1. У хворого пiсля перелому верхньої третини плечової кiстки розвинувся паралiч задньої групи м’язiв плеча i передплiччя. Який нерв пошкоджено?
a. М’язово-шкiрний
b. Пахвовий
c. Лiктьовий
d. Серединний
*e. Променевий

2. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гiдрокортизон. У нього з’явилися гiперглiкемiя, полiурiя, глюкозурiя, спрага. Цi ускладнення лікування є наслiдком активацiї процесу:
a. Глiкогенез
b. Глiкогенолiз
*c. Глюконеогенез
d. Глiколiз
e. Лiполiз

3. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Стимулює α- i β-адренорецептори
*b. Стимулює α-адренорецептори
c. Блокує α-адренорецептори
d. Стимулює β-адренорецептори
e. Блокує β-адренорецептори

4. На електроннiй мiкрофотографiї представленi структури у виглядi вiдкритих мiхурцiв, внутрiшня поверхня яких вистелена одношаровим епiтелієм, який утворений респiраторними та секреторними клiтинами. Якi це структури?
a. Ацинуси
b. Бронхiоли
*c. Альвеоли
d. Альвеолярнi ходи
e. Термiнальнi бронхiоли

5. В гiстопрепаратi представлений паренхiматозний орган, поверхневий шар кiркової речовини якого формують клубочки, утворенi ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологiчна ознака?
*a. Наднирник
b. Селезiнка
c. Яєчник
d. Щитовидна залоза
e. Лiмфатичний вузол

6. Пiсля переходу до змiшаного харчування у новонародженої дитини виникла диспепсiя з дiареєю, метеоризмом, вiдставанням у розвитку. Бiохімiчна основа даної патологiї полягає у недостатностi:
a. Трипсину та хiмотрипсину
b. Лактази та целобiази
*c. Сахарази та iзомальтази
d. Лiпази та креатинкiнази
e. Целюлази

7. Хворому перед операцiєю було введено дитилiн (лiстенон) i проведено iнтубацiю. Дефiцит якого ферменту в органiзмi хворого подовжує дiю м’язового релаксанту?
a. N-ацетилтрансфераза
b. K-Na-АТФ-аза
c. Сукцинатдегiдрогеназа
d. Карбангiдраза
*e. Псевдохолiнестераза

8. У хворого iз захворюванням печiнки виявлено зниження вмiсту протромбiну в кровi. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Першої фази коагуляцiйного гемостазу
b. Фiбринолiзу
c. Антикоагулянтних властивостей кровi
*d. Другої фази коагуляцiйного гемостазу
e. Судинно-тромбоцитарного гемостазу

9. У хворого iз сечокам’яною хворобою виникли нестерпнi спастичнi болi. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
a. Трамадол
b. Етилморфiну гiдрохлорид
c. Морфiну гiдрохлорид
*d. Промедол
e. Пiрiтрамiд

10. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?
*a. Iзометричние
b. Ауксотонiчне
c. Одиночне
d. Фазичне
e. Iзотонiчне

11. Для лiкування урогенiтальних iнфекцiй використовують хiнолони - iнгiбітори ферменту ДНК-гiрази. Який процес порушується пiд дiєю хiнолонiв у першу чергу?
*a. Реплiкацiя ДНК
b. Амплiфiкацiя генiв
c. Зворотна транскрипцiя
d. Рекомбiнацiя генiв
e. Репарацiя ДНК

12. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з симптомами гострого живота. При об- стеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Excavatio vesicouterina
b. Fossa ischiorectalis
c. Processus vaginalis peritonei
*d. Excavatio rectouterina
e. Excavatio rectovesicalis

13. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повiтря. Який тип недостатностi дихання виникає в даному випадку?
a. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
b. Дифузiйний
c. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляцiї
*d. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
e. Перфузiйний

14. Дитина 10-ти рокiв страждає на стафiлококовий дерматит. Лiкування бензилпенiцилiном не дало результатiв. Призначення комбiнованого препарату пенiцилiну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дiї цього препарату?
a. Активацiя фосфодiестерази
*b. Iнактивацiя β-лактамази
c. Гальмування аденозиндезамiнази
d. Блокада транслокази
e. Гальмування транспептидази

15. У хворого спостерiгається типова для нападу малярiї клiнiчна картина: озноб, жар, проливний пiт. Яка стадiя малярiйного плазмодiю найiмовiрнiше буде виявлена в кровi хворого в цей час?
a. Мiкроабо макрогамети
*b. Мерозоїт
c. Оокiнета
d. Спорозоїт
e. Спороциста

16. У немовляти спостерiгаються епiлептиформнi судоми, викликанi дефiцитом вiтамiну B6. Це спричинено зменшенням у нервовiй тканинi гальмiвного медiатора - γ-амiномасляної кислоти. Активнiсть якого ферменту знижена при цьому?
*a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутаматдегiдрогеназа
c. Глутаматсинтетаза
d. Пiридоксалькiназа
e. Аланiнамiнотрансфераза

17. Жiнку 44-х рокiв вжалила оса внаслiдок чого розвинувся шок. В анам- незi вже була важка алергiчна реакцiя на жалення оси. Об’єктивно: пульс -179/хв., слабкий, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧД-26/хв. Яка провiдна ланка патогенезу анафiлактичного шоку?
a. Зменшення ударного об’єму серця
b. Зменшення об’єму циркулюючої кровi
c. Тахiкардiя
d. Бiль
*e. Зниження периферiйного опору судин

18. У препаратi в однiй з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi i мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:
a. Посткапiляр
b. Артерiоловенулярний анастомоз
c. Венула
d. Капiляр
*e. Артерiола

19. Фекалiї дитини, що хворiє на ентерит, емульгують в фiзiологiчному розчинi i краплю емульсiї наносять на елективне середовище: 10% молочносольовий, або жовтково-сольовий агар. Який мiкроорганiзм передбачається видiлити?
a. Ентерокок
*b. Стафiлокок
c. Стрептокок
d. Кишкова паличка
e. Клебсiєла

20. При обстеженнi хворого виявлена характерна клiнiка колагенозу. Вкажiть, збiльшення якого показника сечi характерне для цiєї патологiї:
a. Мiнеральнi солi
b. Солi амонiю
c. Аргiнiн
d. Глюкоза
*e. Гiдроксипролiн

21. При патологiчних процесах, якi супроводжуються гiпоксiєю, вiдбувається неповне вiдновлення молекули кисню в дихальному ланцюзi i накопичення пероксиду водню. Вкажiть фермент, який забезпечує його руйнування:
a. Кетоглутаратдегiдрогеназа
b. Аконiтаза
c. Цитохромоксидаза
d. Сукцинатдегiдрогеназа
*e. Каталаза

22. Електрофоретичне дослiдження сироватки кровi хворого пневмонiєю показало збiльшення одної з бiлкових фракцiй. Вкажiть її:
a. β-глобулiни
*b. γ-глобулiни
c. α1-глобулiни
d. Альбумiни
e. α2-глобулiни

23. При травмi в областi тазу у хворого на рентгенологiчному знiмку виявлено некроз головки стегнової кiстки. Пiд час травми кульшового суглоба було пошкоджено зв’язку:
a. Клубово-стегнова
b. Сiднично-стегнова
c. -
*d. Головки стегнової кiстки
e. Лобкова-стегнова

24. Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5 л iзотонiчного розчину лiкарської речовини. Якi з рецепторiв насамперед прореагують на змiни водно-сольового балансу органiзму?
a. Осморецептори печiнки
b. Осморецептори гiпоталамусу
*c. Волюморецептори порожнистих вен i передсердь
d. Натрiєвi рецептори гiпоталамуса
e. Барорецептори дуги аорти

25. В судово-медичнiй експертизi широко використовується метод дактилоскопiї, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго iндивiдуальний малюнок на поверхнi шкiри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
*a. Пухка волокниста неоформлена сполучна частина
b. Щiльна неоформлена сполучна тканина
c. Жирова тканина
d. Ретикулярна тканина
e. Щiльна оформлена сполучна тканина

26. Важливою складовою частиною ниркового фiльтрацiйного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спецiальну сiтчасту будову її середнього електроннощiльного шару. Де мiститься ця базальна мембрана?
*a. Ниркове тiльце
b. Проксимальнi канальцi
c. Дистальнi прямi канальцi
d. Тонкi канальцi
e. Капiляри перитубулярної капiлярної сiтки

27. Чоловiк 42-х рокiв помер при явищах вираженої iнтоксикацiї i дихальної недостатностi. На розтинi: тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологічно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi i базофiльнi включення. Дiагностуйте виявлене на секцiї захворювання:
a. Часткова пневмонiя
b. Стафiлококова бронхопневмонiя
c. Крупозна пневмонiя
d. Плевропневмонiя
*e. Грип

28. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення виникне, якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод вкорочення поодинокого м’язового скорочення?
a. Зубчастий тетанус
b. Серiя поодиноких скорочень
c. Контрактура м’яза
*d. Суцiльний тетанус
e. Асинхронний тетанус

29. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратiв. Цьому пацiєнту призначено аллопурiнол, який є конкурентним iнгiбiтором ферменту:
a. Уреаза
b. Дигiдроурацилдегiдрогеназа
c. Уридiлтрансфераза
*d. Ксантиноксидаза
e. Уратоксидаза

30. Мати зауважила занадто темну сечу у її 5-рiчної дитини. Дитина скарг не висловлює. Жовчних пiгментiв у сечi не виявлено. Поставлено дiагноз алкаптонурiя. Дефiцит якого ферменту має місце у дитини?
a. Декарбоксилаза фенiлпiрувату
*b. Оксидаза гомогентизинової кислоти
c. Тирозиназа
d. Фенiлаланiнгiдроксилаза
e. Оксидаза оксифенiлпiрувату

31. До дерматолога звернулася пацiєнтка iз скаргами на екзематозне ураження шкiри рук, що з’являється пiсля контакту з миючим засобом ”Лотос”. Використання гумових рукавичок запобiгає цьому. Патологiчна реакцiя шкiри зумовлена активацiєю:
a. Моноцитiв
b. В-лiмфоцитiв
*c. Т-лiмфоцитiв
d. Нейтрофiлiв
e. Базофiлiв

32. У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася сульфанiламiдами з приводу респіраторної вiрусної iнфекцiї, в кровi гіпорегенераторна нормохромна анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В кiстковому мозку - зменшення кiлькостi мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
*a. Гiпопластична
b. Постгеморагiчна
c. Залiзодефiцитна
d. B12-фолiєводефiцитна
e. Гемолiтична

33. Чоловiк 38-ми рокiв раптово помер. На розтинi: у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлено iнфаркт мiокарда. Якi найбiльш iмовiрнi змiни у будовi мiокардiоцитiв можна побачити у вогнищi iнфаркту мiкроскопiчно?
a. Звапнування
b. Бiлкова дистрофiя
c. Жирова дистрофiя
d. Вуглеводна дистрофiя
*e. Карiолiзис

34. У вiддiлення реанiмацiї надiйшов чоловiк 47-ми рокiв з дiагнозом iнфаркт мiокарда. Яка з фракцiй лактатдегiдрогенази (ЛДГ) буде переважати в сироватцi кровi впродовж перших двох дiб захворювання?
a. ЛДГ4
b. ЛДГ5
c. ЛДГ2
d. ЛДГ3
*e. ЛДГ1

35. У хлопчика 2-х рокiв спостерiгається збiльшення в розмiрах печiнки та селезiнки, катаракта. В кровi пiдвищена концентрацiя цукру, але тест толерантностi до глюкози в нормi. Спадкове порушення обмiну якої речовини є причиною цього стану?
a. Сахароза
*b. Галактоза
c. Глюкоза
d. Фруктоза
e. Мальтоза

36. У неврологiчне вiддiлення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий 62-х рокiв. Об’єктивно: стан важ- кий. Спостерiгається наростання глибини i частоти дихання, а потiм його зменшення до апное, пiсля чого цикл дихальних рухiв вiдновлюється. Який тип дихання у хворого?
a. Бiота
b. Кусмауля
*c. Чейна-Стокса
d. Гаспiнг-дихання
e. Апнейстичне

37. Глiкоген, що надiйшов з їжею, гiдролiзується у шлунково-кишковому трактi. Який кiнцевий продукт утворюється в результатi цього процесу?
a. Галактоза
b. Фруктоза
c. Лактат
d. Лактоза
*e. Глюкоза

38. Пiсля перенесеного геморагiчного iнсульту у хворого розвинулася кiста головного мозку. Через 2 роки помер вiд пiслягрипозної пневмонiї. На секцiї трупа виявлено в мозку кiсту iз стiнками бiло-iржавого вiдтiнку, реакцiя Перлса позитивна. Який з процесiв найбiльш iмовiрний у стiнцi кiсти?
*a. Мiсцевий гемосидероз
b. Мiсцевий гемомеланоз
c. Первинний гемохроматоз
d. Iнфiльтрацiя бiлiрубiну
e. Загальний гемосидероз

39. При розтинi тiла померлого чоловіка 73-х рокiв, який довго страждав на iшемiчну хворобу серця з серцевою недостатнiстю, знайдено: ”мускатна” печiнка, бура iндурацiя легень, цiанотична iндурацiя нирок та селезiнки. Який з видiв порушення кровообiгу найбiльш iмовiрний?
a. Гостре малокрiв’я
b. Хронiчне малокрiв’я
c. Артерiальна гiперемiя
d. Гостре загальне венозне повнокрiв’я
*e. Хронiчне загальне венозне повнокрiв’я

40. У нейрохiрургiчне вiддiлення поступив 54-рiчний чоловiк iз скаргами на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки, латеральної поверхнi зовнiшнього носа, верхньої губи. Лiкар при оглядi встановлює запалення другої гiл- ки трiйчастого нерва. Через який отвiр виходить iз черепа ця гiлка?
a. Овальний отвiр
b. Рваний отвiр
*c. Круглий отвiр
d. Остистий отвiр
e. Верхня очноямкова щiлина

41. Чоловiку 18-ти рокiв з приводу флегмони плеча було зроблено внутрішньом’язову iн’єкцiю пенiцилiну. Після цього у нього з’явилися тахiкардiя, ниткоподiбний пульс, АТ знизився до 80/60 мм рт.ст. Який вид фармакологічної реакцiї розвинувся?
a. Потенцiювання
b. Периферична дiя
c. Центральна дiя
d. Рефлекторна дiя
*e. Анафiлаксiя

42. Пiсля побутової травми у пацiєнта 18-ти рокiв з’явились постiйнi запаморочення, нiстагм очей, скандована мова, невпевнена хода. Це свiдчить про порушення функцiї:
a. Базальних ганглiїв
b. Рухової кори
*c. Мозочка
d. Чорної субстанцiї
e. Вестибулярних ядер

43. Хворий 65-ти рокiв, що страждає на атеросклероз, госпiталiзований до хірургiчного вiддiлення з приводу розлитого гнiйного перитонiту. Пiд час операцiї дiагностовано тромбоз брижових артерiй. Яка найбiльш iмовiрна причина перитонiту?
a. Iшемiя компресiйна
*b. Геморагiчний iнфаркт
c. Iшемiчний iнфаркт
d. Iшемiя ангiоспастична
e. Стаз

44. Хворому з прогресуючою м’язовою дистрофiєю було проведено бiохiмiчне дослiдження сечi. Поява якої речовини у великiй кiлькостi в сечi може пiдтвердити захворювання м’язiв у даного хворого?
a. Креатинiн
*b. Креатин
c. Сечовина
d. Порфiрини
e. Гiпурова кислота

45. У кровi чоловiка 26-ти рокiв виявлено 18% еритроцитiв сферичної, сплощеної, кулястої та остистої форм. Iншi еритроцити були у формi двоввiгнутих дискiв. Як називається таке явище?
a. Патологiчний пойкiлоцитоз
b. Патологiчний анiзоцитоз
c. Еритроцитоз
*d. Фiзiологiчний пойкiлоцитоз
e. Фiзiологiчний анiзоцитоз

46. Хвора страждає вiд болю в ногах та набрякiв. В ходi обстеження хворої на медiальнiй поверхнi стегна спостерiгається набряк, збiльшення розмiру вен, утворення вузлiв. З боку якої вени спостерiгається патологiя?
*a. V. saphena magna
b. V. femoralis
c. V. tibialis
d. V. profunda femoris
e. V. saphena parva

47. Пiд час пiдготовки пацiєнта до операцiї на серцi проведено вимiрювання тиску в камерах серця. В однiй з них тиск протягом серцевого циклу змiнювався вiд 0 до 120 мм рт.ст. Назвiть цю камеру серця:
a. Праве передсердя
b. Правий шлуночок
*c. Лiвий шлуночок
d. Лiве передсердя
e. -

48. У жiнки обмежений кровотiк у нирках, пiдвищений артерiальний тиск. Гіперсекрецiя якого гормону зумовила пiдвищений тиск?
a. Адреналiн
b. Еритропоетин
c. Вазопресин
*d. Ренiн
e. Норадреналiн

49. На останньому мiсяцi вагiтностi вмiст фiбриногену в плазмi кровi в 2 рази вище за норму. Яку швидкiсть осідання еритроцитiв слiд при цьому очікувати?
a. 5-10 мм/годину
b. 3-12 мм/годину
c. 0-5 мм/годину
d. 10-15 мм/годину
*e. 40-50 мм/годину

50. Пацiєнт 16-ти рокiв, що страждає на хворобу Iценко-Кушiнга, консультований з приводу надмiрної ваги тiла. При опитуваннi з’ясувалося, що енергетична цiннiсть спожитої їжi складає 1700-1900 ккал/добу. Яка провiдна причина ожирiння у даному випадку?
*a. Надлишок глюкокортикоїдiв
b. Надлишок iнсулiну
c. Гiподинамiя
d. Нестача глюкокортикоїдiв
e. Нестача iнсулiну

51. Людина зробила спокiйний видих. Як називається об’єм повiтря, який міститься у неї в легенях при цьому?
a. Життєва ємнiсть легень
*b. Функцiональна залишкова ємкiсть легень
c. Резервний об’єм видиху
d. Залишковий об’єм
e. Дихальний об’єм

52. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об’єм повiтря, що знаходиться в її легенях пiсля цього?
a. Альвеолярний об’єм
*b. Залишковий об’єм
c. Ємнiсть вдиху
d. Функцiональна залишкова ємнiсть легень
e. Резервний об’єм видиху

53. В експериментi на ссавцi зруйнували певну структуру серця, що призвело до припинення проведення збудження вiд передсердь до шлуночкiв. Що саме зруйнували?
a. Волокна Пуркiн’є
*b. Атрiовентрикулярний вузол
c. Пучок Гiса
d. Синоатрiальний вузол
e. Нiжки пучка Гiса

54. Необхiдно оцiнити рiвень збудливостi нерва у хворого. Для цього доцiльно визначити для нерва наступну величину:
a. Амплiтуда потенцiалу дiї
b. Тривалiсть потенцiалу дiї
c. Потенцiал спокою
d. Критичний рiвень деполяризацiї
*e. Порогова сила подразника

55. Хворому з гострою недостатнiстю надниркових залоз був призначений лікарський препарат пiсля якого у нього з’явилися скарги на бiль в кiстках (двiчi були переломи), частi простуднi хвороби, набряки, повiльне загоювання ран. Який препарат мiг спричинити такi явища?
*a. Преднiзолон
b. Спiронолактон
c. Тестостерон
d. Естрiол
e. Ретаболiл

56. Пiд час розтину тiла мертвонародженої дитини виявлено аномалiю роз- витку серця: шлуночки не розмежованi, з правої частини виходить суцiльний артерiальний стовбур. Для яких хребетних характерна подiбна будова серця?
a. Рептилiї
b. Риби
*c. Амфiбiї
d. Ссавцi
e. Птахи

57. Який з нижченаведених сечогiнних засобiв слiд призначити хворому з первинним гiперальдостеронiзмом?
a. Фуросемiд
b. Триамтерен
c. Манiт
*d. Спiронолактон
e. Гiпотiазид

58. В результатi травми хворий не може пiдняти руку до горизонтального рiвня. Який м’яз постраждав?
a. Триголовий
b. Двоголовий
*c. Дельтоподiбний
d. Трапецiєподiбний
e. Найширший м’яз спини

59. В експериментi збiльшили проникнiсть мембрани збудливої клiтини для iонiв калiю. Якi змiни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
a. Деполяризацiя
b. Локальна вiдповiдь
c. Змiн не буде
*d. Гiперполяризацiя
e. Потенцiал дiї

60. При обстеженнi в аналiзi кровi пацієнта виявлено лейкоцитоз, лiмфоцитоз, клiтини Боткiна-Гумпрехта на тлi анемiї. Про яку хворобу слiд думати лiкарю?
*a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Лiмфогранулематоз
c. Мiєломна хвороба
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Гострий мiєлолейкоз

61. У жiнки 37-ми рокiв протягом року перiодично виникали iнфекцiйнi захворювання бактерiального генезу, їх перебiг був вкрай тривалим, ремiсiї - короткочасними. При обстеженнi виявлена гiпогамаглобулiнемiя. Порушення функцiї яких клiтин може бути прямою її причиною?
a. Фагоцити
b. Макрофаги
c. Лiмфоцити
*d. Плазматичнi клiтини
e. Нейтрофiли

62. У хворого 37-ми рокiв на фонi тривалого застосування антибiотикiв спостерiгається пiдвищена кровоточивiсть при невеликих пошкодженнях. У кровi - зниження активностi факторiв згортання кровi II, VII, IX, X, подовження часу згортання кровi. Недостатнiстю якого вiтамiну обумовленi зазначенi змiни?
a. Вiтамiн 
*b. Вiтамiн 
c. Вiтамiн 
d. Вiтамiн 
e. Вiтамiн D

63. Хворий 18-ти рокiв звернувся до лікарнi iз скаргами на шум та больовi вiдчуття у вусi. Об’єктивно - у хворого гостре респiраторне захворювання, ринiт. Крiзь який отвiр глотки iнфекцiя потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
a. Хоани
b. Барабанний отвiр слухової труби
*c. Глотковий отвiр слухової труби
d. Зiв
e. Вхiд до гортанi

64. У хворого 68-ми рокiв, який страждає на серцеву недостатнiсть та впродовж тривалого часу приймає препарати наперстянки, з’явилися явища iнтоксикацiї, якi швидко нiвелювалися застосуванням донатора сульфгiдрильних груп унiтiолу. Який механiзм терапевтичної дiї цього засобу?
*a. Реактивує натрiй-калiєву-АТФ-азу мембран мiокардiоцитiв
b. Гальмує вивiльнення калiю з мiокардiоцитiв
c. Пiдвищує енергозабезпечення мiокарду
d. Сповiльнює надходження натрiю до мiокардiоцитiв
e. Зменшує накопичення iонiзованого кальцiю

65. Охолодження тiла людини у водi виникає значно швидше, нiж на повiтрi, тому, що у водi значно ефективнiшою є вiддача тепла шляхом:
*a. Теплопроведення
b. Тепловипромiнювання
c. -
d. Випаровування поту
e. Конвекцiї

66. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження якостi питної води. Її мiкробне число виявилося близько 100. Якi мiкроорганiзми враховувалися при цьому?
a. Бактерiї групи кишкової палички
b. Умовно-патогеннi мiкроорганiзми
c. Ентеропатогеннi бактерiї та вiруси
*d. Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi
e. Бактерiї, патогеннi для людей та тварин

67. У юнака 20-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФ- глюкуронiлтрансферази. Пiдвищення якого показника кровi пiдтверджує дiагноз?
a. Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
b. Стеркобiлiноген
c. Тваринний iндикан
*d. Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
e. Уробiлiн

68. Хворому 50-ти рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю i тахиаритмією призначили кардiотонiчний препарат. Який з препаратiв призначили хворому?
a. Амiодарон
b. Мiлдронат
c. Дофамiн
d. Добутамiн
*e. Дигоксин

69. У людини порушено всмоктування продуктiв гiдролiзу жирiв. Причиною цього може бути дефiцит у порожнинi тонкої кишки:
*a. Жовчних кислот
b. Лiполiтичних ферментiв
c. Жиророзчинних вiтамiнiв
d. Iонiв натрiю
e. Жовчних пiгментiв

70. У вiдповiдь на сильне швидке скорочення м’яза спостерiгається його рефлекторне розслаблення. З подразнення яких рецепторiв починається ця рефлекторна реакцiя?
a. Больовi рецептори
*b. Сухожилковi рецептори Гольджi
c. Суглобовi рецептори
d. М’язовi веретена
e. Дотиковi рецептори

71. У хворого, що перенiс 5 рокiв тому субтотальну резекцiю шлунка, роз- винулась 12-фолiєводефiцитна анемiя. Який механiзм є провiдним у розвитку такої анемiї?
a. Порушення всмоктування вiтамiну 12 в тонкiй кишцi
b. Вiдсутнiсть зовнiшнього фактора Касла
*c. Вiдсутнiсть внутрiшнього фактора Касла
d. Дефiцит фолiєвої кислоти
e. Дефiцит транскобаламiну

72. Чоловiк 50-ти рокiв хворiє на хронічний бронхiт, скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, постiйний кашель з вiдходженням харкотиння. При обстеженнi дiагностовано ускладнення - емфiзема легень. Чим вона зумовлена?
a. Зменшення перфузiї легень
b. Порушення вентиляцiйноперфузiйного спiввiдношення в легенях
c. Зменшення альвеолярної вентиляцiї
d. Зменшення розтяжностi легень
*e. Зниження еластичних властивостей легень

73. При розтинi трупа чоловiка 47-ми рокiв, померлого раптово, в iнтимi черевного вiддiлу аорти знайденi осередки жовтого кольору у виглядi плям та смуг, що не вибухають над поверхнею iнтими. При фарбуваннi суданом III спостерiгається жовтогаряче забарвлення. Для якої стадiї атеросклерозу характернi такi змiни?
a. Лiпосклерозу
b. Атерокальцинозу
c. Стадiя утворення атероматозної виразки
*d. Лiпоїдозу
e. Атероматозу

74. У клiнiку госпiталiзовано хворого з дiагнозом карциноїду кишечника. Аналiз виявив пiдвищену продукцiю серотонiну, який утворюється з амiнокислоти триптофан. Який бiохiмiчний механiзм лежить в основi даного процесу?
a. Мiкросомальне окиснення
b. Дезамiнування
*c. Декарбоксилювання
d. Трансамiнування
e. Утворення парних сполук

75. У батькiв, хворих на гемоглобiнопатiю (аутосомно-домiнантний тип успадкування), народилася здорова дiвчинка. Якi генотипи батькiв?
*a. Обоє гетерозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
b. Обоє гомозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
c. У обох батькiв ген гемоглобiнопатiї вiдсутнiй
d. Батько гетерозиготний за геном гемоглобiнопатiї, у матерi цей ген вiдсутнiй
e. Мати гетерозиготна за геном гемоглобiнопатiї, у батька цей ген вiдсутнiй

76. Хворому з артерiальною гiпертензiєю було призначено один з антигіпертензивних засобiв. Артерiальний тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?
a. Анаприлiн
b. Резерпiн
c. Нiфедипiн
*d. Лiзиноприл
e. Клофелiн

77. В анотацiї до препарату вказано, що вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для виявлення антитiл в реакцiї Вiдаля
b. Для виявлення антитiл в реакцiї зв’язування комплементу
*c. Для виявлення антитiл в реакцiї непрямої гемаглютинацiї
d. Для виявлення антитiл в реакцiї гальмування гемаглютинацiї
e. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу

78. При розтинi тiла померлого чоловіка 48-ми рокiв в дiлянцi 1-го сегменту правої легенi виявлено круглий утвiр дiаметром 5 см з чiткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений бiлими крихкими масами. Дiагностуйте форму вторинного туберкульозу:
a. Казеозна пневмонiя
b. Гострий вогнищевий туберкульоз
c. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
*d. Туберкулома
e. Гострий кавернозний туберкульоз

79. У хворого дiагностовано септичний ендокардит. Температура тiла протягом 5-ти днiв коливалася в межах 39,5°C -40,2°C. На 6-й день на тлi рiзкого зниження температури до 35, 2°C розвинувся колапс. Який головний механiзм колапсу?
a. Гiпервентиляцiя
b. Тахiкардiя
c. Полiурiя
*d. Вазодилатацiя
e. Посилене потовидiлення

80. Хвора звернулася зi скаргами на болi у правiй латеральнiй дiлянцi живота. Пiд час пальпацiї визначається щiльне, нерухоме, пухлиноподiбне утворення. У дiлянцi якого вiддiлу травної трубки можлива наявнiсть пухлини?
*a. Colon ascendens
b. Colon descendens
c. Caecum
d. Colon sigmoideum
e. Colon transversum

81. Ухворого струс головного мозку,що супроводжується повторним блюванням i задишкою. При обстеженнi вiдзначено: рН - 7,62; pCO2 - 40 мм рт.ст. Яке порушення кислотно-основного стану є у хворого?
a. -
*b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Газовий ацидоз

82. У хворого в обох щелепах рент- генологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi - явища остеолiзису i остеопорозу при явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок БенсДжонса. Назвiть захворювання:
*a. Мiєломна хвороба
b. Хронiчний еритромiєлоз
c. Гострий недиференцiйований лейкоз
d. Гострий мiєлолейкоз
e. Хронiчний мiєлолейкоз

83. Катiоннi глiкопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Якi амiнокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Цистеїн, глiцин, пролiн
*b. Лiзин, аргiнiн, гiстидин
c. Аспартат, аргiнiн, глутамат
d. Аспартат, глутамат, глiцин
e. Глутамат, валiн, лейцин

84. На мiкропрепаратi очного яблука плода спостерiгається пошкодження рогiвки. Частина якого зародкового листка була уражена в процесi ембрiонального розвитку?
a. Мезодерма
b. Ентодерма
*c. Ектодерма
d. Дерматом
e. Нефротом

85. На практичному заняттi з мiкробiологiї студентам запропоновано пофарбувати сумiш бактерiй за методикою Грама та пояснити механiзм фарбування. Якi морфологiчнi структури бактерiй зумовлюють грамнегативне та грампозитивне фарбування бактерiй?
a. Цитоплазма
*b. Клiтинна стiнка
c. Капсула
d. ЦПМ
e. Джгутики

86. У вагiтної жiнки взяли кров для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу ”токсоплазмоз”. Яка з перерахованих серологічних реакцiй має дiагностичне значення?
a. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
*b. Реакцiя зв’язування комплементу
c. Реакцiя гемадсорбцiї
d. Реакцiя нейтралiзацiї
e. Реакцiя аглютинацiї

87. У здорових батькiв, спадковiсть яких не обтяжена, народилася дитина з множинними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив у соматичних клiтинах дитини трисомiю за 18-ю хромосомою (синдром Едвардса). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
*a. Нерозходженням пари хромосом пiд час гаметогенезу
b. Впливом тератогенних факторiв
c. Хромосомною мутацiєю - дуплiкацією
d. Домiнантною мутацiєю
e. Соматичною мутацiєю у ембрiона

88. На препаратi представлено орган, вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої вiдходять трабекули. В органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган представлений на препаратi?
a. Мигдалики
*b. Лiмфатичний вузол
c. Селезiнка
d. Тимус
e. Червоний кiстковий мозок

89. При аналiзi родоводу пробанда виявлено, що ознака проявляється з однаковою частотою у представникiв обох статей i хворi наявнi у всiх поколiннях (по вертикалi), а по горизонталi - у сиб- сiв (братiв i сестер пробанда) з вiдносно великих родин. Який тип успадкування дослiджуваної ознаки?
*a. Автосомно-домiнантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою, домiнантний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Зчеплений з Х-хромосомою, рецесивний
e. Автосомно-рецесивний

90. У 60-рiчного пацiєнта було виявлено гiперглiкемiю i глюкозурiю. Для лiкування хворого лiкар призначив препарат для приймання всередину. Який це препарат?
*a. Глiбенкламiд
b. Окситоцин
c. Корглiкон
d. Панкреатин
e. Фуросемiд

91. Хворий 58-ми рокiв помер вiд прогресуючої серцевої недостатностi. На розтинi: серце розширене у поперечнику, мляве, м’яз на розрiзi нерiвномiрного кровонаповнення, пiстрявий. При гiстологiчному дослiдженнi: у мiокардi повнокров’я, у стромi лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають кардiомiоцити. Виявленi морфологiчнi зміни свiдчать про:
a. Жирову дистрофiю мiокарда
b. Венозне повнокров’я
*c. Негнiйний промiжний мiокардит
d. Кардiосклероз
e. Iнфаркт мiокарда

92. У важкоатлета при пiдйомi штанги вiдбувся розрив грудної лiмфатичної протоки. Вкажiть найбiльш iмовiрне місце ушкодження:
a. Дiлянка шиї
*b. Дiлянка аортального отвору дiафрагми
c. Заднє середостiння
d. Дiлянка попереково-крижового сполучення
e. Мiсце впадiння у венозний кут

93. При пошкодженнi клiтини iонiзуючим випромiнюванням вмикаються механiзми захисту i адаптацiї. Який механiзм вiдновлення порушеного внутрішньоклiтинного гомеостазу реалiзується при цьому?
*a. Активацiя антиоксидантної системи
b. Накопичення Na+ в клiтинах
c. Гiпертрофiя мiтохондрiй
d. Пригнiчення аденiлатциклази
e. Активацiя Ca-опосередкованих клітинних функцiй

94. У хворої пiсля видалення матки роз- винулась гостра анурiя (немає видiлення сечi). Якi анатомiчнi структури найімовiрнiше було пошкоджено при операцiї?
a. Сечiвник
b. Внутрiшнiй сфiнктер сечiвника
c. Цибулинно-губчастий м’яз
*d. Сечоводи
e. Зовнiшнiй сфiнктер сечiвника

95. У хворої внаслiдок запалення порушена ендокринна функцiя фолiкулярних клiтин фолiкулiв яєчника. Синтез яких гормонiв буде пригнiчений?
a. Фолiстатин
*b. Естрогени
c. Лютропiн
d. Прогестерон
e. Фолiкулостимулюючий гормон

96. У чоловiка при обстеженнi виявлено порушення кровообiгу мiокарда лiвого передсердя. У басейнi якої артерiї вiдбулись порушення кровообiгу?
a. Передня мiжшлуночкова гiлка лiвої вiнцевої артерiї
b. -
c. Права вiнцева
d. Права та лiва вiнцевi
*e. Лiва вiнцева

97. Чоловiк 36-ти рокiв, лiсник за фахом, через тиждень пiсля тривалого перебування у весняному лiсi гостро захворiв - гарячка, головний бiль, порушення свiдомостi, епiлептиформнi напади, смерть розвинулася на 3-й день хвороби. На розтинi тiла: набряк головного мозку, множиннi точковi геморагiї; пiд час мiкроскопiчного дослiдження - периваскулярний та перицелюлярний набряк, множиннi периваскулярнi, переважно лiмфоцитарнi, iнфiльтрати. Дiагностуйте основне захворювання:
a. Полiомiєлiт
b. Менiнгококова iнфекцiя
*c. Клiщовий енцефалiт
d. Гнiйний енцефалiт
e. Церебро-васкулярна хвороба

98. При зовнiшньому дослiдженнi трупа чоловiка 69-ти рокiв, який помер 4 години тому, патологоанатом вiдмiтив, що м’язи померлого мають дуже щiльну консистенцiю, суглоби згинаються та розгинаються важко. Як називається ця патологоанатомiчна ознака смертi?
a. Трупнi гiпостази
*b. Трупне заклякання
c. Трупне охолодження
d. Трупне висихання
e. Трупне розкладання

99. Хворому з метою попередження жирової дистрофiї печiнки лiкар призначив лiпотропний препарат - донор метильних груп. Це iмовiрно:
a. Холестерин
b. Валiн
c. Глюкоза
*d. S-Аденозилметiонiн
e. Бiлiрубiн

100. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату з’явилась гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Фiбриноген
*b. Протамiну сульфат
c. Амiнокапронова кислота
d. Вiкасол
e. Неодикумарин

101. У хворого виявили злоякiсну анемiю. Терапiя внутрiшньо-м’язовим введення вiтамiну B12 давала нетривалий нестiйкий ефект полiпшення складу кровi. Пацiєнт - завзятий рибаль i часто вживає самостiйно виловлену i недостатньо термiчно оброблену рибу. Який діагноз можна припустити?
a. Ентеробiоз
*b. Дифiлоботрiоз
c. Парагонiмоз
d. Анкiлостомоз
e. Трихоцефальоз

102. У синтезi пуринових нуклеотидiв беруть участь деякi амiнокислоти, похiднi вiтамiнiв, фосфорнi ефiри рибози. Коферментна форма якого вiтамiну є переносником одновуглецевих фрагментiв в цьому синтезi?
a. Нiкотинова кислота
b. Пантотенова кислота
*c. Фолiєва кислота
d. Рибофлавiн
e. Пiридоксин

103. У тварини зруйнували отолiтовi вестибулорецептори. Якi з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього у тварини?
*a. Статокiнетичнi при рухах з лiнiйним прискоренням
b. Мiотатичнi
c. Первиннi орiєнтувальнi
d. Випрямлення тулуба
e. Статокiнетичнi при рухах з кутовим прискоренням

104. Лiкар записав в iсторiї хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнiшнього дихання:
a. Функцiональна залишкова ємнiсть
b. Життєва ємнiсть легень
*c. Дихальний об’єм
d. Ємнiсть вдиху
e. Хвилинний об’єм дихання

105. До лiкаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лiкування алергiчного ринiту, який виник у нього пiд час цвiтiння липи. Який засiб можна застосувати?
a. Норадреналiну гiдротартрат
b. Амброксол
c. Лозартан
*d. Лоратадин
e. Анаприлiн

106. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстої кишки. Який препарат слiд призначити хворому?
a. Новокаїнамiд
*b. Бiсакодил
c. Касторова олiя
d. Натрiю сульфат
e. Атропiну сульфат

107. При лабораторному дослiдженнi дитини виявлено пiдвищений вмiст у кровi та сечi лейцину, валiну, iзолейцину та їх кетопохiдних. Сеча має характерний запах кленового сиропу. Недостатнiсть якого ферменту характерно для цього захворювання?
a. Фосфофруктомутаза
*b. Дегiдрогеназа розгалужених амiнокислот
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Амiнотрансфераза
e. Фосфофруктокiназа

108. При обстеженнi 2-х мiсячної дитини педiатр звернула увагу, що плач дитини нагадує котячий крик. Дiагностованi мiкроцефалiя i вада серця. За допомогою цитогенетичного метода з’ясований карiотип дитини: 46, XX, 5р. Дане захворювання є наслiдком такого процесу:
*a. Делецiя
b. Iнверсiя
c. Плейотропiя
d. Транслокацiя
e. Дуплiкацiя

109. Пiд час аутопсiї тiла хворого, котрий помер вiд тяжкого ексикозу, на ґрунтi профузної дiареї, виявленi такi змiни: слизова оболонка прямої та сигмоподiбної кишок на всьому протязi вкрита сiро-бiлими плiвчастими нашаруваннями, що мiцно з’єднанi з пiдлеглими тканинами, мiж плiвками розташованi множиннi великi й поверхневi виразки, вкритi згортками кровi. Мiкроскопiчно дiагностовано фiбринозно-виразковий колiт. Яке захворювання проявляється такими змінами?
a. Колi-iнфекцiя
b. Iєрсiнiоз
c. Сальмонельози
*d. Дизентерiя
e. Стафiлококова iнфекцiя

110. У лiкарню до кiнця робочого дня доставлений працiвник ”гарячого” цеху, який скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слаб- кiсть. Свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi, сухi, гарячi на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесiв регуляцiї тепла найiмовiрнiше виникло у людини у данiй ситуацiї?
a. Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
b. Посилення тепловiддачi i зниження теплопродукцiї
*c. Зниження тепловiддачi
d. Посилення теплопродукцiї без змiн тепловiддачi
e. Зниження теплопродукцiї без змiни тепловiддачi

111. В експериментi подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це призвело до збiльшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв збiльшився:
a. Вхiд iонiв кальцiю та калiю
*b. Вхiд iонiв кальцiю
c. Вихiд iонiв калiю
d. Вихiд iонiв кальцiю
e. Вхiд iонiв калiю

112. У пацiєнта 60-ти рокiв виявлено збiльшення порогу сприймання звукiв високої частоти. Змiна функцiй яких структур слухового аналiзатора зумовлює виникнення цього порушення?
a. Органу Кортi ближче до гелiкотреми
b. М’язiв середнього вуха
c. Євстахiєвої труби
*d. Органу Кортi ближче до овального вiконця
e. Барабанної перетинки

113. У 3-рiчної дитини тривале пiдвищення температури, збiльшенi лiмфовузли, у кровi - значне пiдвищення кiлькостi лiмфоцитiв. Методом IФА виявлено антиген вiруса Епштейна-Бара. Який дiагноз можна поставити на основi вказаного?
a. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
*b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Герпетична аденопатiя
d. Лiмфома Беркета
e. Генералiзована iнфекцiя, викликана herpes-zoster

114. У дитини виявлена схильнiсть до ожирiння, яка є результатом дiатезу. Назвiть вид дiатезу, при якому частiше може розвинутись ожирiння:
*a. Нервово-артритичний
b. Лiмфатико-гiпопластичний
c. -
d. Астенiчний
e. Ексудативно-катаральний

115. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiю. Прикладом якого генетичного явища є ця хвороба?
a. Множинний алелiзм
b. Неповне домiнування
c. Комплементарнiсть
d. Кодомiнування
*e. Плейотропiя

116. Ураження хворого одноразовою дозою iонiзуючого випромiнювання спричинило розвиток кiстковомозкової форми променевої хвороби. Якi патологiчнi прояви з боку кровi будуть характерними в перiод удаваного благополуччя?
*a. Наростаюча лiмфопенiя, лейкопенiя
b. Анемiя, лейкопенiя
c. Тромбоцитопенiя, лейкоцитоз
d. Тромбоцитопенiя, анемiя
e. Перерозподiльчий лейкоцитоз, лiм- фоцитоз

117. У хворого на черевний тиф при проведеннi серологiчного дослiдження (реакцiя Вiдаля) виявлено О- i Н- аглютитинiни у титрi 1:800 i 1:200 вiдповiдно. Це свiдчить про:
a. Ранiше перенесене захворювання
b. Початок захворювання
c. Неможливiсть пiдтвердити дiагноз
*d. Перiод реконвалесценцiї
e. Проведене щеплення

118. У дитячому колективi проведено планову вакцинацiю проти кору. Яким методом можна перевiрити ефективнiсть проведеної вакцинацiї?
a. Вiрусоскопiчний
*b. Серологiчний
c. Алергопроба
d. Вiрусологiчний
e. Бiологiчний

119. У клiнiчнiй практицi застосовують для лiкування туберкульозу препарат iзонiазид - антивiтамiн, який здатний проникати у туберкульозну палочку. Туберкулостатичний ефект обумовлений порушенням процесiв реплiкацiї, окисно-вiдновних реакцiй завдяки утворенню несправжнього коферменту з:
*a. НАД
b. ФМН
c. КоQ
d. ТДФ
e. ФАД

120. При оглядi хворої лiкар-гiнеколог вiдмiтив симптоми запалення статевих шляхiв, у мазку взятому iз пiхви, виявлено грушоподiбнi найпростiшi з шипом, з передньої частини вiдходять джгутики, наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання пiдозрює лiкар у хворої?
a. Лямблiоз
b. Токсоплазмоз
c. Балантидiоз
*d. Урогенiтальний трихомоноз
e. Кишковий трихомоноз

121. У чоловiка 32-х рокiв, хворого на пневмонiю, спостерiгається закупорка харкотинням дихальних шляхiв. В органiзмi хворого при цьому буде розвиватися така змiна кислотно-лужної рiвноваги:
a. Респiраторний алкалоз
b. Метаболiчний ацидоз
*c. Респiраторний ацидоз
d. Метаболiчний алкалоз
e. Змiн не буде

122. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi зубцi та комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
a. Атрiовентрикулярна блокада
b. Миготлива аритмiя
*c. Синоатрiальна блокада
d. Передсердна екстрасистола
e. Внутрiшньопередсердна блокада

123. У хворої встановлено порушення видiлення тиреотропного гормону гiпофiза. Зi зниженням функцiй якої частки гiпофiза це пов’язано?
*a. Lobus anterior
b. Lobus posterior
c. -
d. Pars intermedia
e. Infundibulum

124. Стресовий стан i больове вiдчуття у пацiєнта перед вiзитом до стоматолога супроводжуються анурiєю (вiдсутністю сечовидiлення). Це явище зумовлене збiльшенням:
*a. Секрецiї вазопресину та адреналiну
b. Активностi антиноцiцептивної системи
c. Секрецiї адреналiну та зменшенням вазопресину
d. Секрецiї вазопресину та зменшенням адреналiну
e. Активностi парасимпатичної нервової системи

125. Введення знеболюючого пацiєнту перед екстракцiєю зуба призвело до розвитку анафiлактичного шоку, який супроводжувався розвитком олiгурiї. Який патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Пiдвищення гiдростатичного тиску в капсулiШумлянського-Боумена
b. Збiльшення онкотичного тиску кровi
c. Зменшення кiлькостi функцiонуючих нефронiв
*d. Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв
e. Пошкодження клубочкового фiльтру

126. Хвора на ревматоїдний артрит після трьохтижневого лiкування преднiзолоном почала скаржитись на перебої в роботi серця. З чим пов’язаний розвиток даного небажаного ефекту препарату?
*a. Гiпокалiємiя
b. Гiперурiкемiя
c. Гiпоглiкемiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiперкалiємiя

127. У хворого 45-ти рокiв на тлi трансмурального iнфаркту мiокарда розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який лiкарський засiб доцiльно застосувати у данiй ситуацiї для покращення помпової функцiї серця?
*a. Добутамiн
b. Ефедрин
c. Промедол
d. Еуфiлiн
e. Iзадрин

128. Для профiлактики атеросклерозу, iшемiчної хвороби серця, порушень мозкового кровообiгу рекомендується споживання жирiв iз високим вмiстом полiненасичених жирних кислот. Однією з таких жирних кислот є:
a. Пальмiтоолеїнова
b. Стеаринова
c. Олеїнова
d. Лауринова
*e. Лiнолева

129. У хворого з нагноєнням рани при бактерiологiчному дослiдженнi ранового вмiсту виявлено грамнегативну паличку, яка на МПА утворює напiвпрозорi слизовi колонiї синьо-зеленого кольору з перламутровим вiдтiнком. Культура має специфiчний запах фiалок або жасмину. Який вид збудника видiлений з рани хворого?
a. P. vulgaris
b. S. pyogenes
c. S. faecalis
*d. P. aeruginosa
e. S. aureus

130. Пiсля обстеження пацiєнта в клінiцi нервових хвороб встановлена вiдсутнiсть звуження зiницi при дiї свiтла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?
a. Червонi ядра середнього мозку
b. Ядра гiпоталамуса
c. Ретикулярнi ядра довгастого мозку
*d. Вегетативнi ядра 3 пари черепномозкових нервiв
e. Ретикулярнi ядра середнього мозку

131. У хворого пiд час комп’ютерної томографiї грудної клiтки дiагностовано пухлину заднього нижнього середостiння. Яка з перерахованих структур стиснута пухлиною?
a. Arcus aortae
b. Trachea
*c. Aorta thoracica
d. N. phrenicus
e. Vena cava superior

132. Пiд час операцiї холецистектомiї у хiрурга виникла необхiднiсть визначити топографiю загальної жовчної протоки. Злиттям яких проток утворюється дана анатомiчна структура?
a. Загальної печiнкової i лiвої печiнкової проток
b. Загальної печiнкової i правої печiнкової проток
*c. Загальної печiнкової i мiхурової проток
d. Лiвої печiнкової i мiхурової проток
e. Правої та лiвої печiнкових проток

133. Дитина 6-ти рокiв пiд час гри порізала ногу осколком скла i була направлена у полiклiнiку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за методом Безредка. Який механiзм лежить в основi подiбного способу гiпосенсибілiзацiї органiзму?
a. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
b. Блокування синтезу медiаторiв у тучних клiтинах
*c. Зв’язування фiксованих на тучних клiтинах IgE
d. Стимуляцiя синтезу антигенспецифiчних IgG
e. Зв’язування рецепторiв до IgE на тучних клiтинах

134. Хворому лiкар призначив протикашльовий препарат центральної дiї, який є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнічуючи дихання, не затримує видiлення харкотиння. Не викликає обстипацiї i лiкарської залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте препарат:
*a. Глауцину гiдрохлорид
b. Лiбексин
c. Бромгексин
d. Окселадин
e. Кодеїну фосфат

135. Хлопчику 5-ти рокiв був встановлений дiагноз - мiастенiя. Оберiть препарат з групи антихолiнестеразних засобiв, який покращує нервово-м’язову передачу:
a. Ацеклiдин
b. Армiн
c. Алоксим
*d. Прозерин
e. Галантамiну гiдробромiд

136. Хворому 63-х рокiв з атонiєю сечового мiхура лiкар призначив препарат, дозу якого хворий самостiйно збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми. Препарат якої групи був призначений?
a. Реактиватори холiнестерази
b. Токолiтики
c. Ганглiоблокатори
*d. Холiномiметики
e. Адреноблокатори

137. Пiд час розтину тiла жiнки 28-ми рокiв, яка померла вiд геморагiчного шоку, виявлено: гемоперитонеум, права маткова труба збiльшена у розмiрах, багряна, з наскрiзним дефектом стiнки, її дилятований просвiт виповнений темно-червоними згортками кровi. Гістологiчно у слизовiй оболонцi труби та серед м’язових клiтин визначаються пласти великих свiтлих децидуальних клiтин, у м’язовiй оболонцi та серед згорткiв кровi у просвiтi труби - ворсинки хорiона. Дiагностуйте патологiю вагiтностi:
*a. Порушена трубна вагiтнiсть
b. Деструюючий мiхурцевий занесок
c. Iнтерлiгаментарна вагiтнiсть
d. Черевна вагiтнiсть
e. Порушена маткова вагiтнiсть

138. У бiоптатi нирки 45-рiчного чоловіка, що має хронiчну хворобу нирок, виявлено: склероз, лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок та чашок, дистрофiя та атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягненi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплющений (”щитоподiбна” нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Хронiчний пiєлонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
c. Нефросклероз
d. Гломерулонефрит
e. Тубуло-iнтерстицiйний нефрит

139. Чоловiк 40 рокiв хворiє на гiперацидний гастрит з нiчними голодними болями. Призначте хворому лiкарський засiб - блокатор гiстамiнових H2- рецепторiв III поколiння, який знизить видiлення хлористоводневої кислоти (особливо вночi) та збiльшить утворення захисного слизу:
a. Платифiлiну гiдротартрат
*b. Фамотидин
c. Метацин
d. Пiрензепiн
e. Атропiну сульфат

140. Пiд час футбольного матчу мiж вболiвальниками рiзних команд виникла сутичка. На фонi негативних емоцiй в одного учасника сутички були роз- ширенi зiницi й пiдвищене серцебиття. Активацiя якої системи регуляцiї функцiй органiзму забезпечує такi вегетативнi змiни при негативних емоцiях?
a. Соматична нервова
b. Гiпоталамо-гiпофiзарно-тиреоїдна
*c. Симпато-адреналова
d. Парасимпатична нервова
e. Метасимпатична нервова

141. У хворого 32-х рокiв пiсля оперативного втручання розвинувся гнiйний процес. Iз гною рани видiлено культуру S. aureus. Який з перерахованих тестiв найдоцiльнiше використати для диференцiацiї S. aureus вiд S. epidermidis?
a. Оксидазний тест
*b. Плазмокоагулазна активнiсть
c. Колiр колонiї
d. Гемолiз на кров’яному агарi
e. Ферментацiя арабiнози

142. Чоловiковi 58-ми рокiв зроблено операцiю з приводу раку простати. Через 3 мiсяцi йому проведено курс променевої та хiмiотерапiї. До комплексу лiкарських препаратiв входив 5- фтордезоксиуридин - iнгiбiтор тимiдилатсинтази. Синтез якої речовини блокується цим препаратом?
a. т-РНК
b. -
c. i-РНК
d. р-РНК
*e. ДНК

143. В пiдводному човнi пiд час занурення порушилася система подачi кисню. У пiдводникiв збiльшилися частота дихання i серцевих скорочень. Який вид гiпоксiї розвинувся у пiдводникiв?
a. Кров’яна
b. Тканинна
c. Дихальна
*d. Гiпоксична
e. Серцево-судинна

144. Синтез i-РНК проходить на матрицi ДНК з урахуванням принципу ком- плементарностi. Якщо триплети у ДНК наступнi - АТГ-ЦГТ, то вiдповiднi кодони i-РНК будуть:
*a. УАЦ-ГЦА
b. АТГ-ЦГТ
c. ТАГ-УГУ
d. УАГ-ЦГУ
e. АУГ-ЦГУ

145. У процесi фiбринолiзу кров’яний тромб розсмоктується. Розщеплення нерозчинного фiбрину вiдбувається шляхом його гiдролiзу пiд дiєю протеолiтичного ферменту плазмiну, який наявний у кровi в неактивнiй формi плазмiногену. Активується плазмiноген шляхом обмеженого протеолiзу за участю фермента:
a. Пепсин
b. Ентерокiназа
c. Хiмотрипсин
*d. Урокiназа
e. Трипсин

146. У бiоптатi щитоподiбної залози виявлено атрофiю паренхiматозних елементiв, дифузну iнфiльтрацiю тканини залози лiмфоцитами та плазматичними клiтинами з утворенням в нiй лiмфої- дних фолiкулiв. Для якого захворювання є характерними наведенi ознаки?
*a. Тиреоїдит Хасiмото
b. Ендемiчний зоб
c. Аденома щитоподiбної залози
d. Хвороба Базедова
e. Тиреоїдит Рiделя

147. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмісту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi i сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну у плазмi кровi в межах норми. Який вид жовтяницi має мiсце у хворого?
a. Механiчна
b. Паренхiматозна
*c. Гемолiтична
d. -
e. Хвороба Жильбера

148. При гiстологiчному дослiдженнi біоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гніздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клітин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
a. Аденома
*b. Скiррозний недиференцiйований рак
c. Аденокарцинома
d. Медулярний рак
e. Недиференцiйована саркома

149. Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на атеросклероз. Поступила в хiрургiчне вiддiлення з симптомами гострого живота. При лапаротомiї виявленi: тром- боз мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного кольору, на їх серознiй оболонцi фiбринознi нашарування. Який патологiчний процес розвинувся у кишцi хворої?
*a. Волога гангрена
b. Iшемiчний iнфаркт
c. Коагуляцiйний некроз
d. Секвестр
e. Суха гангрена

150. Пiд час ректороманоскопiї хворого зi скаргами на дiарею виявлено, що слизова оболонка прямої i сигмоподібної кишок рiзко гiперемована, набрякла, вкрита великою кiлькiстю слизу, а у деяких дiлянках вкрита плiвчастими накладаннями зеленуватого кольору. Про яке захворювання можна думати?
*a. Дизентерiя
b. Холера
c. Амебiаз
d. Черевний тиф
e. Сальмонельоз

151. При копрологiчному дослiдженнi у працiвникiв кав’ярнi лiкарями санiтарно-епiдемiологiчної станцiї були виявленi округлi цисти, характерною ознакою яких є наявнiсть чотирьох ядер. Iмовiрнiше за все у цих працiвникiв безсимптомно паразитує:
a. Лямблiя
b. Балантидiй
c. Амеба кишкова
*d. Дизентерiйна амеба
e. Кишкова трихомонада

152. У хворого з варикозним розширенням вен пiд час огляду нижнiх кiнцiвок вiдзначається: цiаноз, пастознiсть, зниження температури шкiри, поодинокi петехiї. Який розлад гемодинамiки має мiсце у хворого?
*a. Венозна гiперемiя
b. Обтурацiйна iшемiя
c. Артерiальна гiперемiя
d. Тромбоемболiя
e. Компресiйна iшемiя

153. При гiстологiчному дослiдженнi органiв i тканин померлої вiд ниркової недостатностi молодої жiнки, у якої прижиттєво виявлявся високий титр антинуклеарних антитiл, виявленi поширенi фiбриноїднi змiни в стiнках судин. Вiдмiчається ядерна патологiя з вакуолiзацiєю ядер, карiорексисом, утворенням гематоксилiнових тiлець. Який най- бiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Облiтеруючий ендартерiїт
c. Атеросклероз
d. Вузликовий перiартерiїт
*e. Системний червоний вовчак

154. Мiкоплазми є своєрiдною групою мiкроорганiзмiв, що вiдносяться до родини Mycoplasmataceae i що мають властивостi як бактерiй, так i вiрусiв. Назвiть одну особливiсть мiкоплазм, яка вiдрiзняє їх вiд бактерiй i вiрусiв:
a. Висока ферментативна активнiсть
b. Внутрiшньоклiтинний паразитизм
*c. Вiдсутнiсть клiтинної стiнки
d. Вiдсутнiсть клiтинної будови
e. Спосiб розмноження

155. Пiсля довготривалого вживання антибiотикiв у хворого на слизовiй ротової порожнини появилися округлi бiлi плями, на язику бiлий налiт. Який мiкроорганiзм iмовiрно спричинив данi сим- птоми?
a. Стрептокок
b. Лактобацили
*c. Гриби роду Candida
d. Кишкова паличка
e. Ентерокок

156. Фенiлкетонурiя - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синiв i одну здорову дочку. Яка iмовiрнiсть, що четверта дитина, яку вони очiкують народиться теж хворою?
a. 50%
b. 0%
*c. 25%
d. 75%
e. 100%

157. При диспансерному обстеженнi у хворого знайдено цукор в сечi. Який найбiльш iмовiрний механiзм виявлених змiн, якщо вмiст цукру в кровi нормальний?
a. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв клiтин
b. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв наднирниками
c. Порушення фiльтрацiї глюкози в клубочковому вiддiлi нефрона
d. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковою залозою
*e. Порушення реабсорбцiї глюкози в канальцях нефрона

158. В пробiрку, що мiстить розчин NaCl 0,9%, додана крапля кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
a. Бiологiчний гемолiз
b. Осмотичний гемолiз
*c. Залишаться без змiн
d. Зморшкування
e. Набухання

159. У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi - 7,50, pCO2 - 30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотноосновного стану має мiсце?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Видiльний ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Негазовий алкалоз

160. У хворого 15-ти рокiв концентрацiя глюкози натще - 4,8 ммоль/л, через годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0 ммоль/л, через 3 години - 4,8 ммоль/л. Цi показники характернi для такого захворювання:
a. Цукровий дiабет II типу
b. Цукровий дiабет I типу
*c. Прихований цукровий дiабет
d. Хвороба Iценко-Кушiнга
e. -

161. Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний кардiотонiчний засiб, який безпосередньо стимулює β1- адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi. Який препарат призначив лiкар?
a. Адреналiн
b. Дигоксин
*c. Добутамiн
d. Корглiкон
e. Анаприлiн

162. Чоловiк 40-ка рокiв перебував у пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi. На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3х4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподiбною жовто-зеленою рiдиною. Мiкроскопічно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
*a. Гострий абсцес
b. Емпiєма
c. Iнфаркт
d. Гангрена
e. Хронiчний абсцес

163. У вагiтної жiнки 24-х рокiв пiсля тривалого блювання було зареєстровано зниження об’єму циркулюючої кровi. Про яку змiну загальної кiлькостi кровi може йти мова?
*a. Полiцитемiчна гiповолемiя
b. Олiгоцитемiчна гiповолемiя
c. Олiгоцитемiчна гiперволемiя
d. Полiцитемiчна гiперволемiя
e. Проста гiповолемiя

164. Пацiєнту, який знаходився в клiнiцi з приводу пневмонiї, ускладненої плевритом, у складi комплексної терапiї вводили преднiзолон. Протизапальна дiя цього синтетичного глюкокортикоїда пов’язана з блокуванням вивiльнення арахiдонової кислоти шляхом гальмування:
a. Пероксидази
*b. Фосфолiпази 2
c. Фосфолiпази С
d. Циклооксигенази
e. Лiпоксигенази

165. У чоловiка 64-х рокiв, який тривалий час курив i вживав мiцнi спиртнi напої, на боковiй поверхнi язика виявили подiбний на виразку утвiр iз бiлої, помiрно щiльної тканини розмiрами 5х3 см.При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявили, що утвiр побудований iз клiтини, якi формують солiднi структури i тяжi, що нагадують за будовою багатошаровий плоский епiтелiй, в якому клiтини з вираженим полiморфiзмом, з великими атиповими ядрами з патологічними мiтозами. Дiагностуйте виявлене у чоловiка захворювання:
a. Еритроплакiя
b. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
*c. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
d. Рак на мiсцi
e. Лейкоплакiя

166. Обстежуваний знаходиться у фазi повiльнохвильового глибокого сну. Про це свiдчить реєстрацiя на ЕЕГ таких хвиль:
a. Тета-хвилi
b. Альфа-веретена
c. Альфа-хвилi
d. Бета-хвилi
*e. Дельта-хвилi

167. Лiкар-стоматолог для лiкування гiнгiвiту призначив пацiєнту препарат з протипротозойною та антибактерiальною дiями, який може викликати вiдразу до алкоголю. Вкажiть препарат, який призначив лiкар:
*a. Метронiдазол
b. Левомiцетин
c. Цефтрiаксон
d. Лiнкомiцину гiдрохлорид
e. Тетрациклiн

168. Спецiальний режим харчування призвiв до зменшення iонiв Ca2+ в кровi. До збiльшення секрецiї якого гормону це призведе?
a. Соматотропiн
b. Тироксин
c. Тирокальцитонiн
d. Вазопресин
*e. Паратгормон

169. У пацiєнта пiсля переохолодження на губах з’явились герпетичнi висипання. Для лiкування призначений крем ацикловiру, терапевтичний ефект якого пояснюється здатнiстю:
a. Гальмувати активнiсть протеази
b. Уповiльнювати реплiкацiю РНК- i ДНК-геномних вiрусiв
c. Порушувати функцiю зворотної транскриптази
d. Iнгiбувати нейрамiнiдазу
*e. Гальмувати активнiсть ДНК- полiмерази

170. На плановий прийом до педiатра батьки привели дитину вiком 13 мiсяцiв. Пiд час повного огляду лiкар перевiрив розвиток II сигнальної системи дитини. Назвiть перiод, коли у людини вперше з’являються ознаки розвитку II сигнальної системи:
a. 2,5-3 роки
b. 3-5 рокiв
c. 1,5-2 роки
d. 2-2,5 роки
*e. 6-12 мiсяцiв

171. У сироватцi кровi новонародженого виявлено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це може свiдчити?
a. Природний активний
b. Штучний активний
c. Спадковий, видовий
*d. Природний пасивний
e. Штучний пасивний

172. У хворого спостерiгається пухлина тканин орбiти позаду очного яблука. Зазначено порушення акомодацiї та звуження зiницi ока. Яке анатомiчне утворення ушкоджено?
a. N. trochlearis
*b. Ganglion ciliare
c. N. lacrimalis
d. N. nasociliaris
e. N. opticus

173. У хворого виявлено змiну функцiї привушної слинної залози. Який з вузлiв вегетативної нервової системи вiддає пiслявузловi симпатичнi волокна для неї?
*a. Ganglion cervicale superius
b. Ganglion pterygopalatinum
c. Ganglion oticum
d. Ganglion submandibulare
e. Ganglion cervicothoracicum

174. Жiнка 31-го року хворiє на ВIЛ-iнфекцiю на стадiї СНIД. На шкiрi нижнiх кiнцiвок, слизової оболонки пiднебiння з’явились рудувато-червонi плями, яскраво-червонi вузлики рiзних розмiрiв. Один з вузликiв взято на гiстологiчне дослiдження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостiнних судин, вистелених ендотелiєм, пучки веретеноподiбних клiтин з наявнiстю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
*a. Саркома Капошi
b. Лiмфома Беркiта
c. Фiбросаркома
d. Лiмфангiома
e. Гемангiома

175. У альпiнiста, що пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз.Що є причиною його розвитку?
a. Гiпоксемiя
b. Зниження температури навколишнього середовища
c. Гiповентиляцiя легенiв
d. Гiпероксемiя
*e. Гiпервентиляцiя легенiв

176. У хворого хронiчна нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють в передню черепну ямку?
a. Foramen sphenopalatinum
b. Foramen incisivum
c. Foramen ethmoidale anterior
d. Foramen ethmoidale posterior
*e. Lamina cribrosa os ethmoidale

177. На гiстологiчному препаратi в складi видовженої структури, обмеженої плазмолемою, по периферiї розташованi численнi ядра, а в цитоплазмi наявна поперечна посмугованiсть. Яка це структура?
a. Синцитiотрофобласт
*b. Мiосимпласт
c. Кардiомiоцит
d. Гладкий мiоцит
e. Колагенове волокно

178. У спортсмена легкоатлета (бiгуна на довгi дистанцiї) пiд час змагань роз- винулась гостра серцева недостатнiсть. В результатi чого виникла ця патологiя?
a. Прямого пошкодження мiокарда
b. Порушення вiнцевого кровообiгу
*c. Перевантаження серця об’ємом
d. Патологiя перикарда
e. Перевантаження серця опором

179. У пацiєнта встановлено гiповiтаміноз фолiєвої кислоти, що може призвести до порушення синтезу:
a. Цитрату та кетонових тiл
*b. Пуринових та тимiдилових нуклеотидiв
c. Тимiдилових нуклеотидiв та жирних кислот
d. Пуринових нуклеотидiв та холестерину
e. Гема та креатину

180. Спадкова гiперлiпопротеїнемiя I типу обумовлена недостатнiстю лiпопротеїнлiпази. Пiдвищення рiвня яких транспортних форм лiпiдiв в плазмi навiть натщесерце є характерним?
a. Модифiкованi лiпопротеїни
*b. Хiломiкрони
c. Лiпопротеїни дуже низької густини
d. Лiпопротеїни низької густини
e. Лiпопротеїни високої густини

181. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Таламус
b. Стрiатум
c. Чорна субстанцiя
*d. Гiпоталамус
e. Мозочок

182. До лiкарнi звернувся чоловiк 50-ти рокiв з розладами пам’ятi, болiсними вiдчуттями по ходу нервових стовбурiв, зниженням iнтелектуальних функцiй, порушеннями з боку серцево-судинної системи i явищами диспепсiї. В анамнезi хронiчний алкоголiзм. Дефiцит якого вiтамiну може викликати цi симптоми?
a. Кальциферол
b. Рибофлавiн
c. Нiацин
d. Ретинол
*e. Тiамiн

183. Пацiєнт звернувся зi скаргами на гострий бiль у правому пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiння склер хворого. Лабораторно: пiдвищена активнiсть АлАТ та негативна реакцiя на стеркобiлiн в калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Гемолiтична жовтяниця
b. Хронiчний колiт
c. Хронiчний гастрит
*d. Гепатит
e. Хронiчний гастродуоденiт

184. У хворого пiсля тривалого психоемоцiйного напруження спостерiгається пiдвищення артерiального тиску, що супроводжується серцебиттям, кардiалгiями, головним болем, запамороченням. Домiнуючим у формуваннi артерiальної гiпертензiї у даному випадку є збiльшення:
a. Об’єму циркулюючої кровi
b. Тонусу венул
*c. Тонусу артерiол
d. Частоти серцевих скорочень
e. Серцевого викиду

185. Незалежно вiд расової чи етнiчної належностi у людини розвивається ком- плекс морфофункцiональних, бiохiмічних, iмунологiчних ознак, якi обумовлюють кращу бiологiчну пристосованiсть людини до вiдповiдного фiзичного середовища. Який тип бiологiчної реакцiї представлений у людини?
a. Тип зони помiрного клiмату
b. Гiрський тип
c. Арктичний тип
d. Тропiчний тип
*e. Адаптивний тип

186. Для знеболювання використовують новокаїн, пiд дiєю якого нервове волокно втрачає здатнiсть проводити збудження. Який мембранно-iонний механiзм дiї цього препарату?
a. Блокування кальцiєвих iоноселективних каналiв
b. Блокування калiєвих iоноселективних каналiв
*c. Блокування натрiєвих iоноселективних каналiв
d. Блокування калiй-натрiєвого насоса
e. Блокування натрiй-протонного насоса

187. У хворого 41-го року вiдзначається гiпонатрiємiя, гiперкалiємiя, дегiдратацiя, зниження артерiального тиску, м’язова слабкiсть, брадикардiя, аритмiя. З порушенням функцiй яких гормонiв це пов’язано?
a. Статевi гормони
b. Гормони мозкової речовини наднирникiв
c. Тиреоїднi
d. Гормони пiдшлункової залози
*e. Кортикостероїди

188. При розтинi хворої 28-ми рокiв, що померла вiд уремiї, виявленi збiльшенi строкатi нирки з осередками крововиливiв. Патогiстологiчно в судинних клубочках виявленi гематоксилiновi тiльця, капiлярнi мембрани клубочкiв у виглядi дротяних петель, гiалiновi тромби та осередки фiбриноїдного некрозу. За патогенезом гiперчутливiсть якого типу лежить в основi описаної хвороби?
*a. Гiперчутливiсть III типу (iмуноком- плексна)
b. Гiперчутливiсть II типу (антитiлозалежна)
c. Гiперчутливiсть V типу (гранулематоз)
d. Гiперчутливiсть IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
e. Гiперчутливiсть I типу (анафiлактична)

189. Хвора 37-ми рокiв померла пiд час нападу експiраторної задухи, що був спричинений контактом з екзогенним алергеном (пилок амброзiї). При гiстологiчному дослiдженнi в просвiтi бронхiв спостерiгаються скупчення слизу, в стiнцi бронхiв багато тучних клiтин (лаброцитiв), бiльшiсть з яких у станi дегрануляцiї, багато еозинофiлiв. До патогенезу якого типу реакцiй гiперчутливостi можна вiднести описанi змiни?
a. II типу (антитiлозалежна)
b. IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
c. V типу (гранулематоз)
*d. I типу (анафiлактична)
e. III типу (iмунокомплексна)

190. Оперуючи на наднирниковiй залозi, хiрург зупиняє кровотечу з артерiї, що вiдходить до наднирникової залози вiд черевної аорти. Назвiть цю артерiю:
*a. A. suprarenalis media
b. A. suprarenalis superior
c. A. phrenica inferior
d. A. uprarenalis inferior
e. A. renalis

191. Хворому на паратиф А iнфекцiонiст на 3-му тижнi захворювання призначив повторне бактерiологiчне дослідження. Який матерiал слiд взяти для видiлення збудника?
a. Блювотнi маси
b. Лiквор
c. Харкотиння
d. Кров
*e. Випорожнення

192. Пацiєнтка тривалий час приймала снодiйний засiб нiтразепам. Пiсля вiдміни препарату у неї розвинулись безсоння, зниження апетиту, агресивнiсть. Як називається такий стан?
a. Тахiфiлаксiя
b. Кумуляцiя
c. Ейфорiя
*d. Абстиненцiя
e. Сенсибiлiзацiя

193. Хворому на шизофренiю призначено амiназин для купiювання психiчного стану. Вкажiть механiзм дiї препарату:
*a. Блокада D2-дофамiнових рецепторiв
b. Блокада ГАМК-рецепторiв
c. -
d. Стимуляцiя серотонiнових рецепторiв
e. Стимуляцiя опiоїдних рецепторiв

194. Хворому на пневмонiю призначений антибiотик iз групи макролiдiв. Вкажiть цей препарат:
a. Тетрациклiн
b. Стрептомiцин
c. Гентамiцин
d. Ампiцилiн
*e. Азитромiцин

195. В клiнiку доставлено чоловiка з травмою спини. Пiд час обстеження виявлено перелом хребцiв грудного вiддiлу. Пiд час об’єктивного огляду ней- рохiрургом виявлено: нижче рiвня перелому з правого боку вiдсутня глибока чутливiсть, з лiвого боку - порушена температурна та тактильна чутливiсть. Яке ураження з боку спинного мозку є у хворого?
a. Хвороба Паркiнсона
b. Анестезiя
c. Парастезiя
*d. Синдром Броун Секара
e. Судомний синдром

196. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лікар запiдозрив, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал, який був доставлений в бактерiологiчну лабораторiю. Яке живильне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матеріалу?
*a. Кiтт-Тароццi
b. Сабуро
c. Гiса
d. ЖСА
e. Ендо

197. Пiсля проведеної операцiї на шиї хворий втратив чутливiсть в її переднiй дiлянцi. Яка гiлка шийного сплетення була пошкоджена пiд час операцiї?
a. Малий потиличний нерв
b. Великий вушний нерв
*c. Поперечний нерв шиї
d. Надключичнi нерви
e. Шийна петля

198. У пацiєнта перед кардiологiчною операцiєю зареєстровано тиск у всiх вiддiлах серця. Який тиск в лiвому шлуночку пiд час дiастоли?
a. 40 мм рт.ст.
b. 100 мм рт.ст.
c. 120 мм рт.ст.
*d. 0 мм рт.ст.
e. 80 мм рт.ст.

199. При обстеженнi жiнки виявили перелом однiєї з кiсток черепа, ускладнений кровотечею з поперечної пазухи твердої оболонки мозку. Назвiть кiстку, на якiй розташовується борозна цiєї пазухи:
a. Тiм’яна
b. Скронева
c. Лобова
*d. Потилична
e. Клиноподiбна

200. Батьки - глухонiмi, але глухота у дружини залежить вiд аутосомнорецесивного гена, а у чоловiка виникла внаслiдок тривалого прийому антибiотикiв у дитинствi. Яка iмовiрнiсть народження глухої дитини в родинi, якщо батько гомозиготний за аллелю нормального слуху?
*a. 0%
b. 25%
c. 100%
d. 75%
e. 10%

201. Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Сигналiзацiя вiд яких рецепторiв, перш за все, зумовила її розвиток?
a. Осморецептори печiнки
b. Натрiєвi рецептори гiпоталамусу
*c. Осморецептори гiпоталамусу
d. Глюкорецептори гiпоталамусу
e. Барорецептори дуги аорти

202. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гiдрокортизон. У нього з’явилися гiперглiкемiя, полiурiя, глюкозурiя, спрага. Цi ускладнення лiкування є наслiдком активацiї такого процесу:
a. Глiкогенез
b. Глiкогенолiз
*c. Глюконеогенез
d. Глiколiз
e. Лiполiз

203. Для зняття марення i галюцинацiй у хворої на шизофренiю лiкар використав амiназин. Який механiзм антипсихотичної дiї препарату?
*a. Блокада адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
b. Стимуляцiя холiнергiчних процесiв в ЦНС
c. Iнгiбування зворотнього нейронального захоплення МАО
d. Блокада холiнергiчних процесiв в ЦНС
e. Стимуляцiя адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС

204. При пiдозрi на туберкульоз хворiй дитинi зробили пробу Манту. Через 24 години у мiсцi введення алергену з’явились припухлiсть, гiперемiя i болiснiсть. Якi основнi компоненти визначають цю реакцiю органiзму?
a. Плазматичнi клiтини, Т-лiмфоцити i лiмфокiни
b. Гранулоцити, Т-лiмфоцити i IgG
*c. Мононуклеари, Т-лiмфоцити i лiмфокiни
d. В-лiмфоцити, IgМ
e. Макрофаги, В-лiмфоцити i моноцити

205. Хворому перед операцiєю було введено дитилiн (лiстенон) i проведено iнтубацiю. Дефiцит якого ферменту в органiзмi хворого подовжує дiю м’язового релаксанту?
*a. Псевдохолiнестераза
b. Карбангiдраза
c. K-Na-АТФ-аза
d. N-ацетилтрансфераза
e. Сукцинатдегiдрогеназа

206. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться у лiкарнi з пiдозрою на харчову токсикоiнфекцiю. При посiвi фекалiй хворого на середовище Ендо виросла велика кiлькiсть безбарвних колонiй. Який мiкроорганiзм можна з найбiльшою iмовiрнiстю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудникiв захворювання?
*a. Escherichia coli
b. Proteus vulgaris
c. Yersinia enterocolitica
d. Pseudomonas aeruginosa
e. Salmonella enteritidis

207. У хворого внаслiдок хронiчного захворювання органiв дихання, що супроводжується задишкою, тахiкардiєю i цiанозом, при дослiдженнi газового складу кровi виявлений розвиток гiпоксемiї i гiперкапнiї. Внаслiдок якого з порушень зовнiшнього дихання виникли цi змiни?
a. Гiперперфузiя
b. Гiпервентиляцiя
*c. Гiповентиляцiя
d. Гiпоперфузiя
e. Гiпердифузiя

208. У тварини через 2 тижнi пiсля експериментального звуження ниркової артерiї пiдвищився артерiальний тиск. З посиленням дiї на судини якого чинника гуморальної регуляцiї це пов’язане?
a. Кортизол
b. Вазопресин
c. Дофамiн
*d. Ангiотензин II
e. Альдостерон

209. У чоловiка 43-х рокiв, що помер у хiрургiчному вiддiленнi при явищах розлитого гнiйного перитонiту, на розтинi у дистальному вiддiлi тонкого кишечника виявленi пейєровi бляшки, що виступають у просвiт, поверхня деяких з них вкрита струпом, коричнево-зеленуватого кольору, у центрi деяких бляшок наявнi глибокi дефекти, що сягають серозного шару. Для якого захворювання характернi змiни, виявленi у тонкому кишечнику?
a. Дизентерiя
b. Хвороба Крона
c. Стафiлококовий ентерит
*d. Черевний тиф
e. Туберкульоз кишечника

210. У хворого виявлено ожирiння, гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне” обличчя, рубцi багряного кольору на шкiрi стегон. Артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст., глюкоза кровi - 17,2 ммоль/л. При якiй змiнi продукцiї гормонiв наднирникiв можлива така картина?
a. Гiпопродукцiя глюкокортикоїдiв
b. Гiпопродукцiя мiнералокортикоїдiв
c. Гiпопродукцiя адреналiну
*d. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв
e. Гiперпродукцiя мiнералокортикоїдiв

211. У хворого, що тривало приймав глюкокортикоїди, в результатi вiдмiни препарату виникло загострення наявного захворювання, зниження артерiального тиску, слабкiсть. Цi явища можна пов’язати з розвитком:
a. Гiперпродукцiєю АКТГ
b. Кумуляцiєю
c. Звикання до препарату
d. Сенсибiлiзацiєю
*e. Недостатностi наднирникiв

212. Тваринi, сенсибiлiзованiй туберкулiном, внутрiшньоочеревинно введений туберкулiн. Через 24 години при лапаратомiї виявлено венозну гiперемiю та набряк очеревини. У мазках-вiдбитках з очеревини велика кiлькiсть лiмфоцитiв та моноцитiв. Яке запалення має мiсце у тварини?
*a. Алергiчне
b. Гнiйне
c. Асептичне
d. Фiбринозне
e. Серозне

213. У хворого спостерiгаються бiль голови , висока температура, озноб, кашель. З харкотиння видiлили палички овоїдної форми з бiполярним забарвленням, грамнегативнi, у мазку з бульйонної культури розташованi ланцюжками, на агарi утворюються колонiї R-форми. Це характерне для збудника такого захворювання:
a. Дифтерiя
b. Туберкульоз
*c. Чума
d. Стрептококова ангiна
e. Менiнгококовий назофарингiт

214. До лiкарнi потрапили пацiєнти зi скаргами: слабкiсть, болi в кишечнику, розлади травлення. Пiсля дослiдження фекалiй були виявленi кулястi цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого характернi такi цисти?
*a. Амеба дизентерiйна
b. Балантидiй
c. Кишкова трихомонада
d. Амеба ротова
e. Амеба кишкова

215. У доношеного новонародженого спостерiгається жовте забарвлення шкiри та слизових оболонок. Iмовiрною причиною цього стану може бути тимчасова нестача такого ферменту:
a. Бiлiвердинредуктаза
*b. УДФ-глюкуронiлтрансфераза
c. Гемсинтетаза
d. Уридинтрансфераза
e. Гемоксигеназа

216. У немовляти спостерiгаються епiлептиформнi судоми, викликанi дефiцитом вiтамiну B6. Це спричинено зменшенням у нервовiй тканинi гальмiвного медiатора - γC-амiномасляної кислоти. Активнiсть якого ферменту знижена при цьому?
*a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутаматдегiдрогеназа
c. Глутаматсинтетаза
d. Пiридоксалькiназа
e. Аланiнамiнотрансфераза

217. У молодої особи впродовж року прогресувала ниркова недостатнiсть зi смертельним наслiдком. При розтинi тiла виявленi великi строкатi нирки з червоними дрiбними краплинами в жовто-сiрому корковому шарi. Гiстологiчно в клубочках виявленi ”пiвмiсяцi” з пролiферуючого нефротелiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Амiлоїдоз
b. Гнiйний нефрит
c. Рак нирки
*d. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
e. Крововилив в нирки

218. У хворого вiдсутнiй зiр, але зiничний рефлекс реалiзується нормально. Де може знаходитись зона пошкодження?
a. Верхнi горбики чотиригорбкового тiла
b. Соматосенсорна кора
c. Зоровий перехрест
*d. Зорова кора
e. Нижнi горбики чотиригорбкового тiла

219. Хворий з 30-рiчним стажем роботи у шахтi помер вiд легенево-серцевої недостатностi, що наростала. На розтинi легенi збiльшенi у розмiрах, щiльної консистенцiї, на розрiзi у них велика кiлькiсть вузликiв розмiрами з просянi зерна i бiльше, щiльних, сiруватого i сiруваточорного кольору, мiсцями вузлики зливаються у бiльш великi дiлянки. Назвiть найбiльш iмовiрне захворювання:
a. Азбестоз
b. Берилiоз
c. Сидероз
*d. Антрако-силiкоз
e. Алюмiноз

220. Для серодiагностики черевного тифу ставлять реакцiю, при якiй до рiзних розведень сироватки хворого добавляють дiагностикуми трьох видiв мiкроорганiзмiв i результат якої оцiнюють за наявностi осаду iз склеєних бактерiй. Ця реакцiя вiдома пiд назвою:
a. Борде-Жангу
b. Райта
c. Асколi
*d. Вiдаля
e. Вассермана

221. У хворого напад тахiкардiї. Якi мембраннi циторецептори кардiомiоцитiв доцiльно заблокувати, щоб припинити напад?
*a. Бета-адренорецептори
b. М-холiнорецептори
c. М- та Н-холiнорецептори
d. Н-холiнорецептори
e. Альфа-адренорецептори

222. У хворого на ЕКГ виявлено, що тривалiсть iнтервалу RR дорiвнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40/хв. Що є водiєм ритму серця?
a. Пучок Гiса
b. Синусовий вузол
*c. Атрiовентрикулярний вузол
d. Лiва ножка Гiса
e. Права ножка Гiса

223. У хворого за лабораторними даними визначили аскаридоз. Який засiб треба призначити?
a. Фуразолiдон
b. Гентамiцин
c. Фенасал
d. Пiперазин
*e. Мебендазол

224. Хворий не може вiдвести вiд тулуба верхню кiнцiвку. Який м’яз НЕ ВИКОНУЄ свою функцiю?
a. Пiдосний м’яз
b. Великий коловий м’яз
*c. Дельтоподiбний
d. Малий коловий м’яз
e. Найширший м’яз спини

225. Пункцiю сечового мiхура через передню черевну стiнку, не займаючи очеревину, можливо виконати:
a. Тiльки у чоловiкiв
b. При пустому сечовому мiхурi
*c. При наповненому сечовому мiхурi
d. Тiльки у жiнок
e. Тiльки у дiтей

226. В судово-медичнiй експертизi широко використовується метод дактилоскопiї, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго iндивiдуальний малюнок на поверхнiшкiри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
a. Щiльна неоформлена сполучна тканина
b. Щiльна оформлена сполучна тканина
*c. Пухка волокниста неоформлена сполучна тканина
d. Ретикулярна тканина
e. Жирова тканина

227. Важливою складовою частиною ниркового фiльтрацiйного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спецiальну сiтчасту будову її середнього електроннощiльного шару. Де мiститься ця базальна мембрана?
a. Тонкi канальцi
b. Дистальнi прямi канальцi
c. Капiляри перитубулярної капiлярної сiтки
d. Проксимальнi канальцi
*e. Ниркове тiльце

228. Чоловiк 42-х рокiв помер при явищах вираженої iнтоксикацiї i дихальної недостатностi. На розтинi: тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологiчно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi i базофiльнi включення. Дiагностуйте виявлене на секцiї захворювання:
a. Крупозна пневмонiя
b. Часткова пневмонiя
c. Стафiлококова бронхопневмонiя
*d. Грип
e. Плевропневмонiя

229. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення виникне, якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод вкорочення поодинокого м’язового скорочення?
a. Асинхронний тетанус
b. Зубчастий тетанус
*c. Суцiльний тетанус
d. Серiя поодиноких скорочень
e. Контрактура м’яза

230. У хворого, який тривалий час страждав на перемiжну кульгавiсть, тканини пальцiв стопи сухi, чорного кольору, нагадують мумiю. На невеликiй вiдстанi вiд почорнiлої дiлянки розташована двоколiрна лiнiя (червоний колiр прилягає до практично незмiнених тканин, а бiложовтий колiр - до змiнених тканин). Який вид некрозу у даного хворого?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерацiя
d. Пролежень
e. Iнфаркт

231. У пацiєнта, що звернувся до лiкаря, спостерiгається жовте забарвлення шкiри, сеча - темна, кал темно-жовтого кольору. Пiдвищення концентрацiї якої речовини буде спостерiгатися в сироватцi кровi?
a. Вердоглобiн
b. Бiлiвердин
c. Кон’югований бiлiрубiн
d. Мезобiлiрубiн
*e. Вiльний бiлiрубiн

232. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерiгається цiаноз, розширення пiдшкiрної венозної сiтки i набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба i верхнiх кiнцiвок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Передня яремна вена
*b. Верхня порожниста вена
c. Пiдключична вена
d. Зовнiшня яремна вена
e. Внутрiшня яремна вена

233. В результатi травми у чоловiка 47-ми рокiв пошкодженi переднi корiнцi спинного мозку. Вiдростки яких нейронiв пошкодженi?
a. Дендрити чутливих псевдоунiполярних
b. Аксони чутливих псевдоунiполярних
*c. Аксони нейронiв рухових соматичних та вегетативних ядер
d. Дендрити рухових i аксони ядер бокових стовпiв
e. Дендрити i аксони чутливих псевдоунiполярних

234. Пiд час розтину померлого 43-х рокiв, що страждав на IХС з розвитком iнфаркту мiокарда, патологоанатом виявив набряк легень. Якi патологiчнi змiни могли зумовити набряк легень?
a. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
b. Гостре загальне малокрiв’я
*c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Iшемiя малого кола
e. Стаз кровi

235. У чоловiка 40-ка рокiв ушкодженi мiжпальцевi промiжки на ногах: шкiра мокне, вiдшаровується, з’явилися трiщини. При посiвi зiшкрiбу шкiри на середовище Сабуро виросли пухнастi колонiї, бiлi зверху та зеленувато-жовтi внизу. У мазках з верхньої частини колонiй видно конiдiї у виглядi ”дубинок” з 1-5 клiтинами. Якi ще органи найбiльш iмовiрно може уразити цей збудник?
a. Волосся
b. Лiмфатичнi судини
c. Слизова статевих шляхiв
*d. Нiгтi
e. Пiдшкiрна клiтковина

236. При ендоскопiчному дослiдженнi у хворого з хронiчним ентероколiтом (запалення кишки) спостерiгається вiдсутнiсть специфiчних структур рельєфа тонкої кишки. Якi компоненти визначають особливостi рельєфа слизової оболонки цього органу?
a. Гаустри, ворсинки, крипти
b. Поля, складки, ямки
*c. Циркулярнi складки, ворсинки та крипти
d. Косо-спiральнi складки
e. Поля, ворсинки

237. Пiд час операцiї на головному мозку вiдмiчено, що подразнення певних зон кори великих пiвкуль викликало у хворого i тактильнi i температурнi вiдчуття. На яку звивину дiяли подразники?
a. Парагiпокампова
*b. Постцентральна
c. Верхня латеральна
d. Прецентральна
e. Поясна

238. Хворому проведено субтотальну субфасцiальну резекцiю щитоподiбної залози. У пiсляоперацiйному перiодi тривалий час зберiгається охриплiсть голосу. Який нерв ушкоджено в ходi операцiї?
a. Нижньощелепний нерв
*b. Зворотнiй гортанний нерв
c. Пiд’язиковий нерв
d. Верхнiй гортанний нерв
e. Язиковий нерв

239. В результатi виснажуючої м’язової роботи у робочого значно зменшилась буферна ємнiсть кровi. Надходженням якої речовини у кров можна пояснити це явище?
*a. Лактат
b. 1,3-бiсфосфоглiцерат
c. 3-фосфоглицерат
d. Альфа-кетоглутарат
e. Пiруват

240. В бiоптатi бронха хворого, який зловживає палiнням, в потовщенiй слизовiй оболонцi виявлено хронiчний обструктивний бронхiт з ознаками трансформацiї одношарового вiйчастого епiтелiя в багатошаровий плоский епiтелiй. Який з процесiв найбiльш iмовiрний?
a. Гiпертрофiя епiтелiю
*b. Метаплазiя
c. Плоскоклiтинний рак
d. Гiперплазiя епiтелiю
e. Лейкоплакiя

241. У хворого 45-ти рокiв при аналiзi ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексiв бiльше числа шлуночкових комплексiв; прогресуюче подовження iнтервалу P-Q вiд комплексу до комплексу; випадiння окремих шлуночкових комплексiв; зубцi P та комплекси QRST без змiн. Назвiть тип порушення серцевого ритму:
a. Синоаурiкулярна блокада
b. Внутрiшньопередсердна блокада
c. Повна атрiовентрикулярна блокада
*d. Атрiовентрикулярна блокада II ступеня
e. Атрiовентрикулярна блокада I ступеня

242. Хворий з дiагнозом цукровий дiабет, вранцi натще отримав призначену дозу iнсулiну пролонгованої дiї. Пропустив черговий прийом їжi i невдовзi вiдчув слабкiсть, бiль голови, запаморочення, пiтливiсть, тремтiння тiла, судоми, вiдчуття голоду, явища гiпоглiкемiї. Застосування глюкози стан не полегшило. Який препарат необхiдно ввести для купiрування даного стану?
a. Норадреналiн
b. Трiамцiнолон
*c. Адреналiн
d. Пренiзолон
e. Гiдрокортизон

243. У чоловiка 25-ти рокiв з переломом основи черепа видiляється великий об’єм сечi з низькою вiдносною щiльнiстю. Причиною змiн сечоутворення є порушення синтезу такого гормону:
a. Адренокортикотропний гормон
b. Тиреотропний гормон
*c. Вазопресин
d. Окситоцин
e. Соматотропний гормон

244. Розпочинається iмплантацiя бластоцисти людини. Як називається перiод ембрiогенезу, що розпочинається одночасно з iмплантацiєю?
a. Гiстогенез
b. Дроблення
c. Iнвагiнацiя
d. Диференцiювання
*e. Гаструляцiя

245. Дитина 8-ми рокiв готувалася до тонзилектомiї. Аналiз кровi показав, що час згортання збiльшено (до 7 хвилин). Який препарат за 5 днiв до операцiї слiд включити до комплексу лiкарських засобiв пiдготовчого перiоду в першу чергу?
a. Кальцiю хлорид
b. Фiбриноген
c. Дицинон
*d. Вiкасол
e. Амiнокапронова кислота

246. У дитини, що страждає на пiлоростеноз, що супроводжується частим блюванням, розвинулись ознаки зневоднення органiзму. Яка форма порушення кислотно-основного стану може розвиватися у даному випадку?
a. Метаболiчний ацидоз
*b. Негазовий алкалоз
c. Газовий ацидоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий алкалоз

247. .У хворого пiсля автомобiльної травми артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 550 мл сечi. Яке порушення функцiї нирок спостерiгається у хворого?
a. Тубулопатiя
b. Гострий дифузний гломерулонефрит
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Хронiчна ниркова недостатнiсть
e. Пiєлонефрит

248. У гiстопрепаратi яєчника жiнки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вiнцем i розташований у яйценосному горбику, стiнка утворена шаром фолiкулярних клiтин i текою. Вкажiть, якiй структурi яєчника належать данi морфологiчнi ознаки:
a. Первинний фолiкул
b. Примордiальний фолiкул
*c. Зрiлий (третинний) фолiкул
d. Жовте тiло
e. Атретичне тiло

249. Хворий перенiс повторний iнтрамуральний iнфаркт мiокарда. Пiсля лiкування та реабiлiтацiї виписаний у задовiльному станi пiд нагляд дiльничного терапевта. Через 2 роки загинув у автомобiльнiй катастрофi. Який характер патологiчного процесу в мiокардi було встановлено на розтинi?
a. Атрофiя
b. Дрiбновогнищевий кардiосклероз
*c. Крупновогнищевий кардiосклероз
d. Некроз
e. Гiперплазiя

250. При бактерiологiчному дослiдженнi гною з пiсляоперацiйної рани видiленi мiкроорганiзми, якi дали рiст на цукровокров’яному агарi через 7-10 днiв в анаеробних умовах: колонiї S-форми, блискучi, чорного кольору з неприємним запахом. При мiкроскопiї виявленi полiморфнi грамнегативнi палички. Якi мiкроорганiзми могли викликати цей нагнiйний процес?
a. Фузобактерiї
b. Клостридiї
*c. Бактероїди
d. Велонели
e. Кишкова паличка

251. У 12-рiчного хлопчика в сечi виявлено високий вмiст усiх амiнокислот алiфатичного ряду. При цьому вiдмiчена найбiльш висока екскрецiя цистину та цистеїну. Крiм того, УЗД нирок показало наявнiсть каменiв у них. Виберiть можливу патологiю:
a. Алкаптонурiя
b. Фенiлкетонурiя
c. Хвороба Хартнупа
*d. Цистинурiя
e. Цистит

252. Цикл Кребса вiдiграє важливу роль у реалiзацiї глюкопластичного ефекту амiнокислот. Це зумовлено обов’язковим перетворенням безазотистого залишку амiнокислот у:
a. Сукцинат
b. Малат
*c. Оксалоацетат
d. Фумарат
e. Цитрат

253. Пiсля прийому препарату у хворого з серцевою недостатнiстю зменшилася частота скорочень серця, пульс став кращого наповнення, зменшилися набряки, збiльшився дiурез. Вкажiть, який препарат приймав хворий:
*a. Дигоксин
b. Верапамiл
c. Резерпiн
d. Дилтiазем
e. Анаприлiн

254. У пацiєнта 65-ти рокiв з тривалими скаргами, характерними для хронiчного гастриту, у периферичнiй кровi виявленi мегалоцити, у кiстковому мозку мегалобластичний еритропоез. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпопластична анемiя
b. Апластична анемiя
*c. B12-фолiєводефiцитна анемiя
d. Гемолiтична анемiя
e. Залiзодефiцитна анемiя

255. З калу та блювотних мас вiд хворого з пiдозрою на холеру були видiленi культури вiбрiонiв. Проведення якої реакцiї дозволить визначити вид мiкроба, що викликав це захворювання?
a. Аглютинацiї Вiдаля
b. Преципiтацiї
c. Аглютинацiї з сироватками, що мiстять Н-антитiла
d. Пасивної гемаглютинацiї з еритроцитарним антигенним дiагностикумом
*e. Аглютинацiї з сироватками, що мiстять О-антитiла

256. У дитини на слизовiй оболонцi щiк та язика виявленi бiлуватi плями, якi нагадують молоко, що скипiлося. У виготовлених препаратах-мазках знайденi грампозитивнi овальнi дрiжджоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
a. Фузобактерiї
*b. Гриби роду Кандiда
c. Дифтерiйна паличка
d. Стафiлококи
e. Актиномiцети

257. При обстеженнi юнака з розумовою вiдсталiстю виявлено євнухоїдну будову тiла, недорозвиненiсть статевих органiв. В клiтинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослiдження слiд застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Клiнiко-генеалогiчний
b. Бiохiмiчний
*c. Цитологiчний
d. Популяцiйно-статистичний
e. Дерматоглiфiка

258. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Про який вид жовтяницi можна думати?
a. Паренхiматозна (печiнкова)
b. Жовтяниця немовлят
c. Хвороба Жильбера
*d. Гемолiтична
e. Механiчна

259. Кухар в результатi необачностi обпiк руку парою. Пiдвищення концентрацiї якої речовини викликало почервонiння, набряклiсть та болючiсть ураженої дiлянки шкiри?
*a. Гiстамiн
b. Глутамiн
c. Галактозамiн
d. Лiзин
e. Тiамiн

260. Дитина доставлена в санпропускник в станi асфiксiї. При оглядi в гортанi виявленi бiлуватi плiвки, що обтурують просвiт та легко видаляються. Лiкар запiдозрив дифтерiю. Про яке запалення гортанi йдеться?
a. Катаральне
b. Серозне
c. Гнiйне
*d. Крупозне
e. Дифтеритичне

261. У хворого iз запаленням легень спостерiгається пiдвищення температури тiла. Яка бiологiчно активна речовина вiдiграє провiдну роль у виникненнi цього прояву хвороби?
*a. Iнтерлейкiн-I
b. Брадикiнiн
c. Лейкотрiєни
d. Серотонiн
e. Гiстамiн

262. Хворий 12-ти рокiв поступив в клiнiку з гемартрозом колiнного суглоба, з раннього дитинства страждає кровоточивiстю. Яка хвороба у хлопчика?
*a. Гемофiлiя
b. Гемолiтична анемiя
c. Тромбоцитопенiчна пурпура
d. B12 фолiєво-дефiцитна анемiя
e. Геморагiчний васкулiт

263. У хворого видалено 12-палу кишку. Це призведе до зменшення секрецiї, перш за все, такого гормону:
a. Соматостатин
b. Нейротензин
c. Гастрин
d. Гiстамiн
*e. Холецистокiнiн-секретин

264. В клiтинi, яка мiтотично дiлиться, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiтини. На якiй стадiї мiтотичного циклу знаходиться клiтина?
*a. Анафаза
b. Телофаза
c. Iнтерфаза
d. Профаза
e. Метафаза

265. Знешкодження ксенобiотикiв (лiкарських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв, альдегiдiв, нiтропохiдних тощо) та ендогенних метаболiтiв (естрадiолу, простагландинiв, лейкотрiєнiв) вiдбувається в печiнцi шляхом їх кон’югацiї з:
a. Фосфоаденозином
*b. Глутатiоном
c. Глiцином
d. Аспарагiновою кислотою
e. S-Аденозилметiонiном

266. Вiтамiн A у комплексi зi специфiчними циторецепторами проникає через ядернi мембрани, iндукує процеси транскрипцiї, що стимулює рiст та диференцiювання клiтин. Ця бiологiчна функцiя реалiзується наступною формою вiтамiну A:
a. Цис-ретиналь
b. Транс-ретиналь
*c. Транс-ретиноєва кислота
d. Ретинол
e. Каротин

267. Одна з форм вродженої патологiї супроводжується гальмуванням перетворення фенiлаланiну в тирозин. Бiохiмiчною ознакою хвороби є накопичення в органiзмi деяких органiчних кислот, у тому числi такої кислоти:
a. Пiровиноградна
b. Лимонна
*c. Фенiлпiровиноградна
d. Молочна
e. Глутамiнова

268. Хворому встановлено дiагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажiть, який iз препаратiв йому найбiльш доцiльно призначити в першу чергу:
*a. Iзонiазид
b. Циклосерин
c. Етоксид
d. Етiонамiд
e. Сульфален

269. В експериментi на спинному мозку при збудженнi альфа-мотонейронiв згиначiв встановлено гальмування альфамотонейронiв м’язiв-розгиначiв. Який вид гальмування лежить в основi цього явища?
a. Зворотнє
b. Латеральне
c. Пресинаптичне
d. Деполяризацiйне
*e. Реципрокне

270. У хворого, що страждає на важку форму порушення водно-сольового обмiну, настала зупинка серця у дiастолi.Який найбiльш iмовiрний механiзм зупинки серця у дiастолi?
*a. Гiперкалiємiя
b. Дегiдратацiя органiзма
c. Гiпонатрiємiя
d. Гiпокалiємiя
e. Гiпернатрiємiя

271. Встановлено ураження ВIЛ Тлiмфоцитiв. При цьому фермент вiрусу зворотня транскриптаза (РНК-залежна ДНК-полiмераза) каталiзує синтез:
a. Вiрусної i-РНК на матрицi ДНК
b. Вiрусної РНК на матрицi ДНК
c. i-РНК на матрицi вiрусного бiлку
*d. ДНК на матрицi вiрусної i-РНК
e. ДНК на вiруснiй р-РНК

272. Людина зробила спокiйний видих. Як називається об’єм повiтря, який мiститься у неї в легенях при цьому?
*a. Функцiональна залишкова ємкiсть легень
b. Резервний об’єм видиху
c. Життєва ємнiсть легень
d. Дихальний об’єм
e. Залишковий об’єм

273. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об’єм повiтря, що знаходиться в її легенях пiсля цього?
*a. Залишковий об’єм
b. Ємнiсть вдиху
c. Альвеолярний об’єм
d. Резервний об’єм видиху
e. Функцiональна залишкова ємнiсть легень

274. .У людини необхiдно оцiнити стан клапанiв серця. Яким з iнструментальних методiв дослiдження доцiльно скористатися для цього?
a. Флебографiя
b. Зондування судин
c. Електрокардiографiя
d. Сфiгмографiя
*e. Фонокардiографiя

275. Чоловiку 40-ка рокiв за вимогою дiагностичних тестiв зробили лiмфографiю органiв грудної порожнини. Хiрург встановив, що пухлина вразила орган, з лiмфатичних судин якого лiмфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
*a. Стравохiд
b. Лiвий головний бронх
c. Осердя
d. Серце
e. Трахея

276. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявленi гранульоми, якi складаються з макрофагальних вузликiв з наявнiстю лiмфоцитiв та плазматичних клiтин. Крiм того, зустрiчаються великi макрофаги з жировими вакуолями, якi мiстять запакованих у виглядi куль збудникiв захворювання (клiтини Вiрхова). Грануляцiйна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
a. Сап
*b. Лепра
c. Сифiлiс
d. Туберкульоз
e. Риносклерома

277. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявляються гранульоми, якi складаються з епiтелiоїдних клiтин, оточених в основному Т-лiмфоцитами. Серед епiтелiоїдних клiтин розташовуються поодинокi гiгантськi багатоядернi клiтини типу Пирогова-Лангханса. В центрi гранульом виявляються дiлянки казеозного некрозу. Кровоноснi судини вiдсутнi. Для якого захворювання характернi описанi гранульоми?
a. Сап
*b. Туберкульоз
c. Лепра
d. Сифiлiс
e. Риносклерома

278. Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорнобильськiй АЕС, що отримав велику дозу опромiнення, проведено трансплантацiю кiсткового мозку. Через деякий час пiсля проведеної операцiї у пацiєнта дiагностовано розвиток реакцiї трансплантат проти хазяїна. Якi антигени послужили пусковим механiзмом виникнення цiєї реакцiї?
a. Антигени HBs, HBc, Hbe
b. Антигени системи Rh еритроцитiв лiквiдатора
*c. Антигени системи HLA клiтин органiзму лiквiдатора
d. Антигенами системи ABO еритроцитiв лiквiдатора
e. Антигени системи HLA клiтин органiзму донора

279. Пiд час гiстологiчного дослiдження стулок мiтрального клапана серця жiнки 30-ти рокiв було встановлено, що ендотелiальнi клiтини вогнищево десквамованi, в цих дiлянках на поверхнi стулки розташованi дрiбнi тромботичнi нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з дiлянками склерозу та васкуляризацiї. Дiагностуйте вид клапанного ендокардиту:
a. Дифузний
b. Фiбропластичний
c. Полiпозно-виразковий
*d. Поворотньо-бородавчастий
e. Гострий бородавчастий

280. При органiчних пошкодженнях головного мозку пам’ять може покращити:
a. Нiтразепам
b. Дiазепам
c. Кофеїн
*d. Пiрацетам
e. Мезапам

281. У хворої пiд час травми стався розрив лобкового симфiзу. Який тип з’єднання постраждав?
*a. Гемiартроз
b. Синхондроз
c. Дiартроз
d. Синостоз
e. Синдесмоз

282. У хворого дiагностовано iнфаркт задньої частини мiжшлуночкової перегородки. В дiлянцi якої кровоносної судини виникло порушення кровообiгу?
a. R. circumflexus
b. R. marginalis sinister
c. R. marginalis dexter
d. R. atrialis intermedius
*e. R. interventricularis posterior

283. У дитячому вiддiленнi iнфекцiйної клiнiки хлопчику поставлено дiагноз ”дифтерiя”. Який препарат потрiбно ввести хворому в першу чергу?
a. АКДП
b. Дифтерiйний анатоксин
*c. Протидифтерiйна антитоксична сироватка
d. АДП
e. ТАВte

284. У студента перед екзаменом виникла тахiкардiя. Якi змiни на ЕКГ будуть свiдчити про її наявнiсть?
*a. Укорочення iнтервалу R-R
b. Розширення комплексу QRS
c. Подовження сегменту Q-T
d. Подовження iнтервалу P-Q
e. Подовження iнтервалу R-R

285. При розтинi тiла чоловiка, померлого вiд опiкової хвороби, знайдено набряк головного мозку, збiльшення печiнки, а також нирок, кiрковий шар яких широкий, блiдо-сiрий, мозковий - повнокровний. Мiкроскопiчно: некроз епiтелiю канальцiв головних вiддiлiв з деструкцiєю базальних мембран, набряк iнтерстицiю з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю та крововиливами. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Мiєломна нирка
*b. Некротичний нефроз
c. Пiєлонефрит
d. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
e. Подагрична нирка

286. У хворої 59-ти рокiв з нейроциркуляторною (первинною) артерiальною гiпотензiєю купiровано гiпотонiчний криз пiдшкiрним введенням 1 мл 20% розчину кофеїну бензоату натрiю. Механiзм дiї цього препарату полягає у тому, що вiн блокує:
a. Альфа-адренорецептори
b. Пуриновi рецептори
*c. Аденозиновi рецептори
d. Бета-адренорецептори
e. Моноамiноксiдазу

287. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстого кишечнику. Який препарат слiд призначити хворому?
a. Прозерин
*b. Бiсакодил
c. Касторова олiя
d. Натрiю сульфат
e. Ацеклiдин

288. У жiнки через 6 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча. При гiнекологiчному оглядi у порожнинi матки виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує ”губку”. При мiкроскопiчному дослiдженнi пухлини у лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiотрофобласту. Назвiть пухлину:
*a. Хорiонепiтелiома
b. Аденокарцiнома
c. Мiхурний занесок
d. Фiбромiома
e. Плоскоклiтинний незроговiлий рак

289. У хворого спостерiгається гемералопiя (куряча слiпота). Яка з перерахованих речовин володiтиме лiкувальною дiєю?
a. Карнозин
*b. Каротин
c. Креатин
d. Кератин
e. Карнiтин

290. Хворий 50-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичного навантаження у нього з’явилося вiдчуття слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть слизової оболонки губ, шкiри обличчя. Дихання супроводжувалося вiдчутними на вiдстанi вологими хрипами. Який механiзм лежить в основi виникнення такого синдрому?
a. Колапс
b. Тампонада серця
c. Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
d. Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть
*e. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть

291. Внаслiдок тривалого голодування в органiзмi людини швидко зникають резерви вуглеводiв. Який з процесiв метаболiзму за цих умов поновлює вмiст глюкози в кровi?
a. Аеробний глiколiз
b. Анаеробний глiколiз
*c. Глюконеогенез
d. Глiкогенолiз
e. Пентозофосфатний шлях

292. У чоловiка 40-ка рокiв було встановлено дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який механiзм приводить до зменшення кiлькостi еритроцитiв в кровi у цього хворого?
a. Нестача вiтамiну B12 i фолiєвої кислоти
b. Нестача бiлка
c. Внутрiшньосудинний гемолiз
d. Нестача залiза в органiзмi
*e. Позасудинний гемолiз

293. У жiнки 52-х рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП- 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворої?
*a. Набута гемолiтична
b. Гостра постгеморагiчна
c. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу
d. Хронiчна постгеморагiчна
e. Спадкова гемолiтична

294. Лiкування туберкульозу здiйснюється за допомогою комбiнованої хiмiотерапiї, що поєднує речовини рiзного механiзму дiї. Який з протитуберкульозних засобiв пригнiчує транскрипцiю ДНК в РНК мiкобактерiй?
*a. Рифампiцин
b. Стрептомiцин
c. ПАСК
d. Етiонамiд
e. Iзонiазид

295. На тканину дiють електричним iмпульсом катодного напрямку, амплiтуда якого дорiвнює 70% порогу. Якi змiни мембранного потенцiалу клiтин це викличе?
a. Гiперполяризацiя
b. Змiн не буде
c. -
*d. Часткова деполяризацiя
e. Потенцiал дiї

296. У людини визначили величину енерговитрат. У якому станi знаходилась людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмiн?
a. Спокiй
*b. Сон
c. Легка робота
d. Вiдпочинок
e. Нервове напруження

297. При визначеннi основного обмiну з’ясовано, що його величина у дослiджуваного менша за належну величину на 7%. Це означає, що iнтенсивнiсть процесiв енергетичного метаболiзму у дослiджуваного:
a. Помiрно знижена
b. Помiрно пiдвищена
*c. Нормальна
d. Суттєво знижена
e. Суттєво пiдвищена

298. Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси. Якi структури було зруйновано?
*a. Чотиригорбковi тiла
b. Червонi ядра
c. Чорна речовина
d. Вестибулярнi ядра
e. Медiальнi ядра ретикулярної формацiї

299. У новонародженого малюка педiатр виявив, що отвiр крайньої плотi за величиною не перевищує дiаметр сечовивiдного каналу i голiвка статевого члена не може виходити через такий отвiр. Як називається цей стан?
*a. Фiмоз
b. Гiпоспадiя
c. Гермафродитизм
d. Парафiмоз
e. Епiспадiя

300. Психологiчне дослiдження встановило: у людини добра здатнiсть швидко пристосовуватися до нового оточення, добра пам’ять, емоцiйна стiйкiсть, висока працездатнiсть. Найiмовiрнiше, ця людина:
a. Холерик
b. Флегматик
c. Флегматик з елементами меланхолiка
*d. Сангвiнiк
e. Меланхолiк

301. Хворий на iшемiчну хворобу серця не повiдомив лiкаря, що в нього бувають напади бронхоспазму. Лiкар призначив препарат, пiсля прийому якого напади стенокардiї стали рiдше, але напади бронхоспазму стали частiше. Який препарат був призначений?
a. Верапамiл
b. Нiтроглiцерин
c. Дилтiазем
*d. Анаприлiн
e. Нiтросорбiд

302. До ендокринолога звернулась хвора 45-ти рокiв iз скаргами на пiдвищення апетиту, сухiсть слизових оболонок ротової порожнини, збiльшення дiурезу. При обстеженнi вперше виявлено iнсулiннезалежний дiабет. Який з названих препаратiв доцiльно призначити хворiй?
a. Iнсулiн
b. Вазопресин
c. Окситоцин
*d. Глiбенкламiд
e. Адiурекрин

303. Дитина 7-ми рокiв поступила в iнфекцiйне вiддiлення зi скаргами на рiзкий бiль у горлi, утруднення пiд час ковтання, пiдвищення температури тiла до 39°C, набряк шиї. Об’єктивно: мигдалики збiльшенi, їх слизова оболонка повнокровна, вкрита великою кiлькiстю плiвок бiлувато-жовтого кольору, якi щiльно прилягають до слизової оболонки. При спробi зняти плiвку залишається глибокий дефект, який кровоточить. Який вид запалення має мiсце?
a. Геморагiчне
*b. Дифтеритичне
c. Серозне
d. Гнiйне
e. Крупозне

304. У хворого на хронiчний дифузний гломерулонефрит розвинулася хронiчна недостатнiсть нирок. В термiнальнiй стадiї ХНН розвивається олiго- та анурiя, що спричиняється:
*a. Зниженням маси дiючих нефронiв
b. Зменшенням фiльтрацiйного тиску та фiльтрацiї
c. Дисемiнованим внутрiшньосудинним зсiданням кровi
d. Збiльшенням реабсорбцiї води в дистальних канальцях
e. Iшемiєю коркової речовини нирок внаслiдок спазму судин

305. На препаратi представлено орган, вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої вiдходять трабекули.В органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган представлений на препаратi?
a. Червоний кiстковий мозок
b. Мигдалики
c. Тимус
d. Селезiнка
*e. Лiмфатичний вузол

306. В регуляцiї фiзiологiчних функцiй беруть участь iони металiв. Один iз них отримав назву ”король месенджерiв”. Таким бiоелементом посередником є:
a. K+
b. Na+
*c. Ca++
d. Fe+++
e. Zn++

307. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в кульшовому суглобi та у всiх привiдних м’язах i шкiрi над ними при рухах. Який нерв ушкоджено?
*a. Затульний нерв
b. Стегновий нерв
c. Заднiй шкiрний нерв стегна
d. Латеральний шкiрний нерв стегна
e. Клубово-пахвинний нерв

308. Хворому 35-ти рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель. Для вiдновлення акомодацiї йому закрапали пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
a. Звикання
*b. Одностороннiй антагонiзм
c. Тахiфiлаксiя
d. Синергiзм
e. Двостороннiй антагонiзм

309. В полiклiнiку до лiкаря звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть в неї лактацiї пiсля народження дитини. Дефiцитом якого гормону, найбiльш iмовiрно, можна пояснити дане порушення?
a. Соматотропiн
b. Тиреокальцитонiн
c. Глюкагон
*d. Пролактин
e. Вазопресин

310. У хворого пухлина черевної порожнини, що стискає нижню порожнисту вену. Який кава-кавальний анастомоз на переднiй стiнцi живота забезпечить вiдтiк венозної кровi?
a. Мiж пупковою i верхньою надчеревною венами
*b. Мiж верхньою i нижньою надчеревними венами
c. Мiж хребетними i пупковими венами
d. Мiж непарною i напiвнепарною венами
e. Мiж верхнiми i нижнiми прямокишковими венами

311. У людини пiд дiєю мутагенного фактору з’явилась велика кiлькiсть мутантних клiтин. Але бiльшiсть з них були розпiзнанi i знищенi клiтинами:
a. Плазмобластами
b. В-лiмфоцитами
c. Стовбуровими
*d. Т-лiмфоцитами кiлерами
e. Т-лiмфоцитами супресорами

312. При пошкодженнi клiтини iонiзуючим випромiнюванням вмикаються механiзми захисту i адаптацiї. Який механiзм вiдновлення порушеного внутрiшньоклiтинного гомеостазу реалiзується при цьому?
a. Гiпертрофiя мiтохондрiй
*b. Активацiя антиоксидантної системи
c. Накопичення Na+ в клiтинах
d. Активацiя Ca-опосередкованих клiтинних функцiй
e. Пригнiчення аденiлатциклази

313. На гiстологiчному препаратi легень видно структуру дiаметром близько 0,5 мм, слизова оболонка якої вкрита одношаровим кубiчним вiйковим епiтелiєм, у якому зустрiчаються секреторнi клiтини Клара, вiйчастi клiтини, мiкроворсинчастi. Вкажiть структуру:
a. Малий бронх
b. Альвеолярний хiд
c. Середнiй бронх
*d. Термiнальна бронхiола
e. Альвеола

314. Чоловiк 36-ти рокiв, лiсник за фахом, через тиждень пiсля тривалого перебування у весняному лiсi гостро захворiв гарячка, головний бiль, порушення свiдомостi, епiлептиформнi напади, смерть розвинулася на 3-й день хвороби. На розтинi тiла: набряк головного мозку, множиннi точковi геморагiї; пiд час мiкроскопiчного дослiдження - периваскулярний та перицелюлярний набряк, множиннi периваскулярнi, переважно лiмфоцитарнi, iнфiльтрати. Дiагностуйте основне захворювання:
a. Гнiйний енцефалiт
b. Церебро-васкулярна хвороба
c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Полiомiєлiт
*e. Клiщовий енцефалiт

315. У хворого з флегмоною передплiччя при мiкробiологiчному аналiзi ексудату в зонi запалення визначена присутнiсть стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?
a. Лiмфоцити
b. Еозинофiльнi гранулоцити
*c. Нейтрофiльнi гранулоцити
d. Базофiльнi гранулоцити
e. Моноцити

316. У п’ятимiсячної дiвчинки виявлено застiйнi явища у легенях. При обстеженнi виявлено зв’язок мiж висхiдною аортою та легеневою артерiєю, що в нормi спостерiгається у деяких земноводних i плазунiв. Назвiть цю природжену ваду розвитку:
a. Розвиток правої дуги аорти
b. Транспозицiя магiстральних судин
c. Дефект мiжпередсердної перегородки
d. Дефект мiжшлуночкової перегородки
*e. Незрощення боталової протоки

317. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Амiнокапронова кислота
b. Вiкасол
*c. Протамiну сульфат
d. Неодикумарин
e. Фiбриноген

318. До лiкарнi звернулася жiнка з дитиною, у якої на головi була гангренозна рана. Лiкар при оглядi виявив у ранi бiлих червоподiбних личинок комах. Яка комаха могла їх вiдкласти?
a. Муха-жигалка
b. Комарi
c. Блохи
*d. Вольфартова муха
e. Москiти

319. На дослiдження в бактерiологiчну лабораторiю було вiдправлено випорожнення хворої дитини грудного вiку, з яких видiлена культура ентеропатогенних кишкових паличок О55К59. На основi яких критерiїв видiлена культура вiднесена до ЕПКП О55?
a. Визначення фаговару
*b. Антигеннi властивостi
c. Культуральнi ознаки
d. Морфологiчнi ознаки
e. Бiохiмiчнi властивостi

320. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групову належнiсть кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiю аглютинацiї еритроцитiв не викликали стандартнi сироватки груп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Дослiджувана кров належить до групи:
a. Аβ (II)
b. АВ (IV)
c. -
*d. 0αβ (I)
e. Вα (III)

321. Швидкiсть проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/с. Який з наведених чинникiв, перш за все, забезпечує таку швидкiсть?
a. Велика амплiтуда потенцiалу дiї
b. Великий потенцiал спокою
*c. Наявнiсть мiєлiнової оболонки
d. Малий порiг деполяризацiї
e. Великий фактор надiйностi

322. У хворого з ВIЛ-iнфекцiєю визначена ураження шкiри нижнiх кiнцiвок у виглядi множинних пухлинних вузликiв синюшно-червоного кольору, що зливаються i створюють поверхневi виразки. При дослiдженнi бiоптату шкiри виявлено новоутворення кровоносних судин, що створюють порожнини рiзної форми i величини та побудоване з ендотелiю, багато пучкiв веретеноподiбних клiтин. Дiагностуйте найiмовiрнiший характер шкiрної патологiї:
a. Базалiома
b. Лiмфома шкiри
c. Запальний дерматит
*d. Саркома Капошi
e. Дерматомiкоз

323. У хворого з патологiєю серцевосудинної системи розвинулись набряки на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
*a. Пiдвищення гiдростатичного тиску в венулах
b. Пiдвищення гiдростатичного тиску в артерiолах
c. Порушення лiмфовiдтоку
d. Зниження осмотичного тиску плазми кровi
e. Пiдвищення онкотичного тиску плазми кровi

324. У хворої при лiкуваннi гiпертонiчної хвороби на фонi прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побiчна дiя?
a. Дротаверин
b. Но-шпа
c. Резерпiн
d. Гiдрохлортiазид
*e. Лiзиноприл

325. У фiбробластах шкiри дитини iз хворобою Дауна виявлено 47 хромосом. Визначте тип аномалiї:
a. Трисомiя 18
b. Трисомiя Х
c. Полiсомiя Y
d. Трисомiя 13
*e. Трисомiя 21

326. При операцiї у хлопчика 12-ти рокiв видалений апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з булавоподiбним стовщенням дiаметром 3 см, при розрiзi якого вилилася прозора жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса, ознак запалення немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Водянка апендикса
b. Емпiєма апендикса
c. Мiксоглобульоз апендикса
d. Хронiчний апендицит
e. Флегмонозний апендицит

327. У лiкарню наприкiнцi робочого дня доставлений робiтник ”гарячого” цеху, який скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слабкiсть. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi, сухi, гарячi на дотик. Частота серцевих скорочень 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесiв терморегуляцiї, найбiльш iмовiрно, виникло у людини в данiй ситуацiї?
a. Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
b. Посилення тепловiддачi i зниження теплопродукцiї
*c. Зниження тепловiддачi
d. Посилення теплопродукцiї без змiн тепловiддачi
e. Зниження теплопродукцiї без змiн тепловiддачi

328. При розтинi трупа чоловiка 48-ми рокiв виявлено, що кiстковий мозок пласких кiсток, дiафiзiв та епiфiзiв трубчастих кiсток соковитий, сiро-червоний або сiро-жовтий гноєподiбний (пiоїдний кiстковий мозок). Селезiнка масою - 7 кг. На розрiзi вона темно-червоного кольору, з iшемiчними iнфарктами. Всi лiмфатичнi вузли збiльшенi, м’якi, сiро-червоного кольору. В печiнцi жирова дистрофiя i лейкемiчнi iнфiльтрати. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лiмфоїдний лейкоз
b. Лiмфогранулематоз
c. Мiєломна хвороба
d. Гострий мiєлоїдний лейкоз
*e. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз

329. В бактерiологiчну лабораторiю поступив дослiджуваний матерiал (промивнi води, в’ялена риба домашнього приготування), взятий у хворого з пiдозрою на ботулiзм. На яке поживне середовище слiд зробити первинний посiв матерiалу?
a. Цукровий м’ясо-пептонний агар
b. Цукрово-кров’яний агар
*c. Середовище Кiтта-Тароццi
d. Цукровий м’ясо-пептонний бульйон
e. Сироватковий агар

330. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiя. Яке генетичне явище зумовило розвиток цiєї хвороби?
a. Кодомiнування
b. Комплементарнiсть
*c. Плейотропiя
d. Множинний алелiзм
e. Неповне домiнування

331. У бактерiй встановлений процес кон’югацiї, при якому мiж бактерiями утворюється цитоплазматичний мiсток, по якому з клiтини-донора до клiтинирецiпiєнта надходять плазмiди i фрагменти молекули ДНК. Яке значення цього процесу?
*a. Забезпечує обмiн генетичного матерiалу
b. Сприяє активiзацiї мутацiйного процесу
c. Лiквiдує небажанi мутацiї
d. Пiдвищує гетерозиготнiсть
e. Забезпечує обмiн речовинами мiж клiтинами

332. Дослiдженнями останнiх десятилiть встановлено, що безпосереднiми ”виконавцями” апоптозу в клiтинi є особливi ферменти - каспази. В утвореннi одного з них бере участь цитохром С. Вкажiть його функцiю в нормальнiй клiтинi:
a. Фермент бета-окислювання жирних кислот
b. Фермент ЦТК
*c. Фермент дихального ланцюга переносу електронiв
d. Компонент H+ - АТФ-азной системи
e. Компонент пiруватдегiдрогеназної системи

333. .У вiддiлення реанiмацiї був доставлений хворий з iнфарктом мiокарда. Який препарат необхiдно ввести хворому для лiкування больового шоку?
a. Налоксон
*b. Промедол
c. Парацетамол
d. Анальгiн
e. Целекоксиб

334. Жiнка 52-х рокiв, хвора на рак молочної залози, пройшла курс променевої терапiї. Розмiр пухлини зменшився. Який з наведених механiзмiв ушкодження клiтини найбiльше обумовлює ефективнiсть променевої терапiї?
*a. Утворення вiльних радикалiв
b. Лiзис NK-клiтинами
c. Мутагенез
d. Тромбоз судин
e. Гiпертермiя

335. Пiсля операцiї на кишечнику у хворого з’явились симптоми отруєння амiаком за типом печiнкової коми. Який механiзм дiї амiаку на енергозабезпечення ЦНС?
a. Гальмування глiколiзу
b. Iнактивацiя ферментiв дихального ланцюга
c. Роз’єднування окисного фосфорилювання
*d. Гальмування ЦТК в результатi зв’язування альфа-кетоглутарату
e. Гальмування бета-окиснення жирних кислот

336. У пацiєнта перфоративна виразка передньої стiнки шлунка. В яке похiдне очеревини попаде вмiст шлунка?
*a. Передшлункова сумка
b. Печiнкова сумка
c. Лiвий брижовий синус
d. Правий брижовий синус
e. Чепцева сумка

337. При оглядi хворої лiкар-гiнеколог вiдмiтив симптоми запалення статевих шляхiв, у мазку взятому iз пiхви, виявлено грушоподiбнi найпростiшi з шипом, з передньої частини вiдходять джгутики, наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання пiдозрює лiкар у хворої?
a. Балантидiоз
*b. Урогенiтальний трихомоноз
c. Кишковий трихомоноз
d. Лямблiоз
e. Токсоплазмоз

338. Жiнка звернулася до лiкаря зi скаргами на утруднення рухiв язика. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що у хворої крововилив в нижньому вiддiлi довгастого мозку. Про пошкодження якого ядра довгастого мозку у хворої можна думати?
*a. Ядро пiд’язикового нерва
b. Ядро додаткового нерва
c. Одиноке ядро
d. Подвiйне ядро
e. Нижнє слиновидiльне ядро

339. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявляється паренхiматозний орган, в якому епiтелiальнi тяжi формують клубочкову, пучкову та сiтчасту зони. Центральна частина органу представлена скупченнями хроматофiнних клiтин. Визначте орган:
a. Гiпофiз
*b. Надниркова залоза
c. Епiфiз
d. Щитоподiбна залоза
e. Печiнка

340. У вiддiлення реанiмацiї поступив хворий пiсля ДТП з однобiчним пневмотораксом. Який вид дихання спостерiгається у даному випадку?
*a. Поверхневе часте
b. Поверхневе рiдке
c. Асфiктичне
d. Поверхневе
e. Глибоке часте

341. У хворої виявлена ракова пухлина шийки матки. У якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе розповсюдження метастазiв?
a. -
*b. Пахвиннi i здухвиннi
c. Верхнi i нижнi брижовi
d. Поперековi i нирковi
e. Навколомiхурнi i поперековi

342. При оглядi порожнини рота дитини педiатр виявила наявнiсть нижнiх медiальних рiзцiв. Дитина розвивається нормально. Визначте її вiк:
a. -
*b. 6-7 мiсяцiв
c. 10-12 мiсяцiв
d. 8-9 мiсяцiв
e. 13-14 мiсяцiв

343. Серед антиатеросклеротичних препаратiв, що застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу, є левостатин. Вiн дiє шляхом:
a. Стимулювання екскрецiї холестерину з органiзму
b. Усiма наведеними шляхами
c. Пригнiчення всмоктування холестерину в кишкiвнику
d. Активацiї метаболiзму холестерину
*e. Гальмування бiосинтезу холестерину

344. При зниженнi активностi ферментiв антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення лiпiдiв клiтинних мембран. При нестачi якого мiкроелементу знижується активнiсть глутатiонпероксидази?
a. Марганець
b. Мiдь
c. Молiбден
d. Кобальт
*e. Селен

345. Хворий 75-ти рокiв був оперований з приводу рака передмiхурової залози, помер раптово на 4-ту добу пiсля оперативного втручання. При розтинi тiла померлого у просвiтах головного стовбура i бiфуркацiї легеневої артерiї були виявленi i легко видаленi крихкi маси темно-червоного кольору з тьмяною поверхнею. Такi ж маси знаходились у порожнинi правого шлуночка серця. Який рiзновид порушення кровообiгу призвiв до раптової смертi хворого?
a. Тромбоз легеневої артерiї
b. Тканинна емболiя
*c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Iнфаркт мiокарда
e. Парадоксальна емболiя

346. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
a. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi
*b. Пiдвищення протеолiзу
c. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
d. Гiперпротеїнемiя
e. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi

347. При недостатностi вiтамiну C спостерiгається порушення структури колагенових волокон. Яка стадiя їх синтезу порушується при цьому?
a. Приєднання глюкозних i галактозних залишкiв
b. Утворення гама-карбоксиглутамату
*c. Утворення гiдроксипролiну i гiдроксилiзину
d. Вiдщеплення сигнальних олiгопептидiв
e. Агрегацiя тропоколагену i утворення фiбрил

348. У людини в результатi патологiчного процесу збiльшена товщина гематоальвеолярного бар’єру. Безпосереднiм наслiдком цього буде зменшення:
a. Кисневої ємностi кровi
b. Хвилинного об’єму дихання
c. Резервного об’єму видиху
d. Альвеолярної вентиляцiї легень
*e. Дифузiйної здатностi легень

349. Недостатнiсть в органiзмi мiкроелементу селену проявляється кардiомiопатiєю. Iмовiрною причиною такого стану є зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:
a. Цитохромоксидаза
b. Сукцинатдегiдрогеназа
c. Лактатдегiдрогеназа
d. Каталаза
*e. Глутатiонпероксидаза

350. У хворого пiсля перенесеного iшемiчного iнсульту стали неможливими довiльнi рухи у правих кiнцiвках, спостерiгається гiперрефлексiя. Пiд час пальпацiї визначається пiдвищений тонус м’язiв кiнцiвок. Яка форма порушення рухової функцiї має мiсце у хворого?
a. Мозочкова атаксiя
b. Периферичний парез
*c. Центральний паралiч
d. Периферичний паралiч
e. Тетанiя

351. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому пiд час бактерiологiчного дослiдження були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
a. Полiмiксин
*b. Флуконазол
c. Тетрациклiн
d. Бiсептол
e. Фуразолiдон

352. Дослiджуються клiтини червоного кiсткового мозку людини, якi належать до клiтинного комплексу, що постiйно дiляться. Який процес забезпечує генетичну iдентичнiсть цих клiтин:
a. Мейоз
b. Мутацiя
c. Трансплантацiя
*d. Мiтоз
e. Репарацiя

353. Хвора 57-ми рокiв для лiкування гiпертонiчної хвороби тривалий час приймала анаприлiн. Побiчнi ефекти спонукали пацiєнтку вiдмовитись вiд прийому препарату, що призвело до розвитку гiпертонiчного кризу i нападу стенокардiї. Як називається ускладнення, яке виникло?
a. Тахiфiлаксiя
b. Лiкарська залежнiсть
*c. Синдром вiдмiни
d. Сенсибiлiзацiя
e. Звикання

354. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
a. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
b. Обмiн не змiнюється
c. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
d. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
*e. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя

355. У хворого спостерiгається тремтiння рук, що пов’язане з хворобою Паркiнсона. Дефiцит якого медiатора в стрiопалiдарних структурах призводить до таких симптомiв?
*a. Дофамiн
b. Субстанцiя Р
c. Серотонiн
d. Норадреналiн
e. ГАМК

356. У хворого на жовчно-кам’яну хворобу спостерiгаються ознаки холемiчного синдрому. Який симптом з перерахованих зумовлений вiдсутнiстю надходження жовчi у кишечник?
*a. Стеаторея
b. Гiпотонiя
c. Астенiя
d. Шкiрний свербiж
e. Брадикардiя

357. У людини пiсля гострої крововтрати виникло вiдчуття спраги. Змiна якого гомеостатичного параметру викликала це вiдчуття?
a. Пiдвищення осмотичного тиску рiдин органiзму
b. Пiдвищення онкотичного тиску рiдин органiзму
c. Зниження онкотичного тиску рiдин органiзму
*d. Зменшення об’єму позаклiтинної рiдини
e. Зниження осмотичного тиску рiдин органiзму

358. Студент використав консервовану донорську кров для визначення часу її зсiдання. Однак, будь-якого позитивного результату вiн отримати не змiг. Причиною цього є вiдсутнiсть в кровi:
a. Тромбопластину
b. Фактора Хагемана
*c. Iонiзованого кальцiю
d. Фiбриногену
e. Вiтамiну K

359. Введення тваринi екстракту тканини передсердя посилює видiлення натрiю з сечею. Дiя якої бiологiчно активної речовини стала причиною такого стану?
*a. Натрiйуретичний гормон
b. Адреналiн
c. Калiйкреїн
d. Серотонiн
e. Глюкокортикоїд

360. Хворiй жiнцi iз захворюванням нирок, що супроводжується вираженими набряками, призначили дiуретичний препарат, що пригнiчує реабсорбцiю в нирках iонiв Na+ i води, посилює виведення нирками iонiв K+ i Mg++, викликає гiперурикемiю, зумовлює потужний дiуретичний ефект. Назвiть цей препарат:
a. Аллопуринол
*b. Фуросемiд
c. Спiронолактон
d. Трiамтерен
e. Дiакарб

361. Хворому призначили антибiотик хлорамфенiкол (левомецитин), який порушує у мiкроорганiзмiв синтез бiлку шляхом гальмування процесу:
a. Амплiфiкацiя генiв
*b. Елонгацiя трансляцiї
c. Транскрипцiя
d. Утворення полiрибосом
e. Процесiнг

362. До офтальмолога звернулася жiнка зi скаргами на шкiрний свербiж i набряклiсть повiк. При обстеженнi виявлено членистоноге червоподiбної форми величиною 0,4 мм. Суцiльний щиток вкриває передню частину тiла, тiло має поперечну смугастiсть. Ноги короткi, лапки з двома кiгтиками. Який дiагноз може встановити лiкар?
a. Фтирiоз
b. Факультативний мiаз
c. Педiкульоз
d. Короста
*e. Демодекоз

363. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин; периферiї клiтини розташованi перпендикулярно до базальної мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної форми з гiперхромними ядрами з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна форма раку у хворого?
a. Плоскоклiтинний рак без ороговiння
b. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
*c. Базально-клiтинний рак
d. Аденокарцинома
e. Недиференцiйований рак

364. Пiсля перелому нижньої щелепи постраждалий вiдзначає втрату чутливостi шкiри у дiлянцi пiдборiддя i нижньої губи. Який нерв був пошкоджений?
a. Buccalis
*b. Mentalis
c. Maxillaris
d. Facialis
e. Infraorbitalis

365. У молодого чоловiка внаслiдок подразнення сонячного сплетення запальним процесом (солярит) пiдвищена функцiональна активнiсть залоз шлунка, що виражається, зокрема, у збiльшеннi продукцiї хлоридної кислоти. Яка з вказаних нижче речовин викликає гiперхлоргiдрiю у даному випадку?
a. Глюкагон
b. Калiкреїн
c. Гастроiнгiбуючий пептид
d. Урогастрон
*e. Гастрин

366. У альпiнiста, що пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною його розвитку?
*a. Гiпервентиляцiя легенiв
b. Гiпероксемiя
c. Зниження температури навколишнього середовища
d. Гiпоксемiя
e. Гiповентиляцiя легенiв

367. Реакцiї мiжмолекулярного транспорту одновуглецевих радикалiв є необхiдними для синтезу бiлкiв та нуклеїнових кислот. З якого з наведених нижче вiтамiнiв утворюється кофермент, потрiбний для вказаних вище реакцiй?
a. Пантотенова кислота
b. Рибофлавiн
c. Аскорбiнова кислота
*d. Фолiєва кислота
e. Тiамiн

368. Прокарiотичнi та еукарiотичнi клiтини характеризуються здатнiстю до подiлу. Подiл прокарiотичних клiтин вiдрiзняється вiд подiлу еукарiотичних, але iснує молекулярний процес, який лежить в основi цих подiлiв. Який це процес?
a. Репарацiя
b. Транскрипцiя
*c. Реплiкацiя ДНК
d. Трансляцiя
e. Амплiфiкацiя генiв

369. Для проведення анальгезiї наркотичний анальгетик застосували з препаратом бензодiазепiнового ряду. Який засiб використали для потенцiювання анальгезiї?
a. Хлорпротiксен
b. Карбамазепiн
c. Iмiзин
*d. Дiазепам
e. Трифтазин

370. Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г на добу), що перевищує її енергетичнi потреби. Який процес буде активуватися в органiзмi людини у даному випадку?
a. Глiколiз
b. Глюконеогенез
c. Окиснення жирних кислот
*d. Лiпогенез
e. Лiполiз

371. Юнак 15-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. При обстеженнi виявлено еритроцити змiненої форми, кiлькiсть їх знижена. Попереднiй дiагноз: серпоподiбно-клiтинна анемiя. Який тип мутацiї зумовлює розвиток цього патологiчного стану?
a. Хромосомна аберацiя
*b. Точкова мутацiя
c. Делецiя
d. Мутацiя зсуву рамки зчитування
e. Iнверсiя

372. Хворому iз больовим синдромом в суглобах постiйно призначають аспiрин. Який з перерахованих ферментiв вiн пригнiчує?
a. Лiпооксигеназа
b. Фосфолiпаза Д
c. Фосфолiпаза С
*d. Циклооксигеназа
e. Фосфолiпаза А2

373. Препарати групи вiтамiнуB2 призначають при захворюваннях шкiри. Завдяки наявностi якої структури в його складi визначається здатнiсть до окисненнявiдновлення?
a. Рибозофосфат
b. Залишок фосфорної кислоти
c. Аденiн
d. Рибiтол
*e. Iзоалоксазин

374. Пiд час автомобiльної аварiї людина отримала сильний удар в епiгастральну дiлянку, внаслiдок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змiн серцевої дiяльностi?
a. Збiльшене видiлення альдостерону
b. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Збiльшене видiлення кортизолу
d. Збiльшене видiлення адреналiну
*e. Пiдвищення тонусу блукаючого нерва

375. У хворого з синдромом IценкоКушинга спостерiгаються стiйка гiперглiкемiя та глюкозурiя. Синтез та секрецiя якого гормону збiльшенi у цього хворого?
*a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Альдостерон
d. Тироксин
e. Адреналiн

376. У хворого має мiсце хронiчний запальний процес мигдаликiв. За рахунок якого бiохiмiчного процесу у вогнищi запалення пiдтримується концентрацiя НАДФН, необхiдного для реалiзацiї механiзму фагоцитозу?
*a. Пентозо-фосфатний шлях
b. Цикл Кребса
c. Глiколiз
d. Орнiтиновий цикл
e. Цикл Корi

377. Щоденно в органiзмi людини 0,5% всього гемоглобiну перетворюється на метгемоглобiн. Який фермент, що мiститься в еритроцитах, каталiзує вiдновлення метгемоглобiну до гемоглобiну?
a. Метгемоглобiнтрансфераза
b. Гемоксигеназа
c. Бiлiвердинредуктаза
*d. Метгемоглобiнредуктаза
e. Глюкуронiлтрансфераза

378. У хворого з гемолiтичною анемiєю виявлено дефiцит пiруваткiнази в еритроцитах. За цих умов причиною розвитку гемолiзу еритроцитiв є:
a. Надлишок K+ в еритроцитах
b. Нестача Na+ в еритроцитах
*c. Зменшення активностi Na+, K+ АТФ-ази
d. Генетичнi дефекти глiкофорину А
e. Дефiцит спектрину

379. Хвора 37-ми рокiв померла пiд час нападу експiраторної задухи, що був спричинений контактом з екзогенним алергеном (пилок амброзiї). При гiстологiчному дослiдженнi в просвiтi бронхiв спостерiгаються скупчення слизу, в стiнцi бронхiв багато тучних клiтин (лаброцитiв), бiльшiсть з яких у станi дегрануляцiї, багато еозинофiлiв. До патогенезу якого типу реакцiй гiперчутливостi можна вiднести описанi змiни?
*a. I типу (анафiлактична)
b. III типу (iмунокомплексна)
c. V типу (гранулематоз)
d. IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
e. II типу (антитiлозалежна)

380. У хворого запалення присереднього надвиростка плечової кiстки (епiкондiлiт). Який нерв залучений у процес?
*a. N. ulnaris
b. N. radialis
c. N. axillaris
d. N. musculocutaneus
e. N. medianus

381. Який вiтамiнний препарат доцiльно призначити пацiєнту зi скаргами на зниження гостроти зору в сутiнках, сухiсть шкiри, частi застуднi захворювання, ламкiсть волосся?
a. Ергокальциферол
b. Пантотенова кислота
c. Тiамiну хлорид
d. Нiкотинова кислота
*e. Ретинолу ацетат

382. 43-х рiчний капiтан корабля скаржиться на прояви сезонної алергiї. Який лiкарський засiб, що не має снодiйного ефекту, можна йому призначити?
a. Ванкомiцин
*b. Лоратадин
c. Дипразин
d. Супрастин
e. Мiкосептин

383. У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилась правобiчною гемiплегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?
a. Лiва передня звивина
b. Права передня звивина
c. Потилична частка
*d. Лiва передня звивина i лiва скронева частка
e. Лiва скронева частка

384. Хворому на хронiчний бронхiт призначили муколiтичний препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який препарат був використаний?
a. Фенотерол
b. Лiбексин
c. Кодеїн
d. Мукалтин
*e. Амброксол

385. Ефективна дiагностика носiйства збудникiв кишкових iнфекцiй ґрунтується на виявленнi антитiл до певних антигенiв бактерiй в реакцiї непрямої гемаглютинацiї. Який стандартний препарат слiд застосувати у цiй реакцiї?
a. Еритроцити барана й гемолiтичну сироватку
b. Моноклональнi антитiла
c. Монорецепторнi дiагностичнi сироватки
*d. Еритроцитарнi дiагностикуми з адсорбованими антигенами бактерiй
e. Антитiла проти iмуноглобулiнiв основних класiв

386. На розтинi тiла померлого, який страждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй гемiсферi мозку виявлена порожнина округлої форми 4х5 см iз iржавою стiнкою, заповнена жовтуватою прозорою рiдиною. Назвiть патологiю, яка розвинулась у головному мозку хворого:
a. Iшемiчний iнфаркт
b. Гематома
c. Абсцес
*d. Кiста
e. Геморагiчне просякнення

387. Клiнiчнi ознаки хвороби у пацiєнта почалися через 24 години пiсля вживання рибних консервiв i включали нудоту, слабкiсть, сухiсть у ротi. Потiм приєдналися двоїння зображення, афагiя, проблеми з диханням. Чим обумовлена така симптоматика при ботулiзмi?
a. Вплив ендотоксину
b. Активацiя цАМФ
c. Розмноження збудника уШКТ
*d. Вплив нейротоксину
e. Вплив ентеротоксину

388. У хворого з пiдозрою на ”озену” з носоглотки були видiленi грамнегативнi палички, якi утворювали капсулу на поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?
a. Шигели
b. Сальмонели
*c. Клебсiєли
d. Хламiдiї
e. Мiкоплазми

389. До травматологiчного пункту доставлено хворого з пошкодженням м’язiв нижнiх кiнцiвок. За рахунок яких клiтин можлива репаративна регенерацiя м’язових волокон i вiдновлення функцiї м’язiв?
a. Фiбробласти
b. Адипоцити
*c. Мiосателiтоцити
d. Ендотелiоцити
e. Плазмоцити

390. У чоловiка 25-ти рокiв на 4-й день пiсля крововтрати в кровi зросла кiлькiсть полiхроматофiльних еритроцитiв, ретикулоцитiв i навiть з’явились поодинокi нормобласти. Про що свiдчить такi гематологiчнi змiни?
a. Пiдвищена спорiднiсть гемоглобiну до кисню
*b. Процеси регенерацiї випереджають дозрiвання клiтин
c. Зменшено об’єм плазми кровi
d. Ослабленi процеси еритропоезу
e. Знижена продукцiя еритропоезу в нирках

391. Хворому на туберкульоз легень призначений препарат першого ряду, який спричинив розвиток невриту лицьового нерва та порушення рiвноваги. Вкажiть цей лiкарський засiб:
a. Фуразолiдон
b. Бiсептол
*c. Iзонiазид
d. Цефазолiн
e. Левомiцетин

392. Хiрург пiд час операцiї на щитоподiбнiй залозi перев’язав верхню щитоподiбну артерiю. Гiлку якої судини перев’язав лiкар?
*a. A. carotis externa
b. A. facialis
c. A. pharyngea ascendens
d. A. carotis interna
e. A. lingualis

393. Батьки - глухонiмi, але глухота у дружини залежить вiд аутосомнорецесивного гена, а у чоловiка виникла внаслiдок тривалого прийому антибiотикiв у дитинствi. Яка iмовiрнiсть народження глухої дитини в родинi, якщо батько гомозиготний за аллелю нормального слуху?
a. 25%
b. 10%
*c. 0%
d. 75%
e. 100%

394. До лiкарнi потрапив футболiст з ушкодженням поверхневого пахвинного кiльця та розривом двох нiжок, що його обмежують. Похiдним якої анатомiчної структури вони є?
a. Власна фасцiя живота
b. Мiжножковi волокна
c. Апоневроз внутрiшнього косого м’яза живота
d. Апоневроз поперечного м’яза живота
*e. Апоневроз зовнiшнього косого м’яза живота

395. У потерпiлого перелом у дiлянцi бiчної поверхнi променево-зап’ясткового суглоба. Де найiмовiрнiше вiдбувся перелом?
a. Головчаста кiстка
b. Гачкувата кiстка
*c. Шилоподiбний вiдросток променевої кiстки
d. Шилоподiбний вiдросток лiктьової кiстки
e. Нижня третина плечової кiстки

396. Підвищена ламкість судин, руйнування емалі і дентину у хворих на цингу здебільшого обумовлені порушенням дозрівання колагену. Який етап модифікації проколагену порушений при цьому авітамінозі?
*a. Гидроксилювання проліну
b. Видалення з проколагену С-кінцевого пептиду
c. Гликозилювання гидроксилізинових залишків
d. Утворення поліпептидних ланцюгів
e. Відщеплення N-кінцевого пептиду

397. Дитина 10 років скаржиться на слабкість, нудоту, дратівливість. На білизні знайдені гельмінти білого кольору завдовжки 5-10 мм. Під час мікроскопії зскрібка з перианальних складок виявлені безбарвні яйця несиметричної форми. Вкажіть, який гельмінт паразитує у дитини?
a. Трихінела
*b. Гострик
c. Аскарида людська
d. Волосоголовець
e. Кривоголовка

398. Під час розтину мертвонародженої дитини виявлено аномалію розвитку серця: шлуночки не розмежовані, з правої частини виходить суцільний артеріальний стовбур. Для якого класу хребетних тварин характерна подібна будова серця?
a. Ссавці
b. Риби
c. Рептилії
*d. Амфібії
e. Птахи

399. Чоловік 37 років надійшов до хірургічного відділення з явищами гострого панкреатиту: блювання, пронос, брадикардія, гіпотензія, слабість, явища зневоднювання організму. Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Ефедрин
*b. Контрикал
c. Етаперазин
d. Платифілін
e. Но-шпу

400. У 12-річного хлопця часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA і IgG. Якій вид патології імунної системи спостерігається у хворого?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Гіпоплазія тимуса
*c. Комбінований імунодефіцит
d. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
e. Спадковий дефіцит системи комплементу

401. Під час обстеження людини встановлено, що хвилинний обєм серця дорівнює 3500 мл, систолічний обєм – 50 мл. Якою є частота серцевих скорочень у цієї людини?
*a. 70 скорочень за хвилину
b. 50 скорочень за хвилину
c. 90 скорочень за хвилину
d. 80 скорочень за хвилину
e. 60 скорочень за хвилину

402. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв`язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Широку зв’язку матки
b. Зв’язку, що підвішує яєчник
c. Круглу зв’язку матки
*d. Власну зв’язку яєчника
e. Бічну пупкову зв’язку

403. На рентгенограмі таза у новонародженого визначаються три самостійні кістки, які з’єднані хрящем у ділянці кульшової западини. Які це кістки?
a. Сіднична, стегнова, крижова
b. Крижова, лобкова, куприкова
*c. Клубова, лобкова, сіднична
d. Лобкова, сіднична, стегнова
e. Клубова, крижова, куприкова

404. У крові чоловіка 26 років виявлено 18% еритроцитів сферичної, сплощеної, кулеподібної та остистої форми. Інші еритроцити були у формі двоввігнутих дисків. Як називається таке явище?
a. Еритроцитоз
*b. Фізіологічний пойкілоцитоз
c. Патологічний пойкілоцитоз
d. Фізіологічний анізоцитоз
e. Патологічний анізоцитоз

405. Під час розтину тіла чоловіка, який тривалий час зловживав алкоголем, виявлено: печінка малих розмірів, щільна, дрібногорбиста. Мікроскопічно: псевдочасточки дрібні, розподілені вузькими прошарками сполучної тканини з лімфомакрофагальними інфільтратами; гепатоцити у стані великокрапельної жирової дистрофії. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Алкогольний цироз
b. Жировой гепатоз
c. Токсична дистрофія печінки
d. Хронічний активний алкогольний гепатит
e. Хронічний персистуючий алкогольний гепатит

406. У крові пацієнта вміст глюкози натщесерце був 5,65 ммоль/л, через 1 годину після цукрового навантаження становив 8,55 ммоль/л, а через 2 години – 4,95 ммоль/л. Такі показники характерні для:
a. Хворого з інсулінозалежним цукровим діабетом
*b. Здорової людини
c. Хворого з інсулінонезалежним цукровим діабетом
d. Хворого з тиреотоксикозом
e. Хворого з прихованим цукровим діабетом

407. У хворого, що тривалий час приймав глюкокортикоїди, в результаті відміни препарата виникло загострення наявного захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. Чим можна пояснити ці явища?
a. Звиканням до препарата
*b. Виникненням недостатності наднирників
c. Кумуляцією
d. Сенсибілізацією
e. Гіперпродукцією АКТГ

408. Хворий похилого віку скаржиться на головний біль, запаморочення, швидку втомлюваність, погіршення пам’яті. В анамнезі черепно-мозкова травма. Препарат якої групи необхідно призначити хворому?
a. Снодійні
b. Анальгетики
*c. Ноотропні
d. Транквілізатори
e. Нейролептики

409. З хімічного виробництва в токсикологічне відділення доставлено хворого з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати в даній ситуації?
a. Ентеросорбент СКН
b. Ізонітрозин
*c. Унітіол
d. Активоване вугілля
e. Налоксон

410. При обстеженні хворого виявлене новоутворення в білій речовині півкуль великого мозку з локалізацією у коліні та передньому відділі задньої ніжки внутрішньої капсули. Волокна якого провідного шляху мозку будуть зруйновані?
a. Tr. frontothalamicus
b. Tr. parietooccipitopontinus
c. Тr. thalamocorticalis
d. Tr. frontopontinus
*e. Tr. pyramidalis

411. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стрептококи
*b. Ешерихії
c. Сальмонели
d. Стафілококи
e. Шигели

412. Хворий протягом двох тижнів отримував медикаментозну терапію з приводу психозу. Стан хворого поліпшився, однак невдовзі з’явились ригідність, тремор, гіпокінезія. Який з наведених препаратів викликає такі ускладення?
a. Сиднокарб
b. Хлордіазепоксид
*c. Аміназин
d. Дифенін
e. Імізин

413. На розтині тіла померлого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхніх відділів півкуль головного мозку різко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнійним та фібринозним ексудатом, що нагадує чіпець. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Менінгіт при висипному тифі
*c. Менінгококовий менінгіт
d. Грипозний менінгіт
e. Менінгіт при сибірці

414. У молодих здорових батьків народилася дівчинка, білява, з блакитними очима. У перші ж місяці життя у дитини розвинулися дратівливість, неспокій , порушення сну і харчування, а обстеження невропатолога показало відставання у розвитку дитини. Який метод генетичного обстеження дитини слід застосувати для точного встановлення діагнозу?
a. Цитологічний
*b. Біохімічний
c. Близнюковий
d. Генеалогічний
e. Популяційно-статистичний

415. Дистрофічні зміни серцевого м’яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об’єму крові , що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для якого стану серця це характерно?
a. Тампонада серця
b. Кардіосклероз
c. Тоногенна дилятація
d. Аварійна стадія гіперфункції та гіпертрофії
*e. Міогенна дилятація

416. При визначенні групи крові за системою АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А та В
b. С
c. А
*d. В
e. D та C

417. У жінки з первинним гіперпаратиреоїдизмом періодично повторюються напади ниркової коліки. Ультразвукове обстеження показало наявність дрібних каменів у нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперкаліємія
b. Гіперфосфатемія
c. Гіперурикемія
*d. Гіперкальціємія
e. Гіперхолестеринемія

418. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньоочного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліарним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов’язане порушення відтоку рідини з передньої камери?
a. Судинної оболонки
b. Війкового м’яза
*c. Венозного синуса
d. Заднього епітелію рогівки
e. Циліарного тіла

419. Який механізм тепловіддачі найбільш ефективно спрацьовує при перебуванні людини в умовах 80% вологості повітря та температурі навколишнього середовища +350С?
a. Конвекція
b. Радіація
*c. Випаровування
d. Теплопроведення
e. --

420. Провідником наукової експедиції по Індії був місцевий житель, який ніколи не розлучався зі своїм улюбленим собакою. Якими інвазійними захворюваннями можуть бути заражені члени експедиції при контакті з цим собакою, якщо він є джерелом інвазії?
a. Фасціольозом
*b. Ехінококозом
c. Парагонімозом
d. Дикроцеліозом
e. Теніозом

421. Хворій 34 років 3 роки тому було встановлено діагноз гломерулонефриту. За останні 6 місяців зявилися набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперпродукція вазопресину
*b. Протеїнурія
c. Гіперосмолярність плазми
d. Порушення білковоутворюючої функції печінки
e. Гіперальдостеронізм

422. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Вкажіть, яка з наведених речовин може посилювати процеси метилювання в процесі синтезу фосфоліпідів?
a. Гліцерин
b. Аскорбінова кислота
c. Глюкоза
d. Цитрат
*e. Метіонін

423. Хворому 50 років з метою лікування черевного тифу призначений левоміцетин, але на наступний день стан хворого погіршився, температура підвищилася до 39,60С. Чим пояснити погіршення стану хворого?
a. Реінфекцією
b. Нечутливістю збудника до левоміцетину
*c. Дією ендотоксинів збудника
d. Приєднанням вторинної інфекції
e. Алергічною реакцією

424. У хворого 30 років з дизентерією, підтвердженою бактеріологічно, зявились ознаки парапроктита. Про яку стадію місцевих змін найбільш імовірно йде мова у даного хворого?
*a. Стадія утворення виразок
b. Фібринозний коліт
c. Фолікулярний коліт
d. Катаральний коліт
e. Стадія загоєння виразок

425. Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Сигналізація від яких рецепторів, перш за все, зумовила її розвиток?
a. Глюкорецепторів гіпоталамусу
*b. Осморецепторів гіпоталамусу
c. Барорецепторів дуги аорти
d. Осморецепторів печінки
e. Натрієвих рецепторів гіпоталамусу

426. Протягом двох тижнів хвора приймала мікстуру, призначену невропатологом з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юнктивіт, шкірні висипи, млявість та послаблення пам’яті. Був встановлений діагноз “бромізм”. Що доцільно призначити для послаблення симптомів?
a. -
b. Розчин глюкози 5%
c. Аспаркам
*d. Натрію хлорид
e. Поліглюкін

427. Хворого з явищами енцефалопатії госпіталізували до неврологічного стаціонару і виявили кореляцію між наростанням енцефалопатії і речовинами, що надходять із кишківника до загального кровотоку. Які зєднання, що утворюються в кишківнику, можуть викликати ендотоксемію?
a. Бутират
b. Ацетоацетат
c. Біотин
d. Орнітин
*e. Індол

428. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігаються почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулася у кролика?
a. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Метаболічна артеріальна гіперемія
d. Венозна гіперемія
e. Стаз

429. До травматологічного відділення доставлено чоловіка з закритою травмою живота праворуч та підозрою на розрив печінки. В якому з приведених утворень очеревини слід чекати накопичення крові?
a. Recessus duodenalis inferior
b. Fossa ischio-analis
*c. Excavatio rectovesicalis
d. Bursa omentalis
e. Recessus intersigmoideus

430. У пацієнта, який чітко виконував рекомендації по дотриманню певної дієти протягом 10 днів, було проведене дослідження величини дихального коефіцієнту. Встановлено, що він дорівнює 1. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З переважним вмістом жирів і вуглеводів
*b. З переважним вмістом вуглеводів
c. Змішаної
d. З переважним вмістом білків і вуглеводів
e. З переважним вмістом білків іжирів

431. У препаратах подані зрізи органів кровотворення та імуногенезу людини, для яких характерна наявність лімфоїдної тканини, що формує різноманітні структури (лімфатичні вузлики, дольки, тяжі). Визначте, в якому з органів відбувається антигеннезалежна проліферація та диференціювання лімфоцитів?
*a. Тимус
b. Селезінка
c. Лімфатичні вузли
d. Гемолімфатичні вузли
e. Мигдалик

432. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
*a. Ципрофлоксацин
b. Уросульфан
c. Цефазолін
d. Фуразолідон
e. Фторурацил

433. Хворому з метою відновлення дихання при отруєнні чадним газом було введено аналептичний засіб рефлекторного типу дії з групи Н-холіноміметиків. Який засіб було призначено хворому?
*a. Лобеліну гідрохлорид
b. Пентамін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Мезатон

434. Молода людина під час активного підтягування на перекладині відчула різкий біль у спині. Обєктивно: біль при спробах руху верхньою кінцівкою, обмеження функцій приведення та пронації. Розтягнення якого м’яза, найбільш імовірно, відбулося?
a. М. trapezius
b. М. levator scapulae
c. М. subscapularis
d. М. romboideus major
*e. М. latissimus dorsi

435. З метою серологічної діагностики коклюшу поставлена розгорнута реакція з коклюшним та паракоклюшним діагностикумами. На дні пробірок, до яких було внесено діагностикум з Bordetella parapertussis, утворився зернистий осад. Які антитіла виявила ця реакція?
a. Антитоксини
*b. Аглютиніни
c. Преципітини
d. Бактеріолізини
e. Опсоніни

436. При тиреотоксикозі підвищується продукція тіреоїдних гормонів Т3 та Т4, розвивається схуднення, тахікардія, психічне збудження та інше. Як саме впливають тиреоїдні гормони на енергетичний обмін в мітохондріях клітин?
a. Блокують субстратне фосфорилювання
*b. Роз`єднують окислення та окисне фосфорилювання
c. Активують окисне фосфорилювання
d. Блокують дихальний ланцюг
e. Активують субстратне фосфорилювання

437. У комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби хворому був призначений сечогінний препарат. Через кілька днів АТ знизився, але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати таке ускладнення?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Еналапріл
d. Клофелін
e. Тріамтерен

438. Хворий 45 років госпіталізований до хірургічного відділення зі скаргами на раптовий гострий біль в надчеревній ділянці. Після обстеження встановлено діагноз: перфоративна (проривна) виразка задньої стінки шлунка. Куди вилився вміст шлунка в момент перфорації?
a. В печінкову сумку
b. В правий брижовий синус
c. В лівий брижовий синус
*d. В сальникову сумку
e. В передшлункову сумку

439. В медико-генетичну консультацію звернулась жінка з приводу ризику захворювання на гемофілію у свого сина. Її чоловік страждає на дане захворювання з народження. Жінка та її батьки здорові стосовно гемофілії. Яка вірогідність появи хвороби у хлопчика в даній сімї?
a. 75% хлопчиків будуть хворими
b. 50% хлопчиків будуть хворими
*c. Всі хлопчики будуть здорові
d. Всі хлопчики будуть хворі
e. 25% хлопчиків будуть хворими

440. При розтині тіла жінки 40 років, яка страждала ревматоїдним артритом, знайдено збільшену щільну селезінку. На розрізі її тканина коричнево-червоного кольору зі збільшеними фолікулами, які мають вигляд напівпрозорих сірувато-білуватих зерен. Який патологічний процес найбільш вірогідний?
a. Порфирна селезінка
b. Масна селезінка
c. Глазурна селезінка
d. Гіаліноз селезінки
*e. Сагова селезінка

441. У хворого відзначається підвищена чутливість шкіри до сонячного світла. Його сеча при тривалому стоянні набуває темно-червоного кольору. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
a. Альбінізм
b. Пелагра
*c. Порфірія
d. Гемолітична жовтяниця
e. Алкаптонурія

442. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає стенокардією. Який головний механізм дії цього препарату?
a. Збільшення надходження кисню в міокард
b. Зменшення енергозатрат міокарда внаслідок зниження навантаження
c. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
*d. Блокада beta-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
e. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард

443. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести нормальний гама-глобулін
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
c. Терміново ввести вакцину АКДП
*d. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
e. Госпіталізувати хворого і утримувати під наглядом лікаря

444. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
*b. Прозерин
c. Діазепам
d. Пілокарпін
e. Дипіроксим

445. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини зумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Мінералокортикоїди
b. Соматомедини
c. Глюкокортикоїди
d. Лейкотриєни
*e. Інтерлейкіни

446. В крові хворого виявлено низький рівень альбумінів і фібриногену. Зниження активності яких органел гепатоцитів печінки найбільш вірогідно обумовлює це явище?
*a. Гранулярної ендоплазматичної сітки
b. Мітохондрій
c. Комплексу Гольджі
d. Агранулярної ендоплазматичної сітки
e. Лізосом

447. Під час патронажу лікар виявив у дитини симетричну шорсткість щік, діарею, порушення нервової діяльності. Нестача яких харчових факторів є причиною такого стану?
a. Лізин, аскорбінова кислота
*b. Нікотинова кислота, триптофан
c. Фенілаланін, пангамова кислота
d. Метіонін, ліпоєва кислота
e. Треонін, пантотенова кислота

448. Дівчинка 10 років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливи в місцях тертя одягу. Гіповітаміноз якого вітаміна має місце в дівчинки?
a. В_1
b. В_2
c. В_6
d. А
*e. С

449. У хворого з гіпохромною анемією січеться і випадає волосся, відзначається підвищена ламкість нігтів, порушений смак. Який механізм розвитку зазначених симптомів?
a. Зниження продукції паратирину
b. Дефіцит вітаміну В_12
c. Дефіцит вітаміну А
d. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
*e. Дефіцит залізовмісних ферментів

450. Аспірин має протизапальну дію, оскільки пригнічує активність циклооксигенази. Рівень яких біологічно активних речовин буде при цьому знижуватися?
a. Лейкотрієнів
b. Катехоламінів
*c. Простагландинів
d. Йодтиронінів
e. Біогенних амінів

451. У чоловіка 60 років після крововиливу в головний мозок настав тривалий сон. Пошкодження яких структур найімовірніше призвело до цього стану?
*a. Ретикулярної формації
b. Чорної субстанції
c. Ядер черепних нервів
d. Кори великих півкуль
e. Гіпокампа

452. Клітину лабораторної тварини піддали надмірному рентгенівському опроміненню. У результаті утворились білкові фрагменти в цитоплазмі. Який органоїд клітини візьме участь у їх утилізації?
a. Ендоплазматичний ретикулум
b. Клітинний центр
c. Рибосоми
*d. Лізосоми
e. Комплекс Гольджі

453. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Ентеросептол
*b. Метронідазол
c. Хініофон
d. Хінгамін
e. Тетрациклін

454. До лікаря звернувся хворий із скаргами на постійну спрагу. Виявлена гіперглікемія, поліурія та підвищений вміст 17-кетостероїдів у сечі. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Глікогеноз I типу
b. Інсулінозалежний діабет
c. Мікседема
*d. Стероїдний діабет
e. Аддісонова хвороба

455. У біоптаті бронха хворого, який зловживає палінням, у потовщеній слизовій оболонці виявлено хронічне запалення і трансформацію одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який із процесів найбільш імовірний?
a. Гіперплазія епітелію
*b. Метаплазія
c. Гіпертрофія епітелію
d. Плоскоклітинний рак
e. Лейкоплакія

456. Пацієнту з гострим інфарктом міокарда внутрішньовенно крапельно введено 1500 мл різних розчинів протягом 8 годин, кисень інтраназально. Смерть настала від набряку легень. Що спричинило набряк легень?
a. Нейрогенна реакція
b. Зменшення онкотичного тиску за рахунок гемодилюції
c. Алергічна реакція
d. Інгаляція кисню
*e. Перевантаження лівого шлуночка обємом

457. У хворої 43 років на фоні септичного шоку визначається тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, петехіальні крововиливи. Яка найбільш вірогідна причина цих змін?
*a. ДВС-синдром
b. Геморагічний діатез
c. Порушення виробляння тромбоцитів
d. Екзогенна інтоксикація
e. Аутоімунна тромбоцитопенія

458. До лікаря звернулися пацієнти з подібними скаргами: слабкість, болі в кишечнику, розлад ШКТ. Після дослідження фекалій зясувалось, що терміновій госпіталізації підлягає один з пацієнтів, у якого були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Балантидій
*b. Дизентерійна амеба
c. Кишкова амеба
d. Лямблія
e. Трихомонада

459. До клініки доставили пацієнта 32 років з масивною крововтратою внаслідок автодорожної травми. Пульс 110 уд/хв., частота дихання - 22 за хв., АТ - 100/60 мм рт.ст. Яка зміна крові із перелічених буде найбільш характерною через 1 годину після крововтрати?
a. Еритропенія
b. Гіпохромія еритроцитів
c. Лейкопенія
d. Гіпопротеїнемія
*e. Гіповолемія

460. При диспансерному обстеженні хлопчику 7 років встановлено діагноз - дальтонізм. Батьки здорові, кольоровий зір нормальний. Але у дідуся по материнській лінії така ж аномалія. Який тип успадкування цієї аномалії?
a. Аутосомно-домінантний
b. Домінантний, зчеплений зі статтю
c. Неповне домінування
*d. Рецесивний, зчеплений зі статтю
e. Аутосомно-рецесивний

461. Під час мікроскопічного дослідження збільшеного шийного лімфатичного вузла дівчинки 14 років було знайдено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Лімфома Беркітта
c. Гострий лімфолейкоз
d. Грибоподібний мікоз
*e. Лімфогранулематоз

462. Хворий на цукровий діабет після інєкції інсуліну знепритомнів, почалися судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
*a. 1,5 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 10,0 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

463. Жінка 45 років страждає на сезонний алергічний риніт, пов’язаний з цвітінням амброзії. Який лікарський засіб з групи стабілізаторів тучних клітин можна застосувати для профілактики даного захворювання?
a. Тавегіл
b. Димедрол
c. Діазолін
*d. Кетотифен
e. Фенкарол

464. Тварині в експерименті перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться в зоні
a. Втрата пропріоцептивної чутливості
*b. Втрата рухів
c. Гіперчутливість
d. Втрата дотикової чутливості
e. Втрата температурної чутливості

465. У хворого із значними периферійними набряками почергове застосування дихлотиазиду, етакринової кислоти і фурасеміду не сприяло значному діуретичному ефекту. У крові - значне підвищення кількості альдостерону. Вкажіть препарат вибору
a. Клопамід
b. Маніт
c. Амілорид
d. Сечовина
*e. Спіронолактон

466. У досліді на тварини зруйновано середню частину завитка внутрішнього вуха. Це призведе до порушення сприйняття звуків такої частоти:
a. Висока
*b. Середня
c. Висока та низька
d. Порушень не буде
e. Низька

467. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов’язано?
a. Нейтрофіли
b. Моноцити
c. Еозинофіли
*d. Тромбоцити
e. Лімфоцити

468. Чоловік 65 років, який страждає на подагру, скаржиться на болі в області нирок. При ультразвуковому обстеженні встановлена наявність ниркових каменів. В результаті якого процесу утворюються ниркові камені?
a. Орнітинового циклу
*b. Розпаду пуринових нуклеотидів
c. Відновлення цистеїну
d. Катаболізму білків
e. Розпаду гема

469. Артеріальна гіпертензія у хворого обумовлена стенозом ниркових артерій. Активація якої системи є головною ланкою в патогенезі цієї форми гіпертензії?
a. Гіпоталамо-гіпофізарна
*b. Ренін-ангіотензинова
c. Парасимпатична
d. Симпато-адреналова
e. Калікреїн-кінінова

470. З носоглотки дитини 5 років виділено мікроорганізм, який за морфологічними та біохімічними ознаками ідентичний Corynebacterium diphtheriae, але не утворює екзотоксин. У результаті якого процесу цей мікроорганізм може стати токсигенним?
a. Вирощування у присутності антитоксичної сироватки
b. Культивування на телурітовому середовищі
c. Хромосомна мутація
d. Пасаж через організм чутливих тварин
*e. Фагова конверсія

471. В експерименті ізольований мяз жаби ритмічно подразнюють електричними імпульсами. Кожний наступний імпульс припадає на період розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення мязу виникає?
a. Тонічне
b. Суцільний тетанус
c. Одиночне
*d. Зубчастий тетанус
e. Асинхронне

472. Для підвищення результатів спортсмену рекомендовано застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес у найбільшому ступені активується карнітином?
a. Синтез ліпідів
b. Тканинне дихання
*c. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
d. Синтез стероїдних гормонів
e. Синтез кетонових тіл

473. Хлопчик 13 років скаржиться на загальну слабість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. В крові та сечі висока концентрація валіну, ізолейцину, лейцину. Сеча специфічного запаху. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гістидинемія
b. Хвороба Аддісона
*c. Хвороба кленового сиропу
d. Базедова хвороба
e. Тирозиноз

474. У собаки в досліді подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерва, при цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
a. Збільшення частоти та сили скорочень
b. Збільшення збудливості міокарда
*c. Зменшення частоти скорочень
d. Збільшення сили скорочень
e. Збільшення атріовентрикулярного проведення

475. Після позалікарняного аборту у жінки прогресував гнійний ендоміометрит зі смертельним наслідком. При розтині померлої виявлені чисельні абсцеси легень, субкапсулярні гнійнички в нирках, гіперплазія селезінки. Яка форма сепсису виникла у хворої?
a. Септицемія
b. Уросепсис
c. Легеневий сепсис
d. Хроніосепсис
*e. Септикопіємія

476. До лікаря-інфекціоніста з хворою дитиною звернулися батьки, які тривалий час працювали в одній азіатській країні. У дитини шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в’ялість, збільшені печінка, селезінка, периферичні лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Лямбліоз
b. Амебіаз
c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
*e. Вісцеральний лейшманіоз

477. До травматологічного пункту доставлено хворого з пошкодженням мязів нижніх кінцівок. За рахунок яких клітин можлива репаративна регенерація мязових волокон і відновлення функції мязів?
a. Міофібробластів
*b. Клітин-сателітів
c. Фібробластів
d. Міоепітеліальних клітин
e. Міобластів

478. Хворого госпіталізовано зі скаргами на блювання, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. Лікар запідозрив ботулізм. Які методи діагностики доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Протозоологічний, мікроскопічний
b. -
c. Алергічну пробу, серологічний
d. Бактеріологічний, мікологічний
*e. Біологічну пробу, бактеріологічний

479. У хворого на ревматоїдний артрит, який лікувався індометацином, виникли ознаки гастропатії. З якою дією препарата можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антигістамінна
b. Місцевоподразнююча
c. Антисеротонінова
*d. Антициклооксигеназна
e. Антикінінова

480. На розтині виявлено: на зовнішній поверхні аортального клапана великі (1-2 см) буровато-червоні, крихкі нашарування, які прикривають виразкові дефекти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фібропластичний ендокардит
*b. Поліпозно-виразковий ендокардит
c. Гострий бородавчастий ендокардит
d. Зворотній бородавчастий ендокардит
e. Дифузний ендокардит

481. Під час інтраопераційної біопсії молочної залози виявлено ознаки тканинного атипізму, що виражається у порушенні співвідношення паренхіми і строми з переважанням останньої, різних розмірів і форми залозисті структури, вистелені одношаровим проліферуючим епітелієм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфільтруючий рак
b. Мастит
c. Папілома
d. Неінфільтруючий рак
*e. Фіброаденома

482. Хворий скаржиться на слабкість, задишку, набряки нижніх кінцівок. Діагноз – хронічна серцева недостатність. Який засіб необхідно призначити хворому в першу чергу?
a. Кофеїн
b. Анаприлін
c. Раунатин
d. Папаверін
*e. Дігитоксин

483. При нанесенні стоматологом пероксиду водню на слизову оболонку порожнини рота зявилася інтенсивна піна. Який фермент спричиняє такий ефект?
a. Ацетилтрасфераза
*b. Каталаза
c. Холінестераза
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
e. Метгемоглобінредуктаза

484. Через декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у хворого з’явилось вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
*a. Вторинна альтерація
b. Діапедез еритроцитів
c. Первинна альтерація
d. Еміграція лімфоцитів
e. Проліферація фібробластів

485. У потерпілого травма ліктьового суглоба з відриванням медіального надвиростка плечової кістки. Який нерв може бути пошкоджено при цій травмі?
*a. Ліктьовий
b. Медіальний шкірний нерв передпліччя
c. Променевий
d. Серединний
e. Мязово-шкірний

486. У хворого на цукровий діабет змінилось значення рH та стало дорівнювати 7,3. Визначення компонентів якої буферної системи використовується для діагностики розладів кислотно-лужної рівноваги?
a. Гемоглобінової
b. Фоcфатної
*c. Бікарбонатної
d. Оксигемоглобінової
e. Білкової

487. У хворого М., 45 років, при аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервалу P-Q від комплексу до комплексу; випадання окремих шлуночкових комплексів; зубці
*a. Атріовентрикулярна блокада II ступеня
b. Внутрішньопередсердна блокада
c. Сіноаурікулярна блокада
d. Повна атріовентрикулярна блокада
e. Атріовентрикулярна блокада I ступеня

488. Хвора 27 років закрапала в очі краплі, до складу яких входить пеніцилін. Через декілька хвилин з’явилися свербіння та печіння шкіри, набряк губ та повік, кашель зі свистом, став знижуватися артеріальний тиск. Які імуноглобуліни беруть участь у розвитку цієї алергічної реакції?
a. IgM i IgD
b. IgA і IgM
c. IgG i IgD
*d. IgE і IgG
e. IgM і IgG

489. У клітині, яка мітотично ділиться, спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. На якій стадії мітотичного циклу знаходиться клітина?
*a. Анафаза
b. Метафаза
c. Профаза
d. Інтерфаза
e. Телофаза

490. В приймальне відділення доставлено хворого у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Отруєння якою речовиною найбільш вірогідне?
a. Транквілізаторами
b. М-холіноблокаторами
c. Ненаркотичними анальгетиками
*d. Наркотичними анальгетиками
e. -

491. При дослідженні гнійних виділень з шийки матки бактеріоскопічно виявлено присутність грамнегативних бобоподібних диплококів, які знаходилися як всередині, так і поза лейкоцитами. Назвіть чинника гнійного запалення шийки матки
a. Chlamidia trachomatis
b. Trichomonas vaginalis
*c. Neisseria gonorroeae
d. Calymmatobacterium granulomatis
e. Haemophilus vaginalis

492. У хворого 60 років внаслідок злоякісної пухлини великого сосочка дванадцятипалої кишки виникла обтураційна жовтяниця. Просвіт якої анатомічної структури стискується пухлиною?
a. Міхурова протока
*b. Печінково-підшлункова ампула
c. Права печінкова протока
d. Ліва печінкова протока
e. Загальна печінкова протока

493. Хворий 60 років госпіталізований до хірургічного відділення в зв’язку з інфекцією, викликаною синьогнійною паличкою, чутливою до антибіотика пеніцилінового ряду. Вкажіть, який з наведених пеніцилінів має виражену активність по відношенню до Pseudomonas aeruginosa?
a. Бензилпеніцилін
*b. Карбеніцилін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Оксацилін
e. Метицилін

494. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу подано легеню недоношеної дитини. Виявлено злипання стінки альвеол через відсутність сурфактанту. Порушення функції яких клітин стінки альвеоли зумовлює дану картину?
a. Альвеолярних макрофагів
*b. Альвеолоцитів II типу
c. Секреторних клітин
d. Фібробластів
e. Альвеолоцитів I типу

495. В приймально-діагностичне відділення доставлено жінку 38 років з матковою кровотечею. Які найбільш вірогідні зміни зі сторони крові відбудуться?
a. Еритроцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Лейкопенія
*d. Зменшення гематокритного числа
e. Збільшення гематокритного числа

496. На базарі громадянин А. продавав ковбасу під назвою “свиняча домашня”. У держсанінспекції виникла підозра фальсифікації ковбаси. За допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
a. РЗК
b. РНГА
c. Імунофлюорестенції
*d. Преципітації
e. Аглютинації

497. У хворого виник спазм гладенької мускулатури бронхів. Використання активаторів яких мембранних циторецепторів фізіологічно обгрунтовано для зняття нападу?
a. alpha-адренорецепторів
b. Н-холінорецепторів
c. alpha- та beta-адренорецепторів
*d. beta-адренорецепторів
e. М-холінорецепторів

498. У хворої з клінічними ознаками імунодефіциту кількість та функціональна активність Т- і В-лімфоцитів не змінені. Під час обстеження на молекулярному рівні виявлено дефект, при якому порушена функція антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект яких клітин є найбільш імовірним?
a. Т-лімфоцити, В-лімфоцити
b. Фібробласти, Т-лімфоцити, В-лімфоцити
c. 0-лімфоцити
*d. Макрофаги, моноцити
e. NK-клітини

499. Хвора 25 років звернулася зі скаргами на погіршення зору. При огляді виявлено порушення акомодації, зіниця розширена, не реагує на світло. Функція яких мязів порушена?
a. Мяз, що звужує і мяз, що розширює зіницю
b. Латеральний прямий, мяз, що звужує зіницю
c. Верхній навскісний, війковий
d. Мяз, що розширює зіницю, війковий
*e. Мяз, що звужує зіницю, війковий

500. Внаслідок дії електричного струму на збудливу клітину виникла деполяризація її мембрани. Рух яких іонів через мембрану є причиною деполяризації?
a. Сl-
b. Са2+
c. К+
*d. Na+
e. НСО_3-

501. У міокарді шлуночків досліджуваної людини порушені процеси реполяризації. Це призведе до порушення амплітуди, конфігурації, тривалості зубця:
a. P
b. Q
c. R
*d. Т
e. S

502. Хворий 50 років скаржиться на спрагу, пє багато води, виражена поліурія. Глюкоза крові 4,8 ммоль/л, в сечі глюкози і ацетону немає, сеча безбарвна, питома вага 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
*a. Нестача вазопресина
b. Тиреотоксикоз
c. Альдостеронізм
d. Гіпотиреоз
e. Інсулінова недостатність

503. Хвора на бронхіальну астму приймала таблетки, які викликали безсоння, головний біль і підвищення артеріального тиску. Який препарат міг стати причиною таких ускладнень?
a. Ізадрин
b. Еуфілін
c. Адреналін
*d. Ефедрин
e. Кромолін натрію

504. До гастроентерологічного відділення потрапив хворий 57 років з підозрою на синдром Золінгера-Еллісона, про що свідчило різке збільшення рівня гастрину у сироватці крові. Яке порушення секреторної функції шлунка найбільш імовірне?
a. Ахілія
*b. Гіперсекреція гіперацидна
c. Гіперсекреція гіпоацидна
d. Гіпосекреція гіперацидна
e. Гіпосекреція гіпоацидна

505. У хворого 17 років інтраопераційно на нижній поверхні печінки виявлена пухлина розмірами 4,5х5,0х3,5 см із субсерозною локалізацією, темно-червоного кольору, на розрізі представлена порожнинами зі значним вмістом крові. Поставте попередній діагноз
a. Капiлярна гемангіома
b. Лiмфангiома
*c. Кавернозна гемангiома
d. Гемангiоендотелiома
e. Гемангiоперицитома

506. У дитини виявлено галактоземію. Концентрація глюкози в крові суттєво не змінена. Дефіцитом якого ферменту зумовлене це захворювання?
a. Гексокіназа
b. Аміло-1,6-глюкозидаза
c. Галактокіназа
d. Фосфоглюкомутаза
*e. Галактозо-1-фосфат-уридилтрансфераза

507. Під час гістологічного дослідження шлунка виявлено, що у залозах міститься дуже мало парієтальних клітин або вони повністю відсутні. Слизову оболонку якої ділянки шлунка вивчали?
a. Тіло шлунка
*b. Пілоричний відділ
c. Дно шлунка
d. Кардіальний відділ
e. -

508. У результаті черепно-мозкової травми у хворого були виявлені такі симптоми: інтенційний тремор, дисметрія, адіадохокінез, дизартрія. Яка структура головного мозку ушкоджена?
a. Блідий шар
*b. Мозочок
c. Рухова кора
d. Стріатум
e. Чорна речовина

509. До травмпункту звернувся чоловік 45 років після побутової травми плеча. Обєктивно: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Підосний м’яз
b. Малий круглий м’яз
c. Підлопатковий м’яз
d. Надосний м’яз
*e. Великий круглий м’яз

510. У крові хворого збільшена концентрація пірувату, значна кількість його екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. Авітаміноз Е
*b. Авітаміноз В_1
c. Авітаміноз В_3
d. Авітаміноз В_2
e. Авітаміноз В_6

511. Внаслідок впливу гама-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Який з наведених видів мутацій відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Реплікація
*b. Інверсія
c. Дуплікація
d. Транслокація
e. Делеція

512. Куди треба провести катетер для забору лімфи з грудної лімфатичної протоки?
a. У верхню порожнисту вену
b. У ліву пахову вену
c. У правий венозний кут
d. У нижню порожнисту вену
*e. У лівий венозний кут

513. У хворого із запаленням легень непереносимість антибіотиків. Який з комбінованих сульфаніламідних препаратів слід призначити хворому?
a. Стрептоцид
b. Сульфадиметоксин
c. Сульфацил натрію
*d. Бісептол
e. Етазол

514. У хворого видалено дванадцятипалу кишку. Це призвело до зменшення секреції, перш за все, таких гастроінтестинальних гормонів:
a. Гастрин
b. Гастрин та гістамін
*c. Холецистокінін та секретин
d. Нейротензин
e. Гістамін

515. У померлого 58 років на розтині мітральний клапан деформований, потовщений, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волокнинок еозинофільні, дають плюсову реакцію на фібрин. Найвірогідніше це:
a. Гіаліноз
b. Мукоїдне набухання
c. Амілоїдоз
*d. Фібриноїдне набухання
e. Фібринозне запалення

516. В організм людини введено живу вакцину. На підвищення активності яких клітин сполучної тканини можна очікувати?
a. Адипоцити і адвентиційні клітини
b. Макрофаги і фібробласти
*c. Плазмоцити і лімфоцити
d. Фібробласти і лаброцити
e. Пігментоцити і перицити

517. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревинно введений туберкулін. Через 24 години при лапаротомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Серозне запалення
b. Гнійне запалення
c. Фібринозне запалення
d. Асептичне запалення
*e. Алергійне запалення

518. У чоловіка 42 років, який страждає на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівня сечової кислоти йому призначено алопуринол. Конкурентним інгібітором якого фермента є алопуринол?
a. Аденінфосфорибозилтрансферази
b. Гіпоксантинфосфорибозилтрансферази
*c. Ксантиноксидази
d. Гуаніндезамінази
e. Аденозиндезамінази

519. Під час мікроскопії волосини хворого, взятої з уражених ділянок, виявлені обривки міцелія гриба, спори, пухирці повітря і крапельки жиру. Для якого грибкового захворювання характерна така мікроскопічна картина волосини?
a. Споротрихоз
*b. Фавус
c. Епідермофітія
d. Мікроспорія
e. Трихофітія

520. У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормону може бути причиною таких змін?
a. Паратгормон
b. Передсердний натрійуретичний фактор
c. Адреналін
*d. Альдостерон
e. Вазопресин

521. Послаблення кровопостачання органа зумовлює розвиток гіпоксії, яка активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів нарощується в цій ситуації?
*a. Міжклітинної речовини
b. Паренхіматозних елементів органа
c. Судин мікроциркуляторного русла
d. Нервових елементів
e. Лімфатичних судин

522. Хворий скаржиться на часте та утруднене сечовиділення. Порушення структури якого з наведених утворень є причиною цього?
a. Бульбоуретральні залози
b. Сім’яні міхурці
c. Яєчка
*d. Простата
e. Придатки яєчка

523. У результаті виснажливої мязової роботи у робіткика значно зменшилась буферна ємність крові. Надходженням якої кислої речовини до крові можна пояснити це явище?
a. 1,3-бісфосфогліцерату
*b. Лактату
c. 3-фосфогліцерату
d. Пірувату
e. alpha-кетоглутарату

524. У групі дітей, які їли солодкий соковитий кавун, у двох зявились ознаки отруєння: різка слабість, запаморочення, головний біль, блювання, задишка, тахікардія, синюшність губів, вух, кінчиків пальців. Лабораторний аналіз кавуна показав високий вміст нітратів. Який провідний механізм у патогенезі отруєння тільки у двох дітей?
a. Недостатність глутатіон-піроксидази
b. Недостатність супероксиддисмутази
c. Блокада цитохромоксидази
d. Недостатність каталази
*e. Недостатність мет-Hb-редуктази

525. У спортсмена на старті перед змаганнями відзначається підвищення артеріального тиску та частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можна пояснити вказані зміни?
a. Довгастого мозку
b. Гіпоталамуса
*c. Кори великих півкуль
d. Проміжного мозку
e. Середнього мозку

526. Під час запалення відзначається підвищення проникливості судин мікроциркуляторного русла, збільшення в них гідродинамічного тиску крові. У міжклітинній рідині має місце підвищення осмотичної концентрації і дисперсності білкових структур. Який вид набряку буде спостерігатися в цьому
a. Мембраногенний
b. Колоїдно-осмотичний
*c. Змішаний
d. Лімфогенний
e. Гідродинамічний

527. На розтині виявлено, що нирки збільшені в розмірах, поверхня крупно-горбиста за рахунок наявності числених порожнин з гладенькою стінкою, заповнених прозорою рідиною. Яке захворювання нирок мало місце у хворого?
a. Гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Некротичний нефроз
*d. Полікістоз
e. Інфаркт

528. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази. На якому рівні метотрексат пригнічує синтез нуклеїнових кислот?
a. Реплікація
b. Процесінг
c. Транскрипція
d. Репарація
*e. Синтез мононуклеотидів

529. У результаті пошкодження одного з реакторів АЕС відбулося витікання радіоактивних продуктів. Люди, які знаходилися в зоні підвищеної радіації, орієнтовно отримали по 250-300 Р. Їх негайно госпіталізовано. Які зміни складу крові будуть характерними для потерпілих?
a. Нейтропенія
b. Анемія
*c. Лімфопенія
d. Тромбоцитопенія
e. Лейкопенія

530. Тестостерон і його аналоги збільшують масу скелетний мязів, що дозволяє використовувати їх для лікування дистрофій. Взаємодією гормону з яким клітинним субстратом зумовлена ця дія?
a. Білки-активатори транскрипциії
b. Мембранні рецептори
*c. Ядерні рецептори
d. Хроматин
e. Рибосоми

531. До інфекційної лікарні надійшов пацієнт з діареєю. Під час бактеріоскопічного дослідження фекальних мас виявили грамм-негативні зігнуті палички. Яке захворювання можна припустити у хворого?
a. Дифтерія
*b. Холера
c. Сальмонельозний гастроентерит
d. Черевний тиф
e. Кишкова форма чуми

532. При дослідженні каріотипу 5-річної дівчинки виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєдналась хромосома з 21-ї пари. Який вид мутації має місце у цієї дівчинки?
a. Інверсія
b. Дуплікація
c. Делеція
*d. Транслокація
e. Нестача

533. Дитина 7 років не може відвести плече і підняти його до горизонтального рівня, до обличчя руку приводить лише тильною стороною при деякій абдукції плеча (за рахунок надостного мяза) - рука “сурмача”. Активна функція якого мяза
a. Малого круглого
b. Великого круглого
c. Підостного
d. Великого грудного
*e. Дельтовидного

534. Трансмуральний інфаркт міокарда у хворого ускладнився розвитком гострої лівошлуночкової недостатності. Що є найбільш типовим для цього стану?
a. Ціаноз
b. Асцит
c. Набряк кінцівок
d. Артеріальна гіпертензія
*e. Набряк легенів

535. У крові хворих на цукровий діабет спостерігається підвищення вмісту вільних жирних кислот. Причиною цього може бути:
a. Активація синтезу аполіпопротеїнів А-1, А-2, А-4
b. Накопичення в цитозолі пальмітоїл-КоА
*c. Підвищення активності тригліцеридліпази адипоцитів
d. Зниження активності фосфатидилхолін-холестерин-ацилтрансферази плазми
e. Активація утилізації кетонових тіл

536. Для постановки туберкулінової проби дитині внутрішньошкірно введено туберкулін. Через 24 години в місці введення відзначена виражена гіперемія, ущільнення тканин. Який механізм лежить в основі розвитку даних змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
*b. Клітинна цитотоксичність
c. Утворення гранульом
d. Антитільна цитотоксичність
e. Цитотоксичність реагінового типу

537. У жінки 63 років є ознаки ревматоїдного артриту. Підвищення рівня якого з перерахованих нижче показників крові буде найбільш значущим для підтвердження діагнозу?
a. Загального холестерину
b. Кислої фосфатази
*c. Сумарних глікозаміногліканів
d. R-глікозидази
e. Ліпопротеїдів

538. Чоловік 59 років має ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю періпортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсична дистрофія
b. Алкогольний гепатит
c. Хронічний гепатоз
*d. Цироз печінки
e. Вірусний гепатит

539. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, який призвів до смерті. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2.5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Мікроскопічно: фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і
a. Сепсис
*b. Уремія
c. Тромбоцитопенія
d. Анемія
e. ДВЗ-снндром

540. У внутрішньоутробному періоді розвитку в судинній системі плода функціонує крупна артеріальна (боталова) протока, яка після народження перетворюється в lig. arteriosum. Які анатомічні утворення з’єднує між собою ця протока?
a. Аорта та нижня порожниста вена
*b. Легеневий стовбур та аорта
c. Праве та ліве передсердя
d. Аорта та верхня порожниста вена
e. Легеневий стовбур та верхня порожниста вена

541. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Натрієві та кальцієві
b. Швидкі кальцієві
c. Натрієві
d. Повільні кальцієві
*e. Калієві

542. Біля інфікованої рани збільшилися регіонарні лімфовузли. При гістологічному дослідженні в них виявлено збільшення кількості макрофагів, лімфоцитів і лімфатичних фолікулів в кірковому шарі, а також велику кількість плазматичних клітин. Який процес в лімфатичних вузлах відображають виявлені гістологічні зміни?
*a. Антигенну стимуляцію
b. Природжену недостатність лімфоїдної тканини
c. Пухлинну трансформацію
d. Набуту недостатність лімфоїдної тканини
e. Реакцію гіперчутливості

543. Хворому 56 років із скаргами на спрагу та часте сечовиділення ендокринологом було встановлено діагноз цукрового діабету та призначено бутамід. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Сприяє засвоєнню глюкози клітинами тканин організму
b. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
*c. Стимулює бета-клітини острівців Лангерганса
d. Пригнічує альфа-клітини острівців Лангерганса
e. Полегшує транспорт глюкози через клітинні мембрани

544. Хвора звернулася до травмпункту з приводу нагноєння різаної рани. Лікар для очищення рани від гнійних виділень промив її 3% розчином перекису водню. При цьому піна не утворилася. З чим повязана відсутність дії препарату?
a. Спадкова недостатність фосфатдегідрогенази еритроцитів
b. Неглибока рана
*c. Спадкова недостатність каталази
d. Низька концентрація H_2O_2
e. Наявність у рані гнійного вмісту

545. Хворий 62 років надійшов до неврологічного відділення з приводу мозкового крововиливу. Стан тяжкий. Спостерігається наростання глибини і частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Апнеїстичне
b. Гаспінг–дихання
c. Кусмауля
*d. Чейна–Стокса
e. Біота

546. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з дієти насичені бульйони і овочеві відвари, тому що вони стимулюють шлункову секрецію. Який переважний механізм стимуляції шлункової секреції у цьому випадку?
*a. Стимуляція вироблення гастрину G-клітинами
b. Подразнення механорецепторів шлунка
c. Подразнення смакових рецепторів
d. Стимуляція вироблення секретину в 12-палій кишці
e. Подразнення механорецепторів ротової порожнини

547. При дослідженні крові хворого виявлено значне збільшення активності МВ-форм КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Холецистит
*b. Інфаркт міокарда
c. Ревматизм
d. Панкреатит
e. Гепатит

548. До інфекційного відділення лікарні госпіталізовано хворого з діагнозом бактеріальної дизентерії. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудник чутливий до багатьох протимікробних засобів, однак у хворого виявлені явища анемії. Який препарат протипоказаний хворому?
a. Фуразолідон
b. Ентеросептол
c. Ампіцилін
*d. Левоміцетин
e. Фталазол

549. На мікропрепараті червоного кісткового мозку виявляються численні капіляри, через стінку яких у кровоносне русло виходять зрілі формені елементи крові. До якого типу належать ці капіляри ?
a. Фенестровані
b. Лімфатичні
*c. Синусоїдні
d. Соматичні
e. Вісцеральні

550. В експерименті на тварині видалення ділянки кори півкуль мозку усунуло раніше вироблені умовні рефлекси на світлове подразнення. Яку ділянку кори було видалено?
a. Скронева доля
b. Прецентральна звивина
c. Постцентральна звивина
*d. Потилична кора
e. Лімбічна кора

551. В експерименті на спинному мозку при збудженні альфа-мотонейронів мязів-згиначів відзначено гальмування альфа-мотонейронів мязів-розгиначів. Який вид гальмування лежить в основі цього явища?
a. Деполяризаційне
*b. Реципрокне
c. Пресинаптичне
d. Зворотнє
e. Латеральне

552. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень у людини 30 років досягла 112 на хв. Який відділ провідної системи серця є відповідальним за цю зміну?
*a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Волокна Пуркінє
e. Пучок Гіса

553. При розтині померлого від поширеного перитоніту в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене мязовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, закруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання треба
a. Туберкульоз
*b. Черевний тиф
c. Висипний тиф
d. Холера
e. Дизентерія

554. Малюк попросив Вас надути повітряну кульку якомога дужче за один видих. Яким обємом повітря Ви скористаєтесь?
a. Ємністю вдиху
b. Загальною ємністю легень
c. Резервним обємом вдиху
d. Функціональною залишковою ємністю
*e. Життєвою ємністю легень

555. Під час вивчення родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин), виявлено, що ця ознака зустрічається в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
d. Аутосомно-домінантний
*e. Зчеплений з Y-хромосомою

556. Приймання оральних контрацептивів, які містять статеві гормони, пригнічує секрецію гормонів гіпофіза. Секреція якого з наведених гормонів пригнічується при прийманні оральних контрацептивів, які містять статеві гормони?
a. Соматотропний
b. Вазопресин
c. Тиреотропний
d. Окситоцин
*e. Фолікулостимулюючий

557. Внаслідок росту пухлини у порожнину III шлуночка головного мозку у пацієнта розвиваються вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції, усіх видів обміну, нецукрового діабету. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликає ці симптоми?
a. Міст
b. Довгастий мозок
*c. Гіпоталамус
d. Покришка середнього мозку
e. Ніжки мозку

558. У хворого виявлена болючість по ходу великих нервових стволів та підвищенний вміст пірувату в крові. Нестача якого вітаміну може викликати такі зміни?
a. Р
b. Пантотенова кислота
c. В_2
*d. В_1
e. Біотин

559. Територію старого худобомогильника, який не використовувався більше 50 років, планується відвести під житлове будівництво. Однак дослідження грунта виявило наявність життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який із вказаних мікроорганізмів найбільш імовірно міг зберігатися у грунті протягом такого тривалого
a. Mycobacterium bovis
*b. Bacillus anthracis
c. Brucella abortus
d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

560. Дитина 5 років надійшла до ЛОР-відділення з діагнозом гнійне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалося із запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину?
a. Сонний канал
*b. М’язовотрубний канал
c. Сонно-барабанні канальці
d. Каналець барабанної струни
e. Барабанний каналець

561. Хворий на цукровий діабет вчасно не отримав ін’єкцію інсуліну, що призвело до розвитку гіперглікемічної коми (вміст глюкози в крові – 50 ммоль/л). Який механізм є головним у розвитку цієї коми?
a. Ацидоз
*b. Гіперосмія
c. Гіпонатріємія
d. Гіпоксія
e. Гіпокаліємія

562. У тяжко травмованої людини поступово настала біологічна смерть. Свідченням цього є:
a. Відсутність рухливості
b. Відсутність серцебиття і дихання
c. Непритомність
d. Невпорядкованість хімічних процесів
*e. У клітинах відбувається аутоліз і розкладання

563. У жінки 68 років після інсульту відсутні рухи в верхній та нижній правій кінцівках. Тонус м’язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені. Є патологічні рефлекси. Яка це форма паралічу?
a. Тетраплегія
b. Параплегія
c. Дисоціація
*d. Геміплегія
e. Моноплегія

564. У хворого з верхнім типом ожиріння клінічно тривало відзначалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала від крововиливу в головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза, гіперплазія кори наднирників. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Гіпофізарний нанізм
c. Акромегалія
d. Цукровий діабет
*e. Хвороба Іценко-Кушінга

565. У хворого після важкої травми розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН в даному випадку?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення тиску в ниркових артеріях
*c. Падіння артеріального тиску
d. Порушення відтоку сечі
e. Підвищення тиску в капсулі нефрона

566. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш імовірною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
*b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
c. Збільшення коефіцієнту фільтрації
d. Збільшення ниркового плазмотоку
e. Збільшення системного артеріального тиску

567. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапана, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання викликало церебральну тромбоемболію?
a. Септицемія
b. Ревматичний тромбендокардит
c. Гострий ревматичний вальвуліт
d. Септикопіємія
*e. Септичний бактеріальний ендокардит

568. Жінці з дисфункціональною матковою кровотечею зробили діагностичне вишкрябання. Гистологічно у зскрібку виявлено велику кількість звивистих залоз, просвіти окремих залоз кістозно розширені. Назвіть різновид загальнопатологічного процесу в ендометрії:
a. Метаплазія
*b. Залозисто-кістозна гіперплазія
c. Атрофія
d. Дисплазія
e. Гіпертрофічні розростання

569. У людини частота серцевих скорочень утримується на рівні, що не перевищує 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця у цієї людини?
a. Пучок Гіса
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Синоатріальний вузол
d. Волокна Пуркінє
e. Ніжки пучка Гіса

570. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно–лужної рівноваги можна виявити у крові в даному
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. --
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

571. У хворих з непрохідністю жовчовивідних шляхів пригнічується зсідання крові, виникають кровотечі, що є наслідком недостатнього засвоєння вітаміну:
*a. К
b. Е
c. D
d. А
e. Каротину

572. На розтині тіла померлого виявлено, що вся права легеня збільшена у розмірі, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина легені сірого кольору, з неї стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легень характерна така картина?
a. Вогнищева пневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Гангрена легені
e. Фіброзуючий альвеоліт

573. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює – 25 см вод.ст.?
a. Форсований видих
*b. Форсований вдих
c. Спокійний видих
d. Спокійний вдих
e. -

574. У хворого 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові виявлено різке зниження, а в сечі підвищення вмісту міді. Поставлено діагноз - хвороба Вільсона. Активність якого ферменту в сироватці крові необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідрази
b. Ксантиноксидази
c. Лейцинамінопептидази
d. Алкогольдегідрогенази
*e. Церулоплазміну

575. До лікаря звернувся хворий із скаргами на постійну спрагу. Виявлена гіперглікемія, поліурія та підвищений вміст 17-кетостероїдів у сечі. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Інсулінозалежний діабет
*b. Стероїдний діабет
c. Аддісонова хвороба
d. Мікседема
e. Глікогеноз I типу

576. Під час обіду дитина похлинулася і аспірувала їжу. Почався сильний кашель, шкіра і слизові ціанотичні, пульс прискорений, дихання рідке, видих подовжений. Яке порушення зовнішнього дихання розвинулось у дитини?
a. Альтернуюче дихання
*b. Стадія експіраторної задишки при асфіксії
c. Стенотичне дихання
d. Дихання Біота
e. Стадія інспіраторної задишки при асфіксії

577. У лабораторії при мікроскопії харкотиння хворого на пневмонію випадково виявлені личинки. При аналізі крові виявлена еозинофілія. Який гельмінтоз можна передбачити?
a. Ентеробіоз
*b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
d. Парагонімоз
e. Опісторхоз

578. У хворого з тимомою (пухлиною вилочкової залози) спостерігається ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено
a. Підключична вена
b. Внутрішня яремна вена
c. Передня яремна вена
*d. Верхня порожниста вена
e. Зовнішня яремна вена

579. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Фавізм
b. Гемоглобіноз
c. Хвороба Мінковського-Шоффара
*d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Таласемия

580. При травмі у пацієнта 44 років виник розрив сухожилків м’язів лівої долоні, поверхневих кровоносних судин. Після оперативного втручання і видалення більшої частини некротично зміненої м’язової тканини кровотік був відновлений. За рахунок яких судин?
a. AA. digitales palmares communes
*b. Arcus palmaris profundus
c. Arcus palmaris superficialis
d. AA. metacarpeae palmares
e. AA. perforantes

581. У хворої, яка страждає на тромбофлебіт глибоких вен гомілки, раптово настала смерть. На розтині трупа у загальному стовбурі і біфуркації легеневої артерії знайдено червоні пухкі маси з тьмяною гофрованою поверхнею, що лежать вільно. Який патологічний процес виявив патологоанатом?
a. Жирова емболія
*b. Тромбоемболія
c. Емболія стороннім тілом
d. Тканинна емболія
e. Тромбоз

582. При оформленні дитини до школи для вирішення питання про необхідність ревакцинації поставлено пробу Манту, яка виявилася негативною. Про що свідчить такий результат
a. Про відсутність антитоксичного імунітету до туберкульозу
b. Про відсутність антитіл до туберкульозних бактерій
*c. Про відсутність клітинного імунітету до туберкульозу
d. Про наявність клітинного імунітету до туберкульозу
e. Про наявність антитіл до туберкулоьзних бактерій

583. Під час бактеріологічного дослідження промивних вод хворого на харчове отруєння висіяли чисту культуру бактерій з такими властивостями: граммнегативна рухлива паличка, на середовищі Ендо росте у вигляді безбарвних колоній. Представником якого роду було зумовлене захворювання?
a. Citrobacter
b. Escherichia
c. Yersinia
*d. Salmonella
e. Shigella

584. До клініки потрапив чоловік 54 років зі скаргами на болі в правій підреберній ділянці, блювоту з кровю. Обєктивно: збільшення розмірів печінки, варикозне розширення вен стравоходу і шлунка, кровотеча з них. Порушення функції якої судини, ймовірніше за все, мало місце?
a. Vena hepatica
*b. Vena porta
c. Vena cava inferior
d. Vena cava superior
e. Aorta abdominalis

585. Під час обстеження донора, який тривалий час не здавав кров, за допомогою методу ІФА виявлені анти-НBs антитіла. Про що свідчить у цьому випадку позитивний результат ІФА?
a. Про хронічний гепатит В
*b. Про перенесений гепатит В
c. Про хронічний гепатит С
d. Про гострий гепатит В
e. Про гострий гепатит С

586. Дитина вдихнула ґудзик. Куди найбільш імовірно він потрапить?
a. У гортань
b. У лівий головний бронх
*c. У правий головний бронх
d. У трахею
e. У стравохід

587. У молодої людини в мяких тканинах лівого стегна зявилось безболісне новоутворення без чітких меж. В біоптаті тканини новоутворення нагадують рибяче мясо, складаються з незрілих фібробластоподібних клітин з численними мітозами, які проростають в мязи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фіброма
b. Міома
*c. Фібросаркома
d. Рак
e. Міосаркома

588. У дитини 2 років виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Це зумовлено зниженням функції:
a. Гіпофіза
b. Кори наднирників
*c. Прищитоподібних залоз
d. Тимуса
e. Шишкоподібної залози

589. У процесі метаболізму в організмі людини утворюються активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал. За допомогою якого ферменту інактивується цей аніон?
a. Глутатіонпероксидаза
b. Пероксидаза
c. Каталаза
*d. Супероксиддисмутаза
e. Глутатіонредуктаза

590. У загальному вигляді генетичний апарат еукаріот є таким: екзон – інтрон – екзон. Така структурно-функціональна організація гена зумовлює особливості транскрипції. Якою буде про-і-РНК відповідно до згаданої схеми?
a. Екзон-екзон
b. Екзон-екзон-інтрон
c. Екзон-інтрон
d. Інтрон-екзон
*e. Екзон-інтрон-екзон

591. При отруєнні аманітином (отрутою блідої поганки) блокується РНК-полімераза В(ІІ). При цьому припиняється:
*a. Синтез м-РНК
b. Дозрівання м-РНК
c. Синтез т-РНК
d. Зворотня транскрипція
e. Синтез праймерів

592. Чоловіку 70 років, який страждає на хронічний бронхіт, призначений протикашльовий препарат - кодеїн. Який механізм забезпечує протикашльовий ефект?
a. Рефлекторний
*b. Центральний
c. Місцева дія
d. Периферична дія
e. Конкурентний

593. Хворий 46 років скаржиться на утруднення носового дихання. У біоптаті потовщеної слизової носа знайдені клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити, гіалінові кулі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Менінгококовий назофарингіт
b. Риновірусна інфекція
c. Алергічний риніт
d. Аденовірусний риніт
*e. Склерома

594. З випорожнень хворої дитини 6-місячного віку, яка знаходилась на штучному вигодовуванні, виділена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який діагноз можна
a. Дизентерієподібне захворювання
b. Гастроентерит
*c. Колі-ентерит
d. Харчове отруєння
e. Холероподібне захворювання

595. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозіном, визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари і мають кубічну форму, навколо овоцита видно оболонку яскраво-червоного кольору. Назвіть цей
a. Атретичний
b. Примордіальний
c. Зрілий
d. Вторинний
*e. Первинний

596. В шкiрi виявлена щiльна, рухома, чiтко вiдмежована вiд оточуючих тканин пухлина. На розрiзi вона бiлого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мiкроскопiчно: хаотично переплетенi колагеновi волокна, клiтин мало. Що це за пухлина?
a. Гiстiоцитома
b. Мiома
*c. Фiброма
d. Дерматофiброма
e. Десмоїд

597. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Блокує альфа-адренорецептори
b. Стимулює бета-адренорецептори
*c. Стимулює альфа-адренорецептори
d. Блокує бета-адренорецептори
e. Стимулює альфа i бета-адренорецептори

598. Пiсля переходу до змiшаного харчування у новонародженої дитини виникла диспепсiя з дiареєю, метеоризмом, вiдставанням у розвитку. Бiохiмiчна основа даної патологiї полягає у недостатностi:
a. Лiпази та креатинкiнази
b. Целюлази
c. Лактази та целобiази
d. Трипсину та хiмотрипсину
*e. Сахарази та iзомальтази

599. У чоловiка 52-х рокiв дiагностовано системний амебiаз з ураженням кишкiвника, печiнки, легенiв. Який препарат слiд призначити?
a. Хiнгамiн
b. Ентеросептол
c. Хiнiофон
d. Тетрациклiн
*e. Метронiдазол

600. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена чиста культура бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями належить до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?
*a. Аглютинацiї з дiагностичними сироватками
b. Непрямої гемаглютинацiї
c. Затримки гемаглютинацiї
d. Преципiтацiї
e. Зв’язування комплементу

601. Для лiкування урогенiтальних iнфекцiй використовують хiнолони –iнгiбiтори ферменту ДНК-гiрази. Який процес порушується пiд дiєю хiнолонiв у першу чергу?
a. Зворотна транскрипцiя
*b. Реплiкацiя ДНК
c. Амплiфiкацiя генiв
d. Репарацiя ДНК
e. Рекомбiнацiя генiв

602. У хворого з аневризмою правої пiдключичної артерiї спостерiгається захриплiсть голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язано?
a. N.laringeus reccurens sinister
b. N.laringeus superior dexter
*c. N.laringeus reccurens dexter
d. N.laringeus superior sinister
e. N.laringeus inferior sinister

603. Пiд час операцiї в печiнцi хворого виявленi дрiбнi пухирцi малих розмiрiв з незначною кiлькiстю рiдини, якi щiльно прилягають один до одного. Який гельмiнтоз виявився у хворого?
a. Дiкроцелiоз
*b. Альвеококоз
c. Опiсторхоз
d. Фасцiольоз
e. Клонорхоз

604. У хлопчика 3-х рокiв з вираженим геморагiчним синдромом вiдсутнiй антигемофiльний глобулiн А (фактор VIII) у плазмi кровi. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Ретракцiя кровяного згустку
*b. Внутрiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
c. Перетворення протромбiну в тромбiн
d. Зовнiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
e. Перетворення фiбриногену в фiбрин

605. До лiкаря звернувся чоловiк 27-ми рокiв. При оглядi було виявлено збiльшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крiм того спостерiгалися деформацiя суглобiв (kiphosis), гормональнi порушення (iмпотенцiя, атрофiя яєчок). Функцiя якої залози порушена?
a. Щитоподiбна залоза
b. Прищитоподiбнi залози
c. Наднирковi залози
d. Шишкоподiбне тiло
*e. Передня частка гiпофiзу

606. У чоловiка 25-ти рокiв дiагностований гострий дифузний гломерулонефрит. З анамнезу: за 18 днiв до прояву хвороби перенiс ангiну. Який механiзм ураження ниркових клубочкiв буде спостерiгатися у цьому випадку?
a. -
b. Iшемiчний
c. Медикаментозний
*d. Iмунний
e. Нефротоксичний

607. У чоловiка 35-ти рокiв феохромоцитома. В кровi спостерiгається пiдвищений рiвень адреналiну та норадреналiну, концентрацiя вiльних жирних кислот зросла в 11 разiв. Активацiя якого ферменту пiд впливом адреналiну пiдвищує лiполiз?
a. Холестеролестераза
*b. ТАГ-лiпаза
c. Фосфолiпаза A2
d. Лiпопротеїдлiпаза
e. Фосфолiпаза С

608. Жiнку 44-х рокiв втяла оса, внаслiдок чого розвинувся шок. В анамнезi –тяжка алергiчна реакцiя на укус оси. Об’єктивно: Ps–179/хв, слабкий, АТ–80/40 мм рт.ст., ЧД26/хв. Яка провiдна ланка патогенезу анафiлактичного шоку?
a. Зменшення об’єму циркулюючої кровi
*b. Зниження периферiйного опору судин
c. Бiль
d. Тахiкардiя
e. Зменшення ударного об’єму серця

609. Фекалiї дитини, що хворiє на ентерит, емульгують в фiзiологiчному розчинi i краплю емульсiї наносять на елективне середовище: 10% молочно-сольовий, або жовтково-сольовий агар. Який мiкроорганiзм передбачається видiлити?
a. Клебсiєла
b. Ентерокок
c. Кишкова паличка
d. Стрептокок
*e. Стафiлокок

610. У хворої 63-х рокiв дiагностований iнсулiнонезалежний цукровий дiабет. Ендокринолог почав лiкування з призначення глiбенкламiду. Вкажiть механiзм дiї цього засобу:
a. Стимулює гiпоталамiчнi центри
*b. Активує β-клiтини острiвцiв Лангерганса
c. Гальмує транспорт глюкози до клiтин
d. Зменшує всмоктування глюкози в кишкiвнику
e. Пiдсилює руйнування бiлкiв

611. У хворого коса пахвинна грижа. Яке анатомiчне утворення стало слабким мiсцем передньої черевної стiнки?
a. Надмiхурова ямка
b. Медiальна пахвинна ямка
c. Пахвинний трикутник
*d. Латеральна пахвинна ямка
e. Стегнова ямка

612. Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5 л iзотонiчного розчину лiкарської речовини. Якi з рецепторiв насамперед вiдреагують на змiну водно-сольового балансу органiзму?
*a. Волюморецептори порожнистих вен i передсердь
b. Осморецептори печiнки
c. Барорецептори дуги аорти
d. Натрiєвi рецептори гiпоталамусу
e. Осморецептори гiпоталамусу

613. До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом "стафiлококовий сепсис". На яке живильне середовище потрiбно посiяти кров хворого з метою видiлення збудника?
a. Мясо-пептонний агар
b. Середовище Бучiна
c. Жовчно-сольовий агар
*d. Цукрово-пептонний бульйон
e. Середовище Плоскiрева

614. При бактерiоскопiчному дослiдженнi носоглоткового слизу дитини 2,5 рокiв, хворої на назофарингiт, виявленi грамнегативнi диплококи, схожi за формою на кавовi зерна. Якi структури органiзму дитини найбiльш iмовiрно будуть ураженi, якщо цi мiкроорганiзми проникнуть у кров?
a. Сечостатевi шляхи
b. Лiмфатичнi вузли
c. Серцевi клапани
d. Нирковi гломерули
*e. Оболонки мозку

615. У хлопчика 2-х рокiв спостерiгається збiльшення в розмiрах печiнки та селезiнки, катаракта. В кровi пiдвищена концентрацiя цукру, але тест толерантностi до глюкози в нормi. Спадкове порушення обмiну якої речовини є причиною цього стану?
a. Фруктоза
b. Мальтоза
c. Сахароза
*d. Галактоза
e. Глюкоза

616. В сечi новонародженого визначається цитрулiн та високий рiвень амiаку. Вкажiть, утворення якої речовини, найiмовiрнiше, порушене у цього малюка:
a. Амiак
b. Сечова кислота
*c. Сечовина
d. Креатинiн
e. Креатин

617. У хворого, що звернувся до лiкарню зi скаргами на пронос, дiагностували амебну дизентерiю. До комплексного лiкування був включений доксациклiн. Назвiть вид дiї призначеного препарату:
a. Рефлекторна дiя
b. Пряма дiя
*c. Етiотропна дiя
d. Основна дiя
e. Незворотня дiя

618. Пiд час обстеження у хворої встановлене ураження дорсальної частини мосту, порушена функцiя жування. Ядро якого нерва уражене?
a. Подвiйне ядро блукаючого нерва
*b. Рухове ядро трiйчастого нерва
c. Мостове ядро трiйчастого нерва
d. Рухове ядро лицевого нерва
e. Ядро пiд’язикового нерва

619. У хворого з дихальною недостатнiстю рН кровi 7,35. Визначення pCO2 показало наявнiсть гiперкапнiї. При дослiдженнi рН сечi вiдзначається пiдвищення її кислотностi. Яка форма порушення кислотноосновного стану в даному випадку?
a. Алкалоз газовий, декомпенсований
*b. Ацидоз газовий, компенсований
c. Ацидоз метаболiчний, декомпенсований
d. Ацидоз метаболiчний, компенсований
e. Алкалоз газовий, компенсований

620. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на м’ясопептонному агарi жовто-зелений пiгмент i мають характерний запах. Як вони називаються?
a. Протеї
b. Ешерiхiї
*c. Псевдомонади
d. Клебсiєли
e. Азотобактерiї

621. У хворого впродовж 10-ти днiв має мiсце пiдвищена температура, напади характерного кашлю. Лiкар призначив посiв слизу з носоглотки на середовище КВА. Який мiкроорганiзм передбачається виявити?
a. Палочка iнфлуенци
b. Стафiлокок
c. Клебсiєла
*d. Паличка коклюшу
e. Лiстерiя

622. У нейрохiрургiчне вiддiлення надiйшов 54-рiчний чоловiк зi скаргами на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки, латеральної поверхнi носа, верхньої губи. Лiкар при оглядi встановив запалення другої гiлки трiйчастого нерва. Через який отвiр виходить з черепа ця гiлка?
a. Рваний отвiр
b. Остистий отвiр
c. Верхня очноямкова щiлина
*d. Круглий отвiр
e. Овальний отвiр

623. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в дрiбних суглобах нiг та рук. Суглоби збiльшенi, мають вигляд потовщених вузлiв. У сироватцi встановлено пiдвищений вмiст уратiв. Це може бути спричинене:
a. Порушенням обмiну амiнокислот
*b. Порушенням обмiну пуринiв
c. Порушенням обмiну лiпiдiв
d. Порушенням обмiну вуглеводiв
e. Порушенням обмiну пiримiдинiв

624. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi –високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Про який вид жовтяницi можна думати?
*a. Гемолiтична
b. Механiчна
c. ХворобаЖильбера
d. Жовтяниця немовлят
e. Паренхiматозна (печiнкова)

625. У хворого з тромбофлебiтом нижнiх кiнцiвок раптово пiсля навантаження виникли задишка, рiзкий бiль у грудях, цiаноз, набухання шийних вен. Яке найбiльш iмовiрне порушення кровообiгу виникло у хворого?
*a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Тромбоемболiя судин головного мозку
c. Тромбоемболiя ворiтної вени
d. Тромбоемболiя мезентерiальних судин
e. Тромбоемболiя вiнцевих судин

626. При штовханнi штанги спортсмен закидає голову назад для максимального пiдвищення тонусу м’язiв-розгиначiв верхнiх кiнцiвок. Де розташованi центри рефлексiв, якi при цьому виникають?
a. Червонi ядра
b. Спинний мозок
c. Рухова кора
d. Базальнi ганглiї
*e. Ядра Дейтерса

627. Хворий 65-ти рокiв, що страждає на атеросклероз, госпiталiзований до хiрургiчного вiддiлення з приводу розлитого гнiйного перитонiту. Пiд час операцiї дiагностовано тромбоз брижових артерiй. Яка найбiльш iмовiрна причина перитонiту?
a. Iшемiчний iнфаркт
b. Iшемiя ангiоспастична
*c. Геморагiчний iнфаркт
d. Стаз
e. Iшемiя компресiйна

628. У кровi чоловiка 26-ти рокiв виявлено 18%еритроцитiв сферичної, сплощеної, кулястої та остистої форм. Iншi еритроцити були у формi двоввiгнутих дискiв. Як називається таке явище?
*a. Фiзiологiчний пойкiлоцитоз
b. Фiзiологiчний анiзоцитоз
c. Еритроцитоз
d. Патологiчний анiзоцитоз
e. Патологiчний пойкiлоцитоз

629. Хвора страждає вiд болю в ногах та набрякiв. В ходi обстеження хворої на медiальнiй поверхнi стегна спостерiгається набряк, збiльшення розмiру вен, утворення вузлiв. З боку якої вени спостерiгається патологiя?
a. V. tibialis
*b. V. saphena magna
c. V. femoralis
d. V. saphena parva
e. V. profunda femoris

630. Знешкодження ксенобiотикiв (лiкарських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв, альдегiдiв, нiтропохiдних тощо) та ендогенних метаболiтiв (естрадiолу, простагландинiв, лейкотрiєнiв) вiдбувається в печiнцi шляхом їх кон’югацiї з:
a. Глiцином
b. Аспарагiновою кислотою
*c. Глутатiоном
d. S-Аденозилметiонiном
e. Фосфоаденозином

631. У хворого на гiпертонiчну хворобу виявлено високий рiвень ренiну в кровi. Якому з гiпотензивних засобiв слiд надати перевагу в цьому випадку?
a. Нiфедипiн
b. Дихлотiазид
c. Анаприлiн
d. Празозин
*e. Лiзиноприл

632. На останньому мiсяцi вагiтностi вмiст фiбриногену в плазмi кровi в 2 рази вище за норму. Яку швидкiсть осiдання еритроцитiв слiд при цьому очiкувати?
a. 10-15 мм/годину
b. 0-5 мм/годину
*c. 40-50 мм/годину
d. 5-10 мм/годину
e. 3-12 мм/годину

633. На розтинi у дитини знайдена некротична ангiна, флегмона шиї, гнiйний отит, гнiйний менiнгiт. Цi змiни найбiльш характернi для:
a. Токсичної скарлатини
b. Менiнгококової iнфекцiї
*c. Септичної скарлатини
d. Дифтерiї зiву
e. Отогенного сепсису

634. У хворого вiдзначаються перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади головного болю. При обстеженнi виявлена гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя.При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
a. Гiпофункцiя кори наднирникiв
b. Первинний альдостеронiзм
c. Гiпофункцiя мозкового шару
d. Гiперфункцiя кори наднирникiв
*e. Гiперфункцiя мозкового шару

635. На енцефалограмi людини зареєстровано дельта-ритм. У якому станi вона перебуває?
a. Пасивної бадьоростi
b. Парадоксального сну
c. Засинання
d. Активної бадьоростi
*e. Повiльного сну

636. У людини з нападом бронхоспазму необхiдно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхiв. Якi мембраннi циторецептори доцiльно заблокувати для цього?
a. β-адренорецептори
*b. М-холiнорецептори
c. α–та β-адренорецептори
d. Н-холiнорецептори
e. α-адренорецептори

637. Хворому з кардiогенним шоком, гiпотензiєю, ядухою i набряками ввели неглiкозидний кардiотонiк. Який саме препарат був введений хворому?
a. Етимiзол
b. Бемегрид
c. Кофеїн-бензоат натрiю
d. Кордiамiн
*e. Добутамiн

638. Бiосинтез пуринового кiльця вiдбувається на рибозо-5-фосфатi шляхом поступового нарощення атомiв азоту i вуглецю та замикання кiлець. Джерелом рибозофосфату є наступний процес:
a. Глiконеогенез
b. Глiколiз
*c. Пентозофосфатний цикл
d. Глюконеогенез
e. Глiкогенолiз

639. У жiнки з важкою iнтоксикацiєю, спричиненою сепсисом, який i послужив безпосередньою причиною смертi, на розтинi виявлене "тигрове серце". Який морфогенетичний механiзм розвитку переважно лежить в основi даної дистрофiї?
a. Трансформацiя
b. Iнфiльтрацiя
*c. Декомпозицiя
d. Спотворений синтез
e. -

640. Хворий 32-х рокiв з ураженням лiктьового нерва не може звести до серединної лiнiї II i V пальцi. Функцiя яких м’язiв при цьому порушена?
a. Червоподiбнi м’язи
b. Тильнi мiжкiстковi м’язи
*c. Долоннi мiжкiстковi м’язи
d. Короткий долонний м’яз
e. Вiдвiдний м’яз мiзинця

641. Який з нижченаведених сечогiнних засобiв слiд призначити хворому з первинним гiперальдостеронiзмом?
a. Триамтерен
b. Манiт
c. Фуросемiд
d. Гiпотiазид
*e. Спiронолактон

642. У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з iмовiрною дифтерiєю виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазкiв було використано?
a. Гiнса
b. Буррi
*c. Леффлера
d. Грама
e. Нейссера

643. При розтинi померлого, який хворiв на туберкульоз, у верхнiй частцi правої легенi знайдено порожнину розмiрами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стiнка порожнини щiльна, має три шари: внутрiшнiй пiогенний, середнiй –шар туберкульозної грануляцiйної тканини, зовнiшнiй –сполучнотканинний. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий кавернозний тубеокульоз
*b. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
c. Туберкульома
d. Фiброзно-осередковий туберкульоз
e. Гострий осередковий туберкульоз

644. Дитина народилася в станi асфiксiї. Який препарат необхiдно ввести новонародженому для стимуляцiї дихання?
a. Празозин
b. Лобелiн
*c. Етимiзол
d. Атропiн
e. Прозерин

645. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстого кишкiвника. Який препарат слiд призначити хворому?
*a. Бiсакодил
b. Касторова олiя
c. Прозерин
d. Ацеклiдин
e. Натрiю сульфат

646. При обстеженнi в аналiзi кровi пацiєнта виявлено лейкоцитоз, лiмфоцитоз, клiтини Боткiна-Гумпрехта на тлi анемiї. Про яку хворобу слiд думати лiкарю?
a. Гострий мiєлолейкоз
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Мiєломна хвороба
*d. Хронiчний лiмфолейкоз
e. Лiмфогранулематоз

647. При гiстологiчному дослiдженнi щитоподiбної залози визначається значна iнфiльтрацiя лiмфоцитами з утворенням лiмфоїдних фолiкулiв, руйнування паренхiматозних елементiв, розростання волокон сполучної тканини. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Ендемiчний зоб
b. Колоїдний зоб
*c. ЗобХашимото
d. Дифузний токсичний зоб
e. Паренхiматозний зоб

648. У чоловiка 50-ти рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП становив 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворого?
a. Гостра постгеморагiчна
b. Спадкова гемолiтична
*c. Набута гемолiтична
d. Хронiчна постгеморагiчна
e. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу

649. У хворого 68-ми рокiв, який страждає на серцеву недостатнiсть та впродовж тривалого часу приймає препарати наперстянки, з’явилися явища iнтоксикацiї, якi швидко нiвелювалися застосуванням донатора сульфгiдрильних груп унiтiолу. Який механiзм терапевтичної дiї цього засобу?
a. Сповiльнює надходження натрiю до мiокардiоцитiв
b. Пiдвищує енергозабезпечення мiокарду
c. Зменшує накопичення iонiзованого кальцiю
d. Гальмує вивiльнення калiю з мiокардiоцитiв
*e. Реактивує натрiй-калiєву-АТФ-азу мембран мiокардiоцитiв

650. При визначеннi мiкробного числа повiтря у лiкарнянiй палатi виявилося, що воно становить 1500 клiтин/м3. Якi групи мiкроорганiзмiв враховувалися при цьому?
a. Стафiлококи та гемолiтичнi стрептококи
b. Бактерiї та вiруси –збудники респiраторних iнфекцiй
*c. Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi
d. Збудники госпiтальних iнфекцiй
e. Всi патогеннi та умовно-патогеннi бактерiї

651. При проведеннi операцiї на тонкiй кишцi лiкар виявив дiлянку слизової оболонки, де на фонi колових складок була присутня поздовжня складка. Який вiддiл тонкої кишки має таку будову?
a. Pars horizontalis duodeni
b. Початковий вiддiл jejunum
c. Дистальний вiддiл ileum
*d. Pars descendens duodeni
e. Pars ascendens duodeni

652. В гiстологiчному препаратi визначається орган, стiнку якого утворюють три оболонки. Внутрiшня оболонка складається з ендотелiя та тонкого пiдендотелiального шару. Зовнiшня оболонка найтовща. Вкажiть, який орган представлено у препаратi?
a. Матка
*b. Вена
c. Сечовiд
d. Артерiя
e. Серце

653. У хворого нормально забарвлений кал, у складi якого є велика кiлькiсть вiльних жирних кислот. Причиною цього є порушення:
a. Секрецiї лiпаз
*b. Всмоктування жирiв
c. Жовчовидiлення
d. Гiдролiзу жирiв
e. Жовчоутворення

654. У новонародженого малюка педiатр виявив, що отвiр крайньої плотi за величиною не перевищує дiаметр сечовивiдного каналу i голiвка статевого члена не може виходити через такий отвiр. Як називається цей стан?
a. Парафiмоз
b. Гермафродитизм
c. Епiспадiя
d. Гiпоспадiя
*e. Фiмоз

655. Пiд час судово-медичної експертизи жiнки, яка загинула у автокатастрофi, знайдено ембрiон на стадiї ранньої гаструли. Назвiть мiсце його локалiзацiї за умови нормального розвитку:
a. Яєчник
b. Черевна порожнина
c. Ампульна частина яйцепроводу
d. Маткова частина яйцепроводу
*e. Стiнка матки

656. В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi iмунної системи на антиген. Визначте основну вiдмiннiсть алергiчних реакцiй вiд iмунних:
*a. Розвиток пошкодження тканин
b. Особливiсть будови антигенiв
c. Спадкова схильнiсть
d. Шляхи потрапляння антигенiв до органiзму
e. Кiлькiсть антигену, що потрапляє

657. У хворої 49-ти рокiв вiдзначається обмеження довiльних рухiв у лiвих кiнцiвках. Тонус м’язiв у лiвих руцi та нозi пiдвищений за спастичним типом, посиленi мiсцевi сухожилковi рефлекси, виявляються патологiчнi рефлекси. Який найбiльш iмовiрний механiзм призвiв до розвитку м’язової гiпертонiї та гiперрефлексiї?
*a. Зниження гальмiвних низхiдних впливiв
b. Активацiя збуджувальних впливiв з вогнища iнсульту
c. Гальмування мотонейронiв кори головного мозку
d. Активацiя синаптичної передачi iмпульсiв
e. Активацiя мотонейронiв внаслiдок iнсульту

658. Чоловiк 50-ти рокiв хворiє на хронiчний бронхiт, скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, постiйний кашель з вiдходженням харкотиння. При обстеженнi дiагностовано ускладнення емфiзема легень. Чим вона зумовлена?
a. Зменшення альвеолярної вентиляцiї
b. Зменшення перфузiї легень
c. Порушення вентиляцiйно-перфузiйного спiввiдношення в легенях
*d. Зниження еластичних властивостей легень
e. Зменшення розтяжностi легень

659. У чоловiка 58-ми рокiв, померлого при наростаючих явищах хронiчної серцевої недостатностi, дiагностовано ревматичний гранульоматозний мiокардит. Мiкроскопiчно в мiокардi спостерiгаються гранульоми, що складаються з макрофагiв з гiперхромними ядрами та свiтлою цитоплазмою, в центрi осередок некрозу. Який характер має некроз в серединi гранульоми?
a. Ценкеровський
b. Колiквацiйний
c. Жировий
*d. Фiбриноїдний
e. Казеозний

660. У хворого з довготривалим запаленням слизової оболонки носової порожнини з’явилися симптоми ураження слизової оболонки верхньощелепної пазухи (гайморит). Через яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження iнфекцiї?
*a. Верхньощелепний отвiр
b. Клино-пiднебiнний отвiр
c. Решiтчастi комiрки
d. Клино-решiтчаста заглибина
e. Решiтчаста лiйка

661. Хворому з артерiальною гiпертензiєю було призначено один з антигiпертензивних засобiв. Артерiальний тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?
a. Нiфедипiн
*b. Лiзиноприл
c. Клофелiн
d. Анаприлiн
e. Резерпiн

662. В анотацiї до препарату вказано, що вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу
*b. Для виявлення антитiл в реакцiї непрямої гемаглютинацiї
c. Для виявлення антитiл в реакцiї Вiдаля
d. Для виявлення антитiл в реакцiї зв’язування комплементу
e. Для виявлення антитiл в реакцiї гальмування гемаглютинацiї

663. До дерматолога звернувся хворий зi скаргами на появу гнiйничкiв на шкiрi обличчя та шиї. При лабораторному аналiзi вмiсту гнiйних фолiкул було виявлено рухомi червоподiбнi паразити. Вкажiть збудника, який викликав це захворювання:
a. Коростяний свербун
b. Блощиця лiжкова
c. Личинка мухи
*d. Залозниця вугрова
e. Блоха людська

664. На розтинi тiла хлопчика 8-ми рокiв, що хворiв на дифтерiю зiва та мигдаликiв i помер на другий тиждень вiд початку захворювання, виявлено змiни в мiокардi у виглядi дрiбновогнищевих некрозiв мiокардиоцитiв, набряку строми з незначною лiмфоцитарною iнфiльтрацiєю. Дiагностуйте вид мiокардиту:
a. Вогнищевий промiжний ексудативний
*b. Альтеративний
c. Гранулематозний
d. Септичний
e. Iнтерстицiйний

665. У хворого дiагностовано септичний ендокардит. Температура тiла протягом 5-ти днiв коливалася в межах 39, 5°C –40, 2°C. На 6-й день на тлi рiзкого зниження температури до 35, 2°C розвинувся колапс. Який головний механiзм колапсу?
*a. Вазодилатацiя
b. Посилене потовидiлення
c. Полiурiя
d. Тахiкардiя
e. Гiпервентиляцiя

666. У пацiєнта у результатi тривалого блювання вiдбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення кислотно-лужного стану в органiзмi. Яка з перерахованихформ порушення кислотнолужного стану має мiсце?
a. Газовий алкалоз
b. Метаболiчний ацидоз
c. Газовий ацидоз
d. Негазовий ацидоз
*e. Негазовий алкалоз

667. Хворий 55-ти рокiв хворiє на хронiчний гломерулонефрит протягом 15-ти рокiв. Якi змiни складу кровi або сечi найбiльш характерно свiдчать про обмеження секреторної функцiї нирок?
a. Протеїнурiя
b. Гiпо-, iзостенурiя
c. Гiперглiкемiя
d. Гiпопротеїнемiя
*e. Гiперазотемiя

668. У хворого в обох щелепах рентгенологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi –явища остеолiзису i остеопорозу при явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок Бенс-Джонса. Назвiть захворювання:
a. Хронiчний мiєлолейкоз
b. Гострий мiєлолейкоз
c. Гострий недиференцiйований лейкоз
*d. Мiєломна хвороба
e. Хронiчний еритромiєлоз

669. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть, бiль у горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi гiстологiчнi структури язика беруть участь в утвореннi цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всiх сосочкiв язика
*b. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
c. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
d. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв
e. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв

670. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
a. Дотиковi
b. Зоровi
c. Слуховi
*d. Нюховi
e. Смаковi

671. На розтинi тiла чоловiка похилого вiку, який протягом останнiх 2-х тижнiв страждав на гострий розлад кишкiвника, виявленi змiни у прямiй та сигмоподiбнiй кишках: на поверхнi слизової оболонки спостерiгається коричнево-зелена плiвка. Стiнка кишки потовщена, порожнина рiзко звужена. Мiкроскопiчно виявляється проникаючий на рiзну глибину некроз слизової оболонки, некротичнi маси пронизанi нитками фiбрину, з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Фiбринозний колiт
b. Виразковий колiт
c. -
d. Фолiкулярний колiт
e. Катаральний колiт

672. У здорових батькiв, спадковiсть яких не обтяжена, народилася дитина з множинними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив у соматичних клiтинах дитини трисомiю за 18-ю хромосомою (синдром Едвардса). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
a. Домiнантною мутацiєю
b. Хромосомною мутацiєю –дуплiкацiєю
c. Соматичною мутацiєю у ембрiона
d. Впливом тератогенних факторiв
*e. Нерозходженням пари хромосом пiд час гаметогенезу

673. Пiд час об’єктивного обстеження хворого з дiагнозом: атеросклеротичний мiокардiосклероз, лiкар встановив феномен дефiциту пульсу. При якiй формi порушення серцевого ритму спостерiгається такий феномен?
a. Синусова екстрасистолiя
*b. Миготлива аритмiя
c. Передсердно-шлуночковий ритм
d. Iдiовентрикулярний ритм
e. Брадикардiя

674. При аналiзi родоводу пробанда виявлено, що ознака проявляється з однаковою частотою у представникiв обох статей i хворi наявнi у всiх поколiннях (по вертикалi), а по горизонталi –у сибсiв (братiв i сестер пробанда) з вiдносно великих родин. Який тип успадкування дослiджуваної ознаки?
a. Автосомно-рецесивний
b. Зчеплений з Х-хромосомою, рецесивний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
*d. Автосомно-домiнантний
e. Зчеплений з Х-хромосомою, домiнантний

675. До клiнiки доставлено хвору на цукровий дiабет, госпiталiзовано у прекоматозному станi кетоацидотичного типу. Збiльшення вмiсту якого метаболiту до цього призвело?
a. Цитрат
b. Малонат
c. Аспартат
*d. Ацетоацетат
e. α-кетоглутарат

676. В хiрургiчне вiддiлення доставлено пацiєнта з рiзаною раною медiального краю передплiччя. При обстеженнi виявлено, що в хворого перерiзано лiктьовий м’яз-згинач зап’ястка i лiктьовий м’яз-розгинач зап’ястка. Якi з рухiв кистi будуть порушенi у хворого?
a. Згинання
b. Вiдведення
c. Розгинання
*d. Приведення
e. Розгинання i вiдведення

677. При оглядi хворого хiрург встановив поранення в областi двох верхнiх третин правої нирки. Цiлiснiсть якого органу слiд перевiрити при цьому, беручи до уваги синтопiю правої нирки?
a. Тонка кишка
b. Пiдшлункова залоза
*c. Печiнка
d. Шлунок
e. Низхiдна ободова кишка

678. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Неодикумарин
b. Фiбриноген
c. Вiкасол
d. Амiнокапронова кислота
*e. Протамiну сульфат

679. У синтезi пуринових нуклеотидiв беруть участь деякi амiнокислоти, похiднi вiтамiнiв, фосфорнi ефiри рибози. Коферментна форма якого вiтамiну є переносником одновуглецевих фрагментiв в цьому синтезi?
a. Пiридоксин
*b. Фолiєва кислота
c. Нiкотинова кислота
d. Пантотенова кислота
e. Рибофлавiн

680. У жiнки на шкiрi шиї спостерiгається новоутворення на нiжцi, кулястої форми, зморшкувате. У бiоптатi з нього виявлена надмiрна пролiферацiя покривного епiтелiю та строми шкiри у виглядi сосочкiв, збережена полярнiсть клiтин, їх комплекснiсть та базальна мембрана, характерний тканинний атипiзм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Папiлома
b. Фiброма
c. Саркома
d. Невус
e. Рак

681. У хворого 75-ти рокiв, який довгий час страждав на атеросклероз церебральних судин, на аутопсiї виявленi: тромбоз правої середньої мозкової артерiї, великий осередок неправильної форми сiрого кашоподiбного розм’якшення мозкової тканини. Який патологiчний процес розвинувся в спинному мозку?
a. -
*b. Iшемiчний iнфаркт
c. Коагуляцiйний некроз
d. Геморагiчний iнфаркт
e. Гума мозку

682. У померлої дитини 4-х рокiв при життi була наявна менiнгiальна симптоматика, На розтинi в м’якiй мозковiй оболонцi макроскопiчно виявленi просоподiбнi вузлики, якi мiкроскопiчно представленi осередком казеозного некрозу з валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин, мiж якими зустрiчаються великi клiтини з ядрами на периферiї у виглядi пiвмiсяця. Який найбiльш iмовiрний менiнгiт у дитини?
a. Менiнгококовий
*b. Туберкульозний
c. Бруцельозний
d. Сифiлiтичний
e. Грипозний

683. На препаратi представлено орган ендокринної системи, зовнi вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої всередину органа вiдходять перегородки, що дiлять його на часточки. Кожна часточка складається з двох видiв клiтин –нейросекреторних пiнеалоцитiв –полiгональних клiтин з вiдростками, локалiзованих центрально, та глiоцитiв (астроцитiв) –на периферiї. Що за орган представлено на препаратi?
a. Мозкова речовина наднирникiв
*b. Епiфiз
c. Гiпоталамус
d. Гiпофiз
e. Щитоподiбна залоза

684. У здорових батькiв народилася дитина з синдромом Патау. Який метод медичної генетики дасть змогу вiддиференцiювати дану спадкову хворобу вiд її фенокопiї?
a. Дерматоглiфiчний
*b. Цитогенетичний
c. Бiохiмiчний
d. Визначення статевого хроматину
e. Близнюковий

685. Лiкар записав в iсторiї хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнiшнього дихання:
a. Ємнiсть вдиху
b. Хвилинний об’єм дихання
c. Життєва ємнiсть легень
d. Функцiональна залишкова ємнiсть
*e. Дихальний об’єм

686. У хворого 65-ти рокiв дiагностовано хворобу Паркiнсона. Який засiб, що пiдвищує вмiст дофамiну, слiд йому призначити?
a. Циклодол
*b. Леводопа
c. Скополамiну гiдробромiд
d. Атропину сульфат
e. Амiзил

687. Пiсля фармакологiчної блокади iонних каналiв мембрани нервового волокна потенцiал спокою зменшився з -90 до -80 мВ. Якi канали було заблоковано?
a. Хлорнi
*b. Калiєвi
c. Кальцiєвi
d. Натрiєвi
e. Магнiєвi

688. У студента, який раптово зустрiв кохану дiвчину, збiльшився системний артерiальний тиск. Посилена реалiзацiя яких рефлексiв спричинила таку змiну тиску?
a. Безумовнi симпатичнi
*b. Умовнi симпатичнi
c. Умовнi симпатичнi та парасимпатичнi
d. Умовнi парасимпатичнi
e. Безумовнi парасимпатичнi

689. Вагiтна жiнка пiд час пологiв втратила близько 800 мл кровi. Спостерiгається тахiкардiя, артерiальний тиск 100/70 мм рт.ст., тахiпное до 28/хв. Який тип гiпоксiї розвивається первинно в такiй клiнiчнiй ситуацiї ?
a. Змiшана
b. Серцево-судинна
*c. Кровяна
d. Тканинна
e. Дихальна

690. Основними тригерами, що вмикають ефекторнi системи клiтини у вiдповiдь на дiю гормонiв, є протеїнкiнази, якi змiнюють каталiтичну активнiсть певних регуляторних ферментiв шляхом АТФзалежного фосфорилювання. Який з наведених ферментiв є активним у фосфорильованiй формi?
a. Ацетил-КоА-карбоксилаза
b. Пiруваткiназа
c. Глiкогенсинтаза
*d. Глiкогенфосфорилаза
e. ГОМГ-КоА-редуктаза

691. У пацiєнта виявлено: поганий апетит, нудота, блювання, анемiя. На основi проведеної лабораторної дiагностики встановлено дифiлоботрiоз. Зараження вiдбулося через вживання:
a. Яловичини
b. Свинини
c. Крабiв та ракiв
d. Яєць
*e. Риби

692. Очищення слизової оболонки дихальних шляхiв вiд пилу i мiкроорганiзмiв вiдбувається завдяки мукоцилiарному транспорту –перемiщенню слизу поверхнею епiтелiю. Якi клiтини забезпечують цей механiзм очищення?
a. Бронхiолярнi екзокриноцити
b. Щiточковi
*c. Вiйчастi та келихоподiбнi
d. Ендокриннi та базальнi
e. Дендритнi

693. На електронномiкроскопiчнiй фотографiї поперечного зрiзу волокна чiтко вiзуалiзуються декiлька осьових цилiндрiв з мезаксонами. Яке це волокно?
a. Еластичне
b. Нервове мiєлiнове
c. Ретикулярне
d. Колагенове
*e. Нервове безмiєлiнове

694. Iнозитолтрифосфати в тканинах органiзму утворюються в результатi гiдролiзу фосфатидилiнозитолдифосфатiв i вiдiграють роль вторинних посередникiв (месенджерiв) в механiзмi дiї гормонiв. Їхнiй вплив у клiтинi спрямований на:
*a. Вивiльнення iонiв кальцiю з клiтинних депо
b. Активацiю протеїнкiнази А
c. Гальмування протеїнкiнази С
d. Гальмування фосфодiестерази
e. Активацiю аденiлатциклази

695. В ходi експерименту було продемонстровано пiдвищення активностi βгалактозидази пiсля внесення лактози до культурального середовища з E.coli. Яка дiлянка лактозного оперону стає розблокованою вiд репресору за цих умов?
a. Структурний ген
b. Промотор
*c. Оператор
d. Регуляторний ген
e. Праймер

696. Пiд час електронномiкроскопiчного дослiдження бiоптату гепатоцитiв на бiлiарному полюсi виявлено велику кiлькiсть плоских цистерн, сплющених у центральнiй частинi й розширених на периферiї, та дрiбних мiхурцiв iз секреторними гранулами. Назвiть цю структуру:
a. Пiноцитознi мiхурцi
b. Мiкротрубочки
c. Лiзосома
d. Ендоплазматична сiтка
*e. Комплекс Гольджi

697. При гастробiопсiї у хворого встановлена метаплазiя поверхневого епiтелiю слизової оболонки, який замiсть цилiндричного набув вигляду кишкового. Разом з тим спостерiгається склероз на мiсцi залоз слизової оболонки та лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя. Про яке захворювання шлунка можна думати?
a. Хронiчний гастрит з ураженням залоз без атрофiї
b. Корозивний гастрит
*c. Хронiчний атрофiчний гастрит
d. Ерозивний гастрит
e. Поверхневий хронiчний гастрит

698. У жiнки 23-х рокiв пiсля аборту з’явилася маткова кровотеча. Мiкроскопiчно у зiскобi з порожнини матки знайденi ворсини хорiона, що нагадують грона винограду. Мiкроскопiчно: набряк строми ворсин з утворенням безлiч кiст, що супроводжуються пролiферацiєю епiтелiю та синцитiю ворсин, залишки плоду i плодових оболонок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хорiонепiтелiома
b. Вагiтнiсть
*c. Мiхуровий занесок
d. Ендометрит
e. Плацентарний полiп

699. У дитячому колективi проведено планову вакцинацiю проти кору. Яким методом можна перевiрити ефективнiсть проведеної вакцинацiї?
a. Бiологiчний
b. Вiрусоскопiчний
c. Вiрусологiчний
d. Алергопроба
*e. Серологiчний

700. Хворому з лихоманкою та висипкою на шкiрi пiсля обстеження за допомогою серологiчних реакцiй поставлено дiагноз фасцiольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з рiчки. Яка стадiя життєвого циклу фасцiоли iнвазiйна для людини?
a. Яйце
b. Метацеркарiй
*c. Адолескарiй
d. Мiрацидiй
e. Фiна

701. Хворий помилково прийняв надмiрну дозу тироксину. До яких змiн секрецiї тиреолiберину та тиреотропiну це призведе?
*a. Секрецiя гормонiв зменшиться
b. Змiн секрецiї гормонiв не буде
c. Секрецiя тиреотропiну збiльшиться, тиреолiберину –зменшиться
d. Секрецiя тиреолiберину збiльшиться, тиреотропiну –зменшиться
e. Секрецiя гормонiв збiльшиться

702. Турист нещодавно повернувся з країн Середньої Азiї, де є багато москiтiв. У нього на шкiрi з’явилися невеликi виразки з нерiвними краями. В цьому випадку можна припустити наступне захворювання:
*a. Дерматотропний лейшманiоз
b. Скабiес
c. Специфiчний мiаз
d. Демодекоз
e. Токсоплазмоз

703. У потерпiлого з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
a. Задня вушна
*b. Середня оболонкова
c. Поверхнева скронева
d. Середня мозкова
e. Передня оболонкова

704. У дитини спостерiгається затримка фiзичного та розумового розвитку, глибокi порушення з боку сполучної тканини внутрiшнiх органiв, у сечi виявлено кератансульфати. Обмiн яких речовин порушений?
a. Колаген
b. Фiбронектин
c. Гiалуронова кислота
*d. Глiкозамiноглiкани
e. Еластин

705. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi зубцi та комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
a. Передсердна екстрасистола
b. Внутрiшньопередсердна блокада
c. Миготлива аритмiя
d. Атрiовентрикулярна блокада
*e. Синоатрiальна блокада

706. До лiкарнi доставлено хворого з отруєнням iнсектицидом –ротеноном. Яка дiлянка мiтохондрiального ланцюга переносу електронiв блокується цiєю речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. Цитохром С-оксидаза
c. АТФ-синтетаза
*d. НАДН-коензим Q-редуктаза
e. Коензим Q-цитохром С-редуктаза

707. В ходi регенерацiї епiтелiю слизової оболонки порожнини рота (розмноження клiтин) вiдбулася реплiкацiя (авторепродукцiя) ДНК за напiвконсервативним механiзмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
*a. Материнської нитки
b. Ферменту ДНК-полiмерази
c. Ферменту РНК-полiмерази
d. Iнтронних дiлянок гену
e. Змiстовних кодонiв

708. Серед антиатеросклеротичних препаратiв, що застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу, є левостатин. Вiн дiє шляхом:
*a. Гальмування бiосинтезу холестерину
b. Активацiї метаболiзму холестерину
c. Усiма наведеними шляхами
d. Стимулювання екскрецiї холестерину з органiзму
e. Пригнiчення всмоктування холестерину в кишкiвнику

709. При визначеннi повiтряної та кiсткової провiдностi звуку було встановлено, що у пацiєнта лiве вухо краще сприймає звук при кiстковому його проведеннi, що могло бути пов’язано з захворюванням:
a. Внутрiшнього вуха справа
b. Зовнiшнього вуха справа
c. Середнього вуха справа
d. Внутрiшнього вуха злiва
*e. Середнього вуха злiва

710. В хронiчному експериментi на щурах стимулювали електричним струмом паравентрикулярнi та супраоптичнi ядра гiпоталамуса. Яка поведiнкова реакцiя спостерiгалася у тварин?
a. Зменшення споживання води
b. Зменшення споживання їжi
c. Вiдмова вiд їжi та рiдини
*d. Збiльшення споживання води
e. Збiльшення споживання їжi

711. У хворого 45-ти рокiв на тлi трансмурального iнфаркту мiокарда розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який лiкарський засiбдоцi льно застосувати у данiй ситуацiї для покращення помпової функцiї серця?
a. Iзадрин
b. Еуфiлiн
c. Промедол
*d. Добутамiн
e. Ефедрин

712. У хворого з нагноєнням рани при бактерiологiчному дослiдженнi ранового вмiсту виявлено грамнегативну паличку, яка на МПА утворює напiвпрозорi слизовi колонiї синьо-зеленого кольору з перламутровим вiдтiнком. Культура має специфiчний запах фiалок або жасмину. Який вид збудника видiлений з рани хворого?
a. S. faecalis
*b. P. aeruginosa
c. S. aureus
d. P. vulgaris
e. S. pyogenes

713. У хворого пiд час комп’ютерної томографiї грудної клiтки дiагностовано пухлину заднього нижнього середостiння. Яка з перерахованих структур стиснута пухлиною?
*a. Aorta thoracica
b. Arcus aortae
c. Vena cava superior
d. N. phrenicus
e. Trachea

714. Пiд час операцiї холецистектомiї у хiрурга виникла необхiднiсть визначити топографiю загальної жовчної протоки. Злиттям яких проток утворюється дана анатомiчна структура?
a. Правої та лiвої печiнкових проток
*b. Загальної печiнкової i мiхурової проток
c. Загальної печiнкової i лiвої печiнкової проток
d. Загальної печiнкової i правої печiнкової проток
e. Лiвої печiнкової i мiхурової проток

715. Внаслiдок ДТП у потерпiлої 37-ми рокiв виникло неутримання сечi. Якi сегменти спинного мозку пошкодженi?
a. Th1 ? L1
*b. S2 ? S4
c. L1 ? L2
d. Th1 ? Th5
e. Th2 ? Th5

716. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю, а клiнiчно –уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
a. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi
b. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi
c. Гiперпротеїнемiя
d. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
*e. Пiдвищення протеолiзу

717. Недостатнiсть в органiзмi мiкроелементу селену проявляється кардiомiопатiєю. Iмовiрною причиною такого стану є зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:
a. Каталаза
b. Лактатдегiдрогеназа
*c. Глутатiонпероксидаза
d. Цитохромоксидаза
e. Сукцинатдегiдрогеназа

718. При дослiдженнi тимуса дитини 5-ти рокiв, що померла вiд гострої деструктивної стафiлококової пневмонiї, виявлено зменшення маси залози до 3,0 г. При гiстологiчному дослiдженнi в тимусi знайдено: зменшення часточок залози, значне зменшення кiлькостi лiмфоцитiв з колапсом строми часточок, iнверсiя шарiв, кистоподiбне збiльшення тiлець Гассаля. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Акцидентальна iнволюцiя тимусу
b. Тимомегалiя
c. Агенезiя тимусу
d. Дисплазiя тимусу
e. Гiпоплазiя тимусу

719. У хворого внаслiдок хронiчного обструктивного бронхiту на тлi задишки, тахiкардiї та цiанозу пiд час дослiдження газового складу кровi виявлено розвиток гiпоксемiї та гiперкапнiї. Яке порушення зовнiшнього дихання спостерiгається у хворого?
*a. Гiповентиляцiя
b. Гiперперфузiя
c. Гiпервентиляцiя
d. Гiпердифузiя
e. Гiпоперфузiя

720. Хворому для лiкування серцевої недостатностi було призначено серцевий глiкозид. Яка супутня патологiя може сприяти кумуляцiї серцевих глiкозидiв?
a. Гiпертонiчна хвороба
*b. Ниркова недостатнiсть
c. Гiперацидний гастрит
d. Анорексiя
e. Гiпоацидний гастрит

721. П’ятирiчна дитина-правша пiсля черепно-мозкової травми на деякий час втратила здатнiсть розмовляти, але через тривалий час ця здатнiсть у неї вiдновилась. Яка пiвкуля була травмована й за рахунок якої властивостi ЦНС дiтей вiдновлення мови стало можливим?
a. Права пiвкуля, пластичнiсть
b. Лiва пiвкуля, iнертнiсть
c. Права пiвкуля, рухливiсть
d. Обидвi пiвкулi, iнертнiсть
*e. Лiва пiвкуля, пластичнiсть

722. При дослiдженнi гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у дiапазонi низьких частот i майже нормальну гостроту слуху в дiапазонi високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
a. Кортiєв орган ближче до овального вiконця
b. Мязи середнього вуха
c. Барабанна перетинка
*d. Кортiєв орган ближче до гелiкотреми
e. Середня частина кортiєвого органу

723. В пiдводному човнi пiд час занурення порушилася система подачi кисню. У пiдводникiв збiльшилися частота дихання i серцевих скорочень. Який вид гiпоксiї розвинувся у пiдводникiв?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Кров’яна
d. Серцево-судинна
*e. Гiпоксична

724. Сучаснi антиатеросклеротичнi препарати застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу. Такi препарати як гемфiброзил та фенфiбрат гальмують бiосинтез холестерину шляхом iнгiбування ферменту:
a. Ацилтрансфераза
b. Ацил-КоА-холестеринацилтрансфераза
c. Гексокиназа
d. Глюкозо-6-фосфатаза
*e. β-ГОМК-редуктаза

725. Хворий на атеросклероз приймає антисклеротичний засiб–фенофiбрат. Який механiзм дiї має цей засiб?
a. Знижує рiвень хiломiкронiв
b. Полiпшує мiкроциркуляцiю кровi
*c. Пiдвищує захоплення лiпопротеїдiв низької щiльностi та блокує бiосинтез ендогенного холестерину
d. Iнгiбує абсорбцiю холестерину вШКТ
e. Поновлює негативний електричний заряд ендотелiю судин

726. Хворий на гiпертонiчну хворобу разом з безсольовою дiєтою та з антигiпертензивними засобами, довгий час приймав гiдрохлортiазид, що зумовило порушення електролiтного балансу. Яке порушення внутрiшнього середовища виникло у хворого?
*a. Гiпохлоремiчний алкалоз
b. Гiперкалiємiя
c. Збiльшення обєму циркулюючої кровi
d. Гiпермагнiємiя
e. Метаболiчний ацидоз

727. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
*a. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
b. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
c. Обмiн не змiнюється
d. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
e. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя

728. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
a. Аденокарцинома
b. Медулярний рак
*c. Скiррозний недиференцiйований рак
d. Недиференцiйована саркома
e. Аденома

729. У хворого на ЕКГ виявлено збiльшення тривалостi комплексу QRS. Наслiдком чого це може бути?
a. Порушення провiдностi у атрiовентрикулярному вузлi
b. Збiльшення збудливостi шлуночкiв та передсердь
c. Збiльшення часу охоплення збудженням передсердь
*d. Збiльшення часу охоплення збудженням шлуночкiв
e. Збiльшення збудливостi передсердь

730. В ходi авторадiографiчного дослiдження епiтелiю тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення вiдбувається протягом 3-х дiбза рахунок пролiферацiї малодиференцiйованих клiтин. Вкажiть їх локалiзацiю:
*a. Дно крипт
b. Основа ворсинок
c. Власна пластинка слизової оболонки
d. Бiчна поверхня ворсинок
e. Верхiвка ворсинок

731. У хворого пухлина грудного вiддiлу стравоходу. Куди можуть безпосередньо метастазувати пухлиннi клiтини?
a. Nodi intercostales
*b. Ductus thoracicus
c. Nodi hepatici
d. Nodi mediastinales
e. Nodi gastrici

732. При загостреннi ревматоїдного артриту хворому, в анамнезi якого супутнiй хронiчний гастрит, призначений целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побiчної дiї препарату на травний тракт?
a. Переважне пригнiчення циклооксигенази-1
b. Переважна стимуляцiя аденiлатциклази
c. Пригнiчення фосфодiестерази
*d. Переважне пригнiчення циклооксигенази-2
e. Пригнiчення фосфолiпази A2

733. Дитина 4-х рокiв госпiталiзована в ортопедичне вiддiлення з переломом гомiлки зi зсувом. Перед репозицiєю уламкiв необхiдна анальгезiя. Який препарат слiд обрати?
a. Морфiну гiдрохлорид
b. Анальгiн
*c. Промедол
d. Панадол
e. Омнопон

734. При напруженiй фiзичнiй роботi у м’язовiй тканинi накопичується молочна кислота, яка дифундує в кров i пiдхоплюється печiнкою та серцем. Який процес забезпечує вiдновлення запасiв глiкогену в м’язах?
a. Пентозофосфатний шлях
*b. Цикл Корi
c. Орнiтиновий цикл
d. Цикл лимонної кислоти
e. Цикл трикарбонових кислот

735. Фенiлкетонурiя –це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синiв i одну здорову доньку. Яка iмовiрнiсть, що четверта дитина, яку вони очiкують, народиться теж хворою?
a. 0%
b. 75%
c. 100%
*d. 25%
e. 50%

736. Визначення Х-хроматину в соматичних клiтинах використовується для експресдiагностики спадкових захворювань, пов’язаних зi змiною кiлькостi статевих хромосом. Який карiотип чоловiка, переважна бiльшiсть клiтин якого мiстять одну грудочку Х-хроматину:
a. 48, ХХХY
b. 49, ХХХХY
c. 45, Х0
d. 46, ХY
*e. 47, ХХY

737. У жiнки 36-ти рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2. Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових оболонок, шкiри, рогiвки ока) iмовiрно є дефiцит:
a. Цитохрому В
b. Цитохрому С
c. Цитохрому А1
d. Цитохромоксидази
*e. Флавiнових коферментiв

738. На розтинi в серцi виявлено наступнi змiни: великий осередок некрозу бiлого кольору з червоною облямiвкою, який захоплює всю товщу серцевого м’яза. На зовнiшнiй оболонцi серця –ознаки фiбринозного перикардиту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiокардит
*b. Трансмуральний iнфаркт мiокарда
c. Субепiкардiальний iнфаркт мiокарда
d. Субендокардiальний iнфаркт мiокарда
e. Iнтрамуральний iнфаркт мiокарда

739. В пробiрку, що мiстить розчин NaCl 0,9%, додали краплю кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
*a. Залишаться без змiн
b. Бiологiчний гемолiз
c. Набухання
d. Зморшкування
e. Осмотичний гемолiз

740. До косметолога звернулася пацiєнтка зi скаргами на появу чорних цяток на обличчi. Пiсля обстеження було встановлено, що поява цяток пов’язана з порушенням видiлення секрету сальних залоз. Який тип секрецiї характерний для цих залоз?
*a. Голокриновий
b. Макроапокриновий
c. Мерокриновий та мiкроапокриновий
d. Мiкроапокриновий
e. Мерокриновий

741. У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi –7,50, pCO2–30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має мiсце?
a. Негазовий алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Видiльний ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Негазовий ацидоз

742. У чоловiка 48-ми рокiв виявлено порушення периферичного кровообiгу з обмеженням припливу артерiальної кровi, при цьому має мiсце зблiднiння даної дiлянки, зниження мiсцевої температури. Це порушення називається:
a. Венозна гiперемiя
b. Реперфузiйний синдром
c. Стаз
d. Сладж
*e. Iшемiя

743. Хворому хiрург видалив порожнинне утворення печiнки дiаметром 2 см. Встановлено, що стiнка порожнини утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною, вмiст являє собою каламутну, густу, жовтувато-зеленого кольору рiдину з неприємним запахом, яка мiкроскопiчно складається переважно з полiморфноядерних лейкоцитiв. Якому патологiчному процесу вiдповiдають такi морфологiчнi змiни?
a. -
*b. Хронiчний абсцес
c. Флегмона
d. Гострий абсцес
e. Емпiєма

744. Лiкар призначив пацiєнту з хронiчним бронхiтом вiдхаркувальний засiб, який дiє шляхом розщеплення дисульфiдних зв’язкiв глiкозамiноглiканiв харкотиння, зменшуючи цим його в’язкiсть, проте попередив хворого про можливий бронхоспазм при його використаннi. Який засiб був призначений?
a. Трава термопсису
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Лiбексин
d. Бромгексин
*e. Ацетилцистеїн

745. Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний кардiотонiчний засiб, який безпосередньо стимулює бета1-адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi. Який препарат призначив лiкар?
a. Дигоксин
b. Корглiкон
c. Анаприлiн
*d. Добутамiн
e. Адреналiн

746. У молодого подружжя народилася дитина з енцефалопатiєю. Лiкар встановив, що хвороба пов’язана з порушенням мiтохондрiальної ДНК. Як успадковуються мiтохондрiальнi патологiї?
a. Вiд батька тiльки дочками
b. Вiд матерi тiльки синами
*c. Вiд матерi всiма дiтьми
d. Вiд батька тiльки синами
e. Вiд обох батькiв усiма дiтьми

747. При розтинi тiла жiнки, померлої вiд хронiчної ниркової недостатностi, в слизовiй оболонцi товстої кишки виявленi сiрожовтi плiвки, що щiльно з’єднанi з пiдлеглим шаром, при вiдокремленнi яких утворюються виразки. Мiкроскопiчно: глибока дiлянка некрозу пронизана нитками фiбрину. Визначте вид запалення:
a. Гнiйне
*b. Дифтеритичне
c. Катаральне
d. Крупозне
e. Гнильне

748. Пiд час розтину тiла жiнки 52-х рокiв, яка тривалий час хворiла на жовчнокам’яну хворобу, було знайдено: макроскопiчно печiнка помiрно збiльшена, деформована, поверхня органу горбиста, тканина щiльна, на розрiзi тканина коричнева з зеленим вiдтiнком, складається з множинних вузликiв дiаметром 8-10 мм. Мiкроскопiчно –гепатоцелюлярнi вузлики оточенi прошарками сполучної тканини, яка мiстить збiльшену кiлькiсть дрiбних жовчних протокiв з холестазом. Дiагностуйте захворювання печiнки:
a. Холелiтiаз
b. Портальний цироз печiнки
c. Постнекротичний цироз печiнки
*d. Бiлiарний цироз печiнки
e. Токсична дистрофiя печiнки

749. Встановлено, що в клiтинах органiзмiв вiдсутнi мембраннi органели та їх спадковий матерiал не має нуклеосомної органiзацiї.Що це за органiзми?
a. Еукарiоти
b. Найпростiшi
c. Вiруси
d. Аскомiцети
*e. Прокарiоти

750. Аналiз ЕКГ хворого виявив вiдсутнiсть зубця Р. Тривалiсть та амплiтуда QRS комплексу та зубця Т вiдповiдають нормi. Що є водiєм ритму серця даного пацiєнта?
a. Пучок Гiса
b. Синусовий вузол
*c. Передсердно-шлуночковий вузол
d. Волокна Пуркiньє
e. Мiокард шлуночкiв

751. Пiд час виконання оперативного втручання на гомiлцi хiрург видiляє задню стiнку canalis cruropopliteus. Яка анатомiчна структура її утворює?
a. -
b. M.tibialis posterior
c. M.plantaris
*d. M.soleus
e. M.tibialis anterior

752. Хворiй 43-х рокiв для лiкування бронхопневмонiї призначена бензилпенiцилiну натрiєва сiль. Який з вказаних побiчних ефектiв найбiльш характерний для даного засобу?
a. Неврит слухового нерва
*b. Алергiчнi реакцiї
c. Агранулоцитоз
d. Анемiя
e. Ураження печiнки

753. Пiсля лiкування високоефективним протитуберкульозним засобом у жiнки 48ми рокiв виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’ятi, судоми. Який iз зазначених протитуберкульозних препаратiв приймала хвора?
*a. Iзонiазид
b. Рифампiцин
c. Канамiцину сульфат
d. Етамбутол
e. ПАСК

754. Хлопчик на другому роцi життя став часто хворiти на респiраторнi захворювання, стоматити, гнiйничковi ураження шкiри. Навiть невеликi пошкодження ясен i слизової оболонки ускладнюються запаленням, що протiкає тривало. Встановлено, що у кровi дитини практично вiдсутнi iмуноглобулiни всiх класiв. Зниження функцiональної активностi якої клiтинної популяцiї лежить в основi описаного синдрому?
*a. В-лiмфоцити
b. Нейтрофiли
c. NK-лiмфоцити
d. Макрофаги
e. Т-лiмфоцити

755. Пацiєнт iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильний бiль шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Реалiзацiя якого виду рефлексiв спричиняє вказанi реакцiї?
a. Вiсцеро-вiсцеральнi
b. Сомато-вiсцеральнi
c. Пропрiоцептивнi
*d. Вiсцеро-дермальнi
e. Вiсцеро-соматичнi

756. Пiд час роботи лiкарю–стоматологу доводиться довго стояти на ногах,що може призвести до застою кровi у венах нижнiх кiнцiвок та їх варикозного розширення. З порушенням якого механiзму венозного припливу кровi до серця це пов’язано?
a. Градiєнт тиску
b. Залишкова рушiйна сила серця
c. Присмоктувально-тисковий помповий ефект дiафрагми на органи черевної порожнини
*d. Вiдсутнiсть скорочення скелетних м’язiв
e. Присмоктувальний ефект грудної клiтки

757. У хворого 34-х рокiв пiсля перенесеної кишкової iнфекцiї, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Iмуноглобулiни якого класу будуть виявленi в кровi хворого в перiод реконвалесценцiї?
a. Ig E
b. Ig M
c. Ig A
d. Ig D
*e. Ig G

758. На плановий прийом до педiатра батьки привели дитину вiком 13 мiсяцiв. Пiд час повного огляду лiкар перевiрив розвиток II сигнальної системи дитини. Назвiть перiод, коли у людини вперше з’являються ознаки розвитку II сигнальної системи:
a. 1,5-2 роки
b. 2,5-3 роки
c. 3-5 рокiв
*d. 6-12 мiсяцiв
e. 2-2,5 роки

759. У хворого спостерiгається пухлина тканин орбiти позаду очного яблука. Зазначено порушення акомодацiї та звуження зiницi ока. Яке анатомiчне утворення ушкоджено?
*a. Ganglion ciliare
b. N. lacrimalis
c. N. tr°Chlearis
d. N. opticus
e. N. nas°Ciliaris

760. До серцево-судинного вiддiлення надiйшов хворий зi скаргами на постiйний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, шум у вухах, запаморочення. При обстеженнi: АТ180/110 мм рт.ст., ЧСС–95/хв. Рентгенологiчно визначено звуження однiєї з ниркових артерiй. Активацiя якої з перерахованих систем викликала гiпертензивний стан хворого?
a. Кiнiнова
b. Iмунна
c. Гемостатична
d. Симпатоадреналова
*e. Ренiн-ангiотензинова

761. Хворого на трансмуральний iнфаркт мiокарда лiвого шлуночка переведено до вiддiлення реанiмацiї у важкому станi. АТ70/50 мм рт.ст., ЧСС–56/хв., ЧД–32/хв. Зазначте головну ланку в патогенезi кардiогенного шоку:
*a. Падiння серцевого викиду
b. Втрата води
c. Втрата електролiтiв
d. Крововтрата
e. Падiння периферичного судинного опору

762. У чоловiка 29-ти рокiв з ножовим пораненням шиї спостерiгається кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краю груднинноключично-соскоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis anterior
b. A. carotis interna
c. V. jugularis interna
*d. V. jugularis externa
e. A. carotis externa

763. Пiсля перелому нижньої щелепи постраждалий вiдзначає втрату чутливостi шкiри у дiлянцi пiдборiддя i нижньої губи. Який нерв був пошкоджений?
*a. Mentalis
b. Maxillaris
c. Buccalis
d. Infraorbitalis
e. Facialis

764. У хворого переливання кровi ускладнилося розвитком гемотрансфузiйного шоку. Назвiть тип алергiчної реакцiї, що лежить в основi даної патологiї:
a. Iмунокомплексний
b. Анафiлактичний
*c. Цитотоксичний
d. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
e. Рецептороопосередкований

765. Пiдшлункова залоза –орган змiшаної секрецiї. Ендокринно продукує бетаклiтинами гормон iнсулiн, який впливає на обмiн вуглеводiв. Як вiн впливає на активнiсть глiкогенфосфорилази (ГФ) i глiкогенсинтетази (ГС)?
*a. Пригнiчує ГФ, активує ГС
b. Пригнiчує ГФ i ГС
c. Не впливає на активнiсть ГФ i ГС
d. Активує ГФ, пригнiчує ГС
e. Активує ГФ i ГС

766. До приймального вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi надiйшов чоловiк 25-ти рокiв. Дiагноз: СНIД. Ураження яких клiтин зумовлює стан iмунодефiциту?
a. Гладкi клiтини (тканиннi базофiли)
*b. Т-хелпери
c. Т-супресори
d. Т-кiллери
e. Плазмоцити

767. Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю, тремор кiнцiвок. Який лiкарський засiбвикликав зазначенi побiчнi ефекти?
a. Преднiзолон
*b. L-тироксин
c. Паратиреоїдин
d. Хумулiн
e. Тирокальцитонiн

768. Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г на добу), що перевищує її енергетичнi потреби. Який процес буде активуватися в органiзмi людини у даному випадку?
a. Окиснення жирних кислот
*b. Лiпогенез
c. Лiполiз
d. Глiколiз
e. Глюконеогенез

769. У пацiєнта встановлено гiповiтамiноз фолiєвої кислоти, що може призвести до порушення синтезу:
a. Тимiдилових нуклеотидiв та жирних кислот
b. Пуринових нуклеотидiв та холестерину
*c. Пуринових та тимiдилових нуклеотидiв
d. Гема та креатину
e. Цитрату та кетонових тiл

770. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
*a. Гiпоталамус
b. Мозочок
c. Чорна субстанцiя
d. Стрiатум
e. Таламус

771. До складу харчових рацiонiв обов’язково входять продукти, в яких є клiтковина. Вiдомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється органiзмом. Яку роль вiдiграє ця речовина?
a. Гальмує секреторну функцiю травного каналу
b. Гальмує процеси видiлення ферментiв травних сокiв
c. Гальмує моторну функцiю травного каналу
d. Гальмує всмоктувальну функцiю травного каналу
*e. Стимулює моторну функцiю травного каналу

772. По приїздi групи експертiв на мiсце злочину виявлено тiло без ознак життя. В ходi дослiдження кровi загиблого виявлена велика концентрацiя iонiв цiанової кислоти. Iнгiбування якого комплексу дихального ланцюга мiтохондрiй стало причиною смертi?
a. V
*b. IV
c. II
d. I
e. III

773. Вивчення органiзму мешканця Памiру виявило високий рiвень основного обмiну, розширення грудної клiтки, зростання кисневої ємностi кровi за рахунок збiльшення еритроцитiв, високий вмiст гемоглобiну. До якого адаптивного екологiчного типу слiд вiднести цього чоловiка?
a. Субтропiчний
*b. Гiрський
c. Арктичний
d. Пустельний
e. Тропiчний

774. Пацiєнт звернувся зi скаргами на гострий бiль у правому пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiння склер хворого. Лабораторно: пiдвищена активнiсть АлАТ та негативна реакцiя на стеркобiлiн в калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
*a. Гепатит
b. Хронiчний гастродуоденiт
c. Хронiчний гастрит
d. Хронiчний колiт
e. Гемолiтична жовтяниця

775. Жiнка 30-ти рокiв народила хлопчика з розщепленням верхньої губи ("заяча губа"i "вовча паща"). При додатковому обстеженнi виявленi значнi порушення нервової, серцево-судинної систем та зору.При дослiдженнi карiотипу дiагностована трисомiя за 13-ю хромосомою. Який синдром наявний у хлопчика?
*a. Патау
b. Едвардса
c. Клайнфельтера
d. Дауна
e. Шерешевського-Тернера

776. До медико-генетичної консультацiї звернулася жiнка 30-ти рокiв у якої в ядрах бiльшостi клiтин епiтелiю слизової оболонки щоки було виявлено по два тiльця Барра. Який попереднiй дiагноз можна встановити?
a. Трисомiя за 21-ю хромосомою
b. Трисомiя за 18-ю хромосомою
c. Моносомiя за X-хромосомою
*d. Трисомiя за X-хромосомою
e. Трисомiя за 13-ю хромосомою

777. При розтинi хворої 28-ми рокiв, що померла вiд уремiї, виявленi збiльшенi строкатi нирки з осередками крововиливiв. Патогiстологiчно в судинних клубочках виявленi гематоксилiновi тiльця, капiлярнi мембрани клубочкiв у виглядi дротяних петель, гiалiновi тромби та осередки фiбриноїдного некрозу. За патогенезом гiперчутливiсть якого типу лежить в основi описаної хвороби?
a. Гiперчутливiсть I типу (анафiлактична)
b. Гiперчутливiсть IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
c. Гiперчутливiсть V типу (гранулематоз)
*d. Гiперчутливiсть III типу (iмунокомплексна)
e. Гiперчутливiсть II типу (антитiлозалежна)

778. На розтинi померлого було виявлено наявнiсть кровi в тонкiй та товстiй кишках (1,5-2 л). В нижнiх вiдрiзках клубової кишки стiнка мала "бруднi"виразки на мiсцi групових лiмфатичних фолiкулiв. Решта пейєрових бляшок була зеленуватого кольору з демаркацiйним запаленням навколо. Було дiагностовано черевний тиф. Для якого перiоду черевного тифу найбiльш характернi описанi морфологiчнi змiни кишки й ускладнення?
a. Мозкоподiбного набухання
*b. Утворення виразок
c. Чистих виразок
d. Загоювання виразок
e. Некроз

779. У туриста пiд час тривалого перебування на спекотi вiдбулася значна втрата води, що супроводжувалося рiзким зниженням дiурезу. Посилення секрецiї яких гормонiв вiдбувається при цьому?
a. Тироксин i трийодтиронiн
b. Серотонiн i дофамiн
c. Адреналiн i норадреналiн
d. Глюкокортикоїди й iнсулiн
*e. Вазопресин й альдостерон

780. Пiсля травми на рентгенограмi тазу виявлена трiщина кiстки, яка має затульну борозну. Яка це кiстка?
a. Клубова
b. Сiднична
c. Куприкова
*d. Лобкова
e. Крижова

781. У пацiєнта стоматологiчного вiддiлення виявлено хворобуПеджета, що супроводжується деградацiєю колагену. Вирiшальним фактом для постановки дiагнозу було виявлення у сечi хворого пiдвищеного рiвня:
a. Аргiнiну
b. Серину
c. Аланiну
*d. Оксипролiну
e. Триптофану

782. Школяр 8-ми рокiв звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижнiй губi. Який найбiльш ефективний засiб слiд призначити?
a. Ампiцилiн
b. Фурадонiн
c. Оксацилiн
*d. Ацикловiр
e. Кетоконазол

783. Хворий 47-ми рокiв впродовж останнiх 3-х рокiв хворiє на туберкульоз легень, скаржиться на задишку, важкiсть в областi правого боку грудної стiнки, температуру тiла 37, 7°C. Виявлено правобiчний ексудативний плеврит. Який тип клiтин передбачається у плевральному пунктатi?
*a. Лiмфоцити
b. Еритроцити
c. Еозинофiли
d. Атиповi клiтини
e. Нейтрофiли

784. У п’ятирiчного хлопчика спостерiгалися малий зрiст, розумове вiдставання, обмеженi рухи, грубi риси обличчя. Цi особливостi стали помiтними з 18мiсячного вiку. У нього виявили дефiцит L-iдуронiдази. Обмiн яких сполук порушено?
a. Бiлки
b. Вiтамiни
c. Фосфолiпiди
*d. Глiкозамiноглiкани
e. Нуклеотиди

785. Дитячий стоматолог мав контакт з хворим на дифтерiю пiдлiтком. Час останньої iмунiзацiї лiкаря проти дифтерiї –12 рокiв. Який препарат необхiдно ввести стоматологу?
a. Жива вакцина
b. Iнтерферон
*c. Антитоксична протидифтерiйна сироватка
d. Хiмiчна вакцина
e. Рекомбiнантна вакцина

786. У сироватцi кровi пацiєнта встановлено пiдвищення активностi гiалуронiдази. Визначення якого бiохiмiчного показника сироватки кровi дозволить пiдтвердити припущення про патологiюсполучної тканини?
a. Сечова кислота
b. Бiлiрубiн
*c. Сiаловi кислоти
d. Глюкоза
e. Галактоза

787. При мiкроскопiї мiкропрепарату з видiлень хворої хронiчним кольповагiнiтом лiкар виявив округлої форми та елiпсоподiбнi клiтини, що брунькуються, розмiром 3-6 мкм.Про збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Мiкроспорiя
b. Криптококоз
c. Кокцидiоз
d. Епiдермофiтiя
*e. Кандидоз

788. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена чиста культура бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями вiднесена до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?
a. Затримки гемаглютинацiї
*b. Аглютинацiї з дiагностичними сироватками
c. Непрямої гемаглютинацiї
d. Зв’язування комплементу
e. Преципiтацiї

789. У пацiєнтки 20-ти рокiв встановлено дiагноз - СНIД. Якi популяцiї клiтин найбiльш чутливi до вiрусу iмунодефiциту людини?
a. Епiтелiоцити
b. В-лiмфоцити
c. Гепатоцити
d. Ендотелiоцити
*e. Т-хелпери

790. Пiсля загоєння рани на її мiсцi утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього рiзновиду сполучної тканини?
a. Кератансульфат
*b. Колаген
c. Гiалуронова кислота
d. Еластин
e. Хондроiтин-сульфат

791. У спортсмена внаслiдок довiльної затримки дихання на 40 секунд зросли частота серцевих скорочень та системний артерiальний тиск. Реалiзацiя яких механiзмiв регуляцiї зумовлює змiни показникiв?
a. Умовнi парасимпатичнi рефлекси
b. -
c. Безумовнi парасимпатичнi рефлекси
d. Умовнi симпатичнi рефлекси
*e. Безумовнi симпатичнi рефлекси

792. У малярiйного плазмодiя - збудника триденної малярiї, розрiзняють два штами: пiвденний та пiвнiчний. Вони вiдрiзняються тривалiстю iнкубацiйного перiоду: у пiвденного вiн короткий, а у пiвнiчного - довгий. В цьому проявляється виражена дiя такого добору:
a. Стабiлiзуючий
b. Статевий
c. Рушiйний
*d. Дизруптивний
e. Штучний

793. Струми надвисокої частоти (НВЧ), що застосовуються у фiзiотерапiї, не викликають збудження, а зумовлюють лише тепловий ефект на тканини. Як можна пояснити це явище?
*a. Тривалiсть стимулу менше порога
b. Стимул поступає у фазу абсолютної рефрактерностi
c. Розвивається акомодацiя
d. Стимул поступає у фазу вiдносної рефрактерностi
e. Iнтенсивнiсть стимулу менше порога

794. У чоловiка 35-ти рокiв феохромоцитома. В кровi виявляється пiдвищений рiвень адреналiну та норадреналiну, концентрацiя вiльних жирних кислот зросла в 11 разiв. Активацiя якого ферменту пiд впливом адреналiну пiдвищує лiполiз? 2
*a. ТАГ-лiпаза
b. Фосфолiпаза А2
c. Холестеролестераза
d. Фосфолiпаза С
e. Лiпопротеїдлiпаза

795. В результатi травми пошкоджений спинний мозок (з повним розривом) на рiвнi першого шийного хребця.Що вiдбудеться з диханням?
a. Зменшується частота
*b. Припиняється
c. Зростає частота
d. Не змiнюється
e. Зростає глибина

796. У людини з хронiчним захворюванням нирок порушена їх видiльна функцiя. рН венозної кровi становить 7,33. Для корекцiї кислотно-лужного стану пацiєнту доцiльно внутрiшньовенно ввести розчин:
a. Глюкози
b. Хлориду натрiю
*c. Бiкарбонату натрiю
d. Хлориду калiю
e. Хлориду кальцiю

797. При обтурацiйнiй жовтяницi i жовчних норицях часто спостерiгається протромбiнова недостатнiсть. З дефiцитом в органiзмi якого вiтамiну це пов’язано?
a. A
b. B6
*c. K
d. C
e. E

798. При розтинi тiла померлого виявлена гiперплазiя кiсткового мозку плоских i трубчастих кiсток (пiоїдний кiстковий мозок), спленомегалiя (6 кг), гепатомегалiя (5 кг), збiльшення всiх груп лiмфатичних вузлiв. Якому захворюванню вiдповiдають виявленi змiни?
a. Мiєломна хвороба
b. Хронiчний лiмфолейкоз
*c. Хронiчний мiєлолейкоз
d. Справжня полiцитемiя
e. Лiмфогрануломатоз

799. У молодої жiнки в зв’язку з гострими болями в клубовiй дiлянцi, вилучена маткова труба з локальним розширенням її середньої третини, що заповнено кров’ю. При гiстологiчному дослiдженнi в отворi труби знайденi хорiальнi ворсини, великi поля еритроцитiв з домiшком лейкоцитiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гнiйний сальпiнгiт
*b. Трубна вагiтнiсть
c. Крововилив в маткову трубу
d. Гострий гнiйний сальпiнгiт
e. Геморагiчний сальпiнгiт

800. При дослiдженнi кровi хворого виявлено значне збiльшення активностi МВ-форм КФК (креатинфосфокiнази) та ЛДГ-1. Яку патологiю можна припустити?
a. Ревматизм
b. Гепатит
*c. Iнфаркт мiокарда
d. Панкреатит
e. Холецистит

801. До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом "стафiлококовий сепсис" . На яке живильне середовище потрiбно посiяти кров хворого з метою видiлення збудника?
*a. Цукрово-пептонний бульйон
b. Середовище Плоскiрьова
c. Жовчно-сольовий агар
d. Середовище Бучiна
e. М’ясо-пептонний агар

802. У чоловiка 62-х рокiв видалено нирку, у якiй при макроскопiчному дослiдженнi виявлено пухлину у виглядi вузла дiаметром до 8 см. Тканина пухлини на розрiзi строката, з множинними крововиливами, некрозами. Гiстологiчно: пухлина складається iз свiтлих клiтин, якi утворюють альвеолярнi i сосочковi структури, помiрно виражений iнвазивний рiст. У багатьох клiтинах пухлини визначаються патологiчнi мiтози, гiперхромнi ядра. Дiагностуйте виявлену пухлину нирки:
a. Аденокарцинома
b. Свiтлоклiтинна аденома
*c. Свiтлоклiтинний рак
d. Нефробластома
e. Ацидофiльна аденома з малiгнiзацiєю

803. Безпосередньо пiсля переходу з 3 горизонтального положення у вертикальне у чоловiка частота серцевих скорочень збiльшилась на 15 скорочень за хвилину. Якi механiзми регуляцiї переважно зумовлюють цю змiну?
*a. Безумовнi симпатичнi рефлекси
b. Умовнi та безумовнi симпатичнi рефлекси
c. Симпатичнi рефлекси i катехоламiни
d. Катехоламiни
e. Умовнi симпатичнi рефлекси

804. У людини з масою 80 кг пiсля тривалого фiзичного навантаження об’єм циркулюючої кровi зменшився, гематокрит - 50%, загальний бiлок кровi - 80 г/л. Такi показники кровi є наслiдком, перш за все:
a. Збiльшення онкотичного тиску плазми
b. Збiльшення дiурезу
c. Збiльшення кiлькостi еритроцитiв
d. Збiльшення вмiсту бiлкiв у плазмi
*e. Втрати води з потом

805. Пiсля перенесеного запального процесу хворий став помiчати слабкiсть при згинаннi кистi в дiлянцi 1,2,3 i 4 пальцiв, зменшення об’єму м’яза пiдвищення великого пальця. При обстеженнi виявлено порушення больової i температурної чутливостi в дiлянцi поверхнi долонi 1,2,3 i променевої поверхнi четвертого пальцiв. Який iз нервiв уражений?
a. Мязово-шкiрний
b. Присереднiй шкiрний нерв передплiччя
c. Променевий
d. Лiктьовий
*e. Серединний

806. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратiв. Цьому пацiєнту призначено аллопурiнол, який є конкурентним iнгiбiтором ферменту:
a. Уратоксидаза
b. Уреаза
*c. Ксантиноксидаза
d. Дигiдроурацилдегiдрогеназа
e. Уридiлтрансфераза

807. В експериментi на тваринi дослiджують серцевий цикл. Закритi усi клапани серця. Якiй фазi циклу вiдповiдає такий стан?
a. Швидкого наповнення
b. Повiльного наповнення
c. Асинхронного скорочення
d. Протодiастолiчний перiод
*e. Iзометричного скорочення

808. Крива дисоцiацiї оксигемоглобiну змiщена вправо. Якi змiни в органiзмi людини можуть бути причиною цього?
a. Алкалоз
b. Збiльшення концентрацiї 2,3дифосфоглiцерату в еритроцитах
*c. Гiпертермiя
d. Гiпокапнiя
e. Гiпоксемiя

809. При операцiї правосторонньої лобектомiї хiрург пiдiйшов до кореня правої легенi з метоюокремого видiлення i обробки його складових. Вкажiть порядок розмiщення елементiв кореня правої легенi з якими лiкар зустрiнеться при видiленнi та обробцi в напрямку зверху вниз?
a. Бронх, легенева артерiя, дiафрагмальний нерв
b. Дiафрагмальний нерв, бронх, бронхiальнi артерiя i вена
c. Легенева артерiя, бронх, легеневi вени
d. Легенева вена, легеневi артерiї, бронх
*e. Бронх, легенева артерiя, легеневi вени

810. Цiанiстий калiй є отрутою, вiд якої смерть органiзму наступає миттєво. На якi ферменти в мiтохондрiях дiє цiанистий калiй?
*a. Цитохромоксидаза (аа3)
b. Цитохром 5
c. Цитохром Р-450
d. НАД+ - залежнi дегiдрогенази
e. Флавiновi ферменти

811. При бактерiоскопiчному дослiдженнi носоглоткового слизу дитини 2,5 рокiв, хворої на назофарингiт, виявленi грамнегативнi диплококи, схожi за формоюна кавовi зерна. Якi структури органiзму дитини найбiльш iмовiрно будуть ураженi, якщо цi мiкроорганiзми проникнуть у кров?
a. Лiмфатичнi вузли
*b. Оболонки мозку
c. Нирковi гломерули
d. Серцевi клапани
e. Сечо-статевi шляхи

812. У хворого пiд час трахеотомiї виникла виражена кровотеча. Яка артерiя була травмована пiд час операцiї?
a. A. thyroidea inferior
b. A. thyroidea superior
*c. A. thyroidea ima
d. A. laryngea inferior
e. A. laryngea superior

813. При рiзноманiтних захворюваннях рiвень активних форм кисню рiзко зростає, що призводить до руйнування клiтинних мембран. Для запобiгання цьому використовують антиоксиданти.Найпотужнiшим природнiм антиоксидантом є:
a. Вiтамiн D
b. Глюкоза
*c. Альфа-токоферол
d. Жирнi кислоти
e. Глiцерол

814. При обстеженнi чоловiка 40-ка рокiв було встановлено дiагноз: гiпохромна анемiя. Який препарат треба призначити для лiкування?
a. Пентоксил
b. Цiанокобаламiн
*c. Ферковен
d. Гепарин
e. Вiкасол

815. Хворому проведено субтотальну субфасцiальну резекцiю щитоподiбної залози. У пiсляоперацiйному перiодi тривалий час зберiгається охриплiсть голосу. Який нерв ушкоджено в ходi операцiї?
a. Пiд’язиковий нерв
b. Верхнiй гортанний нерв
*c. Зворотнiй гортанний нерв
d. Язиковий нерв
e. Нижньощелепний нерв

816. Чоловiк 53-х рокiв доставлений у стацiонар у непритомному станi. Об’єктивно: шкiра суха, дихання часте поверхневе, запах ацетону вiдсутнiй, Ps-126/хв., АТ -70/40 мм рт.ст. Вмiст глюкози у кровi 48 ммоль/л, реакцiя сечi на ацетон негативна. Для якого iз перелiчених станiв найбiльш характернi симптоми у хворого?
a. Лактацидемiчна кома
b. Гiперкетонемiчна кома
*c. Гiперосмолярна кома
d. Токсична кома
e. Колапс

817. У гiстопрепаратi представлений паренхiматозний орган, що має кiркову i мозкову речовину. Кiркова утворена тяжами епiтелiоцитiв, мiж якими проходять кровоноснi капiляри. Тяжi формують три зони. Мозкова речовина складається з хромафiноцитiв i венозних синусоїдiв. Який орган має данi морфологiчнi ознаки?
*a. Наднирник
b. Лiмфатичний вузол
c. Щитоподiбна залоза
d. Тимус
e. Нирки

818. На спецiальному живильному середовищi пiсля посiву видiлень гноюз уретри виросли нiжнi блакитнi колонiї. При мiкроскопiї препаратiв з них виявленi грамнегативнi бобоподiбнi диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Мелiоїдоз
*b. Гонорея
c. Сифiлiс
d. Хламiдiоз
e. Туляремiя

819. Жiнка 68-ми рокiв скаржиться на вiдсутнiсть рухiв у правих руцi i нозi. Чотири мiсяцi тому перенесла iн 5 сульт. Об’єктивно: рухи в правих кiнцiвках вiдсутнi, тонус м’язiв їх пiдвищений. Який стан спостерiгається у хворої?
a. Тетраплегiя
b. -
c. Моноплегiя
d. Параплегiя
*e. Гемiплегiя

820. У пораненого перев’язали плечову артерiюв нижнiй третинi плеча. За рахунок яких артерiй можливе вiдновлення кровопостачання передплiччя i кистi?
a. Пiдлопаткова, передня мiжкiсткова артерiя
b. Грудонадплечова, задня огинаюча артерiя плеча
c. М’язовi гiлки плечової артерiї
d. Переднi i заднi огинаючi артерiї плеча
*e. Глибока артерiя плеча, лiктьовi колатеральнi артерiї

821. У стiнцi бронху при гiстологiчному дослiдженнi чiтко визначаються залози, хрящовi острiвцi та багаторядний цилiндричний миготливий епiтелiй. Якi бронхи дослiджують?
*a. Середнi
b. Великi
c. Термiнальнi бронхiоли
d. Малi
e. Головнi

822. Пiд час обстеження у хворої встановлене ураження дорсальної частини мосту, порушена функцiя жування. Ядро якого нерва уражене?
*a. Рухове ядро трiйчастого нерва
b. Мостове ядро трiйчастого нерва
c. Подвiйне ядро блукаючого нерва
d. Ядро пiд’язикового нерва
e. Рухове ядро лицевого нерва

823. Глiкоген, що надiйшов з їжею, гiдролiзувався у шлунково-кишковому трактi. Який кiнцевий продукт утворився в результатi цього процесу?
*a. Глюкоза
b. Лактоза
c. Фруктоза
d. Галактоза
e. Лактат

824. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на м’ясо-пептонному агарi жовто-зелений пiгмент i характерний запах. Як вони називаються?
a. Ешерiхiї
b. Клебсiєли
c. Азотобактерiї
*d. Псевдомонади
e. Протеї

825. У хворої 28-ми рокiв виявлена пухлина яєчника i показана операцiя по його видаленню. При здiйсненнi її необхiдно розтинати зв’язку, що з’єднує яєчник з маткою. Яку зв’язку повинен перерiзати хiрург?
a. Lig. Cardinali
b. Lig. Latum uteri
*c. Lig. Ovarii proprium
d. Lig.umbilicale laterale
e. Lig. Suspensorium ovarii

826. Для пiдвищення результатiв спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який мiстить у собi карнiтин. Який процес в найбiльшому ступенi активується карнiтином?
a. Тканинне дихання
b. Синтез стероїдних гормонiв
c. Синтез кетонових тiл
d. Синтез лiпiдiв
*e. Транспорт жирних кислот у мiтохондрiї

827. Хвора 26-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на появу у випорожненнях бiлих плоских рухливих утворiв, якi нагадують локшину. При лабораторному дослiдженнi виявленi членики з такою характеристикою: довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалужень з кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
*a. Taeniarhynchus saginatus
b. Hymenolepis nana
c. Echinococcus granulosus
d. Diphyllobothrium latum
e. Taenia solium

828. У жiнки 30-ти рокiв при гiстологiчному дослiдженнi шийного лiмфовузла виявлено порушення малюн 6 ка внаслiдок розростання епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин i макрофагiв з ядрами у виглядi пiдкови, в центрi деяких скупчень клiтин - безструктурнi дiлянки блiдо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характернi такi змiни?
*a. Туберкульоз
b. Актиномiкоз
c. Сифiлiс
d. Метастаз пухлини
e. Лiмфогрануломатоз

829. Хворому з прогресуючою м’язовою дистрофiєю було проведено бiохiмiчне дослiдження сечi. Поява якої речовини у великiй кiлькостi в сечi може пiдтвердити захворювання м’язiв у даного хворого?
*a. Креатин
b. Сечовина
c. Креатинiн
d. Гiпурова кислота
e. Порфiрини

830. При пункцiйнiй бiопсiї в трансплантованiй нирцi виявлена дифузна iнфiльтрацiя строми лiмфоцитами, плазмоцитами, лiмфобластами, плазмобластами, а також некротичний артерiїт. Який патологiчний процес розвинувся у трансплантатi?
a. Тубулонекроз
b. Пiєлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Iшемiчне пошкодження нирки
*e. Iмунне вiдторгнення

831. Який механiзм тепловiддачi найбiльш ефективно спрацьовує при перебуваннi людини в умовах 80% вологостi повiтря та температурi навколишнього середовища +35°C?
a. Конвекцiя
b. -
c. Радiацiя
d. Теплопровiднiсть
*e. Потовидiлення

832. При обстеженнi чоловiка 45-ти рокiв, що тривалий час перебував на рослиннiй дiєтi, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливiсть рацiону стала причиноюцього явища?
*a. Недостатня кiлькiсть бiлкiв
b. Надмiрна кiлькiсть вуглеводiв
c. Недостатня кiлькiсть жирiв i бiлкiв
d. Недостатня кiлькiсть жирiв
e. Надмiрна кiлькiсть води

833. До клiнiки поступив чоловiк 40-ка рокiв, якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемолiз еритроцитiв у цьому випадку?
a. У клiтинах печiнки
b. У кiстковому мозку
c. У паренхiмi нирок
*d. У кровоносному руслi
e. У клiтинах селезiнки

834. При клiнiчному обстеженнi пацiєнта 70-ти рокiв виявлено порушення рухових функцiй, що пов’язано з вiковими змiнами у гiалiновому хрящi. Якi вiковi змiни викликали обмеження рухiв у суглобах?
*a. Вiдкладання солей кальцiюв мiжклiтиннiй речовинi
b. Збiльшення кiлькостi хрящових клiтин
c. Збiльшення гiдрофiльностi основної речовини
d. Потовщення охрястя
e. Збiльшення кiлькостi iзогенних груп

835. Хворому 42-х рокiв для лiкування бактерiальної пневмонiї призначено амоксицилiн. Вкажiть, який механiзм бактерицидної дiї препарату?
a. Порушення проникливостi цитоплазматичної мембрани
b. Пригнiчення внутрiшньоклiтинного синтезу бiлка
*c. Пригнiчення синтезу клiтинної стiнки мiкроорганiзмiв
d. Пригнiчення SH-груп ферментiв мiкроорганiзмiв
e. Антагонiзм iз параамiнобензойною кислотою

836. У жiнки обмежений кровотiк у нирках, пiдвищений артерiальний тиск. Гiперсекрецiя якого гормону зумовила пiдвищення тиску?
a. Еритропоетин
b. Вазопресин
c. Адреналiн
d. Норадреналiн
*e. Ренiн

837. У чоловiка 41-го року вiдзначаються перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади головного болю. При обстеженнi виявлена гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя. При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
a. Первинний альдостеронiзм
*b. Гiперфункцiя мозкового шару
c. Гiперфункцiя кори наднирникiв
d. Гiпофункцiя мозкового шару
e. Гiпофункцiя кори наднирникiв

838. У людини з нападом бронхоспазму необхiдно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхiв. Якi мембраннi циторецептори доцiльно заблокувати для цього?
*a. М-холiнорецептори
b. альфа-та бета-адренорецептори
c. бета-адренорецептори
d. альфа-адренорецептори
e. Н-холiнорецептори

839. У новонародженої дитини виявлено наступну патологiю: аномалiя розвитку нижньої щелепи та гортанi, що супроводжується характерними змiнами голосу, а також мiкроцефалiя, вада серця, чотирьохпалiсть. Найбiльш iмовiрноюпричиноютаких аномалiй є делецiя:
*a. Короткого плеча 5-ої хромосоми
b. Короткого плеча 9-ої хромосоми
c. 21-ої хромосоми
d. Короткого плеча 11-ої хромосоми
e. Короткого плеча 7-ої хромосоми

840. У жiнки з важкоюiнтоксикацiєю, зумовленою сепсисом, який i послужив безпосередньоюпричиною смертi, на розтинi виявлене "тигрове серце" . Мiкроскопiчно в цитоплазмi кардiомiоцитiв виявленi лiпiди. Який морфогенетичний механiзм розвитку переважно лежить в основi даної дистрофiї?
a. Спотворений синтез
b. 
c. Iнфiльтрацiя
d. Трансформацiя
*e. Декомпозицiя

841. Чоловiк 42-х рокiв з ураженням лiктьового нерва не може звести до серединної лiнiї II i V пальцi. Функцiя яких м’язiв при цьому порушена?
*a. Долоннi мiжкiстковi м’язи
b. Червоподiбнi м’язи
c. Вiдвiдний м’яз мiзинця
d. Короткий долонний м’яз
e. Тильнi мiжкiстковi м’язи

842. Хворому з гострою недостатнiстю надниркових залоз був призначений лiкарський препарат, пiсля застосування якого у нього з’явилися скарги на бiль у кiстках (двiчi були переломи), частi простуднi хвороби, набряки, повiльне загоювання ран. Який препарат мiг спричинити такi явища?
a. Тестостерон
*b. Преднiзолон
c. Спiронолактон
d. Ретаболiл
e. Естрiол

843. У подружжя народився син, хворий на гемофiлiю. Батьки здоровi, а дiдусь за материнською лiнiєю також хворий на гемофiлiю. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-домiнантний
*b. Рецесивний, зчеплений зi статтю
c. Домiнантний, зчеплений зi статтю
d. Аутосомно-рецесивний
e. Неповне домiнування

844. Хворому з дiагнозом цукровий дiабет II типу ендокринолог призначив глiбенкламiд. Вкажiть основний механiзм дiї цього засобу: 8
a. Пiдсилює метаболiзм глюкози
b. Пригнiчує глюконеогенез
*c. Стимулює секрецiю iнсулiну бетаклiтинами острiвцiв Лангерганса
d. Пiдсилює захоплення глюкози периферичними тканинами
e. Активує транспорт глюкози в клiтину

845. У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з пiдозроюна дифтерiювиявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазкiв було використано?
a. Буррi
b. Грама
c. Нейссера
*d. Леффлера
e. Гiнса

846. Дитина народилася в станi асфiксiї. Який препарат необхiдно ввести новонародженому для стимуляцiї дихання?
a. Атропiн
b. Прозерин
c. Лобелiн
d. Празозин
*e. Етимiзол

847. У пацiєнта 38-ми рокiв при прогресуваннi стафiлококового гнiйного перiодонтиту виникло гнiйне запалення кiстково-мозкових просторiв альвеолярного вiдростка, а потiм тiла нижньої щелепи. Мiкроскопiчно кiстковi балки витонченi, вогнища некрозу, кiстковi секвестри, оточенi сполучнотканинноюкапс улою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гнiйний перiостит
*b. Хронiчний остеомiєлiт
c. Пародонтома
d. Гострий остеомiєлiт
e. Хронiчний фiброзний перiостит

848. У немовляти виявлено мiкроцефалiю. Лiкарi вважають, що це пов’язано з застосуванням жiнкоюпiд час вагiтностi актиномiцину Д. На якi зародковi листки в першу чергу подiяв цей тератоген?
a. Ентодерма
b. Усi листки
*c. Ектодерма
d. Мезодерма
e. Ентодерма та мезодерма

849. У чоловiка 65-ти рокiв впродовж 15-ти рокiв була виражена артерiальна гiпертензiя. Останнiм часом систолiчний тиск почав знижуватися, а дiастолiчний залишився пiдвищеним. Який гемодинамiчний тип артерiальної гiпертензiї у хворого?
a. -
*b. Гiпокiнетичний
c. Гiперкiнетичний
d. Нормокiнетичний
e. Еукiнетичний

850. У жiнки 52-х рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП- 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворої?
a. Спадкова гемолiтична
b. Хронiчна постгеморагiчна
c. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу
*d. Набута гемолiтична
e. Гостра постгеморагiчна

851. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження якостi питної води. Її мiкробне число виявилося близько 100. Якi мiкроорганiзми враховувалися при цьому? 9
a. Умовно-патогеннi мiкроорганiзми
b. Ентеропатогеннi бактерiї та вiруси
c. Бактерiї групи кишкової палички
d. Бактерiї, патогеннi для людей та тварин
*e. Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi

852. В гiстологiчному препаратi визначається орган, стiнка якого утворена трьома оболонками. Внутрiшня оболонка складається з ендотелiю i тонкого пiдендотелiального шару. Зовнiшня оболонка найтовстiша. Який орган представлений у препаратi?
a. Серце
b. Матка
c. Артерiя
d. Сечовiд
*e. Вена

853. Лiмфоцит уражений ретровiрусом ВIЛ (СНIД). В цьому випадку напрямок потоку iнформацiї в клiтинi буде:
a. ДНК→i-РНК→полiпептид→ДНК
b. i-РНК→полiпептид→ДНК
c. Полiпептид→РНК→ДНК→i-РНК
*d. РНК→ДНК→i-РНК→полiпептид
e. ДНК→полiпептид→i-РНК

854. Пiд час судово-медичної експертизи жiнки, яка загинула у автокатастрофi, знайдено ембрiон на стадiї ранньої гаструли. Назвiть мiсце його локалiзацiї при умовi нормального розвитку:
a. Маткова частина яйцепроводу
b. Ампульна частина яйцепроводу
*c. Стiнка матки
d. Яєчник
e. Черевна порожнина

855. В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi iмунної системи на антиген. Визначте основну вiдмiннiсть алергiчних реакцiй вiд iмунних?
*a. Розвиток пошкодження тканин
b. Особливiсть будови антигенiв
c. Спадкова схильнiсть
d. Шляхи потрапляння в органiзм
e. Кiлькiсть антигену, що потрапляє

856. У пацiєнта внаслiдок черепномозкової травми знижена шкiрна чутливiсть. Яка дiлянка кори великого мозку може бути ураженою?
a. Передня центральна звивина
*b. Задня центральна звивина
c. Поясна звивина
d. Потилична дiлянка
e. Лобна дiлянка кори

857. При оглядi ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих нижнiх кутнiх зубiв. Який вiк дитини?
a. 8-9 рокiв
b. 4-5 рокiв
*c. 6-7 рокiв
d. 10-11 рокiв
e. 12-13 рокiв

858. У батькiв, хворих на гемоглобiнопатiю(а утосомно-домiнантний тип успадкування), народилася здорова дiвчинка. Якi генотипи батькiв?
a. Обоє гомозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
b. Мати гетерозиготна за геном гемоглобiнопатiї, у батька цей ген вiдсутнiй
*c. Обоє гетерозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
d. Батько гетерозиготний за геном гемоглобiнопатiї, у матерi цей ген вiдсутнiй
e. У обох батькiв ген гемоглобiнопатiї вiдсутнiй

859. Хворому з артерiальноюгiпертензiєюбуло призначено один з антигiпертензивних засобiв. Артерiальний 10 тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?
a. Клофелiн
b. Анаприлiн
*c. Лiзиноприл
d. Резерпiн
e. Нiфедипiн

860. У 30-рiчного померлого наркомана, який страждав на ВIЛ-iнфекцiю, при патоморфологiчному дослiдженнi виявлено, що обидвi легенi ущiльненi, темно-бордово-сiрi, мало повiтрянi, мiжальвеолярнi перетинки густо iнфiльтрованi лiмфоцитами, частина альвеолоцитiв трансформованi у великi клiтини з центрально розташованим круглим ядром зi свiтлим обiдцем, якi нагадують "совине око" . Яка опортунiстична iнфекцiя викликала пневмонiюу даного хворого?
a. Герпес-вiрус
b. Токсоплазма
c. Пневмоциста карiнiї
d. Атипова мiкобактерiя
*e. Цитомегаловiрус

861. У пацiєнта у результатi тривалого блювання вiдбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення кислотно-лужного стану в органiзмi. Яка з перерахованих форм порушення кислотно-лужного стану має мiсце?
*a. Негазовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Метаболiчний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Газовий ацидоз

862. Хвора звернулася зi скаргами на болi у правiй латеральнiй дiлянцi живота. Пiд час пальпацiї визначається щiльне, нерухоме, пухлиноподiбне утворення. У дiлянцi якого вiддiлу травної трубки можлива наявнiсть пухлини?
a. Caecum
*b. Colon ascendens
c. Colon descendens
d. Colon transversum
e. Colon sigmoideum

863. На практичному заняттi з мiкробiологiї студентам запропоновано пофарбувати сумiш бактерiй за методикоюГрама та пояснити механiзм фарбування. Якi морфологiчнi структури бактерiй зумовлюють грамнегативне та грампозитивне фарбування бактерiй?
a. ЦПМ
b. Джгутики
c. Цитоплазма
*d. Клiтинна стiнка
e. Капсула

864. Студентка 22-х рокiв звернулася до лiкаря iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть, бiль у горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi гiстологiчнi структури язика беруть участь в утвореннi цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всiх сосочкiв язика
*b. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
c. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
d. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв
e. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв

865. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
a. Зоровi
b. Слуховi
c. Дотиковi
d. Смаковi
*e. Нюховi

866. Препарат "Гептрал" , який використовують при хворобах печiнки, мiстить S-аденозилметiонiн. Ця активна амiнокислота бере участь у синтезi:
*a. Фосфолiпiдiв
b. Триацилглiцеролiв
c. Гему
d. Холестерину
e. Жовчних кислот

867. Хвора 39-ти рокiв, з цукровим дiабетом в анамнезi, госпiталiзована до клiнiки у прекоматозному станi кетоацидотичного типу. Збiльшення вмiсту якого метаболiту до цього призвело? 11
a. Альфа-кетоглутарат
b. Цитрат
*c. Ацетоацетат
d. Малонат
e. Аспартат

868. В хiрургiчне вiддiлення доставлено пацiєнта з рiзаною раною медiального краю передплiччя. При обстеженнi виявлено, що в хворого перерiзано лiктьовий м’яз-згинач зап’ястка i лiктьовий м’яз-розгинач зап’ястка. Якi з рухiв кистi будуть порушенi у хворого?
*a. Приведення
b. Розгинання i вiдведення
c. Розгинання
d. Вiдведення
e. Згинання

869. Для дiагностування деяких хромосомних хвороб використовують визначення статевого хроматину. Назвiть хворобу, при якiй потрiбне це визначення:
a. Хвороба Дауна
b. Трисомiя Е
c. Хвороба Брутона
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гемофiлiя

870. У хворої пiсля видалення матки розвинулась гостра анурiя (немає видiлення сечi). Якi анатомiчнi структури найiмовiрнiше було пошкоджено при операцiї?
a. Внутрiшнiй сфiнктер сечiвника
b. Цибулинно-губчастий м’яз
c. Сечiвник
d. Зовнiшнiй сфiнктер сечiвника
*e. Сечоводи

871. Дихальний коефiцiєнт у хворого складає 0,7. Це свiдчить, що у клiтинах людини переважає:
a. Окислення вуглеводiв
b. Змiшане окислення жирiв та вуглеводiв
c. Змiшане окислення жирiв та бiлкiв
*d. Окислення жирiв
e. Окислення бiлкiв

872. У чоловiка при обстеженнi виявлено порушення кровообiгу мiокарда лiвого передсердя. У басейнi якої артерiї вiдбулись порушення кровообiгу?
*a. Лiва вiнцева
b. Права та лiва вiнцевi
c. -
d. Передня мiжшлуночкова гiлка лiвої вiнцевої артерiї
e. Права вiнцева

873. Лiкар-цитогенетик при виготовленнi метафазної пластинки обробив культуру лейкоцитiв гiпотонiчним (0,56%) розчином хлориду калiю. Пiсля цього вiдбулося набухання клiтин i розрив клiтинної мембрани за рахунок надходження води до клiтини. Який механiзм транспорту має мiсце в цьому випадку?
a. Дифузiя
b. Полегшена дифузiя
*c. Ендоосмос
d. Пiноцитоз
e. Фагоцитоз

874. При зовнiшньому дослiдженнi трупа чоловiка 69-ти рокiв, який помер 4 години тому, патологоанатом вiдмiтив, що м’язи померлого мають дуже щiльну консистенцiю, суглоби згинаються та розгинаються важко. Як називається ця патологоанатомiчна ознака смертi?
*a. Трупне заклякання
b. Трупне охолодження
c. Трупнi гiпостази
d. Трупне розкладання
e. Трупне висихання

875. Швидкiсть проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/сек. Який з наведених чинникiв, перш за все, забезпечує таку швидкiсть?
a. Велика амплiтуда потенцiалу дiї
b. Великий потенцiал спокою
*c. Наявнiсть мiєлiнової оболонки
d. Малий порiг деполяризацiї
e. Великий фактор надiйностi

876. У померлої дитини 3-х рокiв за життя мала мiсце менiнгiальна симптоматика, На розтинi в м’якiй мозковiй оболонцi макроскопiчно виявленi просоподiбнi вузлики, якi мiкроскопiчно представленi осередком казеозного некрозу з валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин, мiж якими 12 зустрiчаються великi клiтини з ядрами на периферiї у виглядi пiвмiсяця. Який найбiльш iмовiрний менiнгiт у дитини?
*a. Туберкульозний
b. Бруцельозний
c. Менiнгококовий
d. Грипозний
e. Сифiлiтичний

877. При проведеннi амнiоцентезу в клiтинах плоду виявлено по 2 тiльця статевого хроматину (тiльця Барра). Для якого захворювання характерна дана ознака?
*a. Трисомiя X
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

878. Вiдомо, що типовi патологiчнi процеси розвиваються за однаковими закономiрностями в рiзних органах i тканинах та у рiзних видiв тварин. Яке з перерахованих явищ можна вiднести до типового патологiчного процесу?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Туберкульоз
*c. Пухлина
d. Непрохiднiсть кишкiвника
e. Iнфаркт мiокарда

879. У хворого 49-ти рокiв на гострий панкреатит виникала загроза некрозу пiдшлункової залози, що супроводжувалось надходженням у кров i тканини активних панкреатичних протеїназ i розщеплення тканинних бiлкiв. Якi захиснi фактори органiзму можуть iнгiбувати цi процеси?
*a. α2-макроглобулiн, α1-антитрипсин
b. Крiоглобулiн, iнтерферон
c. Гемоплексин, гаптоглобiн
d. Церулоплазмiн, трансферин
e. Iмуноглобулiни

880. У 19-мiсячної дитини iз затримкоюрозвитку та проявами самоагресiї, вмiст сечової кислоти в кровi - 1,96 ммоль/л. При якому метаболiчному порушеннi це спостерiгається?
a. Хвороба Гiрке
b. Хвороба Iценко-Кушiнга
c. Подагра
d. Синдром набутого iмунодефiциту
*e. Синдром Леша-Нiхана

881. Чоловiк 53-х рокiв звернувся зi скаргами на гострий бiль у правому пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiлi склери хворого. Лабораторнi аналiзи показали пiдвищену активнiсть АЛТ та негативну реакцiюна стеркобiлiн у калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
*a. Жовчнокам’яна хвороба
b. Гепатит
c. Хронiчний гастрит
d. Хронiчний колiт
e. Гемолiтична жовтяниця

882. Основними тригерами, що включають ефекторнi системи клiтини у вiдповiдь на дiюгормонiв, є протеїнкiнази, якi змiнюють каталiтичну активнiсть певних регуляторних ферментiв шляхом АТ Ф-залежного фосфорилювання. Який iз наведених ферментiв є активним у фосфорильованiй формi?
a. ГОМГ-КоА-редуктаза
b. Ацетил-КоА-карбоксилаза
*c. Глiкогенфосфорилаза
d. Пiруваткiназа
e. Глiкогенсинтаза

883. У пацiєнта встановлено порушення синтезу та видiлення вазопресину. В якому вiддiлi нефрона найбiльше порушиться процес сечоутворення?
a. Товста частина петлi Генле
b. Клубочок
c. Проксимальний звивистий каналець
d. Тонка частина петлi Генле
*e. Збiрна трубочка

884. При обстеженнi 2-х мiсячної дитини педiатр звернула увагу, що плач дитини нагадує котячий крик. Дiагностованi мiкроцефалiя i вада серця. За допомогоюцитогенетичного метода з’ясований карiотип дитини 46,XX, 5р-. Дане захворювання є наслiдком такого процесу:
a. Транслокацiя
b. Плейотропiя
c. Дуплiкацiя
d. Iнверсiя
*e. Делецiя

885. В експериментi подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це призвело до збiльшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв збiльшився:
*a. Вхiд iонiв кальцiю
b. Вихiд iонiв калiю
c. Вхiд iонiв кальцiюта калiю
d. Вхiд iонiв калiю
e. Вихiд iонiв кальцiю

886. У пацiєнта виявлено кишкову непрохiднiсть, знижений апетит, нудоту, блювання. На основi проведеної лабораторної дiагностики встановлено дифiлоботрiоз. Зараження вiдбулось через вживання:
*a. Риби
b. Яєць
c. Свинини
d. Яловичини
e. Крабiв та ракiв

887. В iнфекцiйну клiнiку доставлено хворого iз проявами лихоманки, що повторюється вдруге з iнтервалом 2 днi. В краплi кровi, зафарбованiй за Романовським-Гiмзою, виявлено звивистi клiтини синьо-фiолетового кольору. Який мiкроорганiзм викликав захворювання?
a. Plasmodium vivax
*b. Borrelia recurentis
c. Ricketsia typhi
d. Leptospira interrogans
e. Treponema pallidum

888. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiя. Яке генетичне явище зумовило розвиток цiєї хвороби?
a. Множинний алелiзм
b. Неповне домiнування
c. Комплементарнiсть
d. Кодомiнування
*e. Плейотропiя

889. При алкаптонурiї вiдбувається надмiрне видiлення гомогентизинової кислоти iз сечею. С порушенням метаболiзму якої амiнокислоти пов’язано виникнення цього захворювання?
a. Метiонiн
b. Аспарагiн
c. Фенiлаланiн
d. Аланiн
*e. Тирозин

890. Чоловiк 30-ти рокiв, водiй за професiєю, страждає на алергiчний ринiт iз загостренням у весняний перiод. Лiкар призначив хворому антигiстамiнний засiб з незначним седативним ефектом та тривалiстюдiї близько 24 годин. Який iз перерахованих засобiв було призначено? 14
a. Окситоцин
*b. Лоратадин
c. Гепарин
d. Димедрол
e. Вiкасол

891. Хворий госпiталiзований з небезпекою поширення запального процесу з потиличної дiлянки в порожнину черепа. Крiзь яке анатомiчне утворення можливе це поширення?
*a. Виростковий канал
b. Круглий отвiр
c. Овальний отвiр
d. Остистий отвiр
e. Тiм’яний отвiр

892. Пiсля введення пенiцилину в хворого розвився набряк Квiнке. Який препарат екстреної терапiї необхiдно ввести хворому?
a. Рифампiцин
*b. Преднiзолон
c. Но-шпа
d. Аскорбiнова кислота
e. Сульфацил-натрiй

893. Пiд час електронномiкроскопiчного дослiдження бiоптату гепатоцитiв на бiлiарному полюсi виявлено велику кiлькiсть плоских цистерн, сплющених у центральнiй частинi й розширених на периферiї, та дрiбних мiхурцiв iз секреторними гранулами. Назвiть цюструктуру:
a. Мiкротрубочки
*b. Комплекс Гольджi
c. Ендоплазматична сiтка
d. Лiзосома
e. Пiноцитознi мiхурцi

894. У кiшки з децеребрацiйноюригiднiстюпотрiбно знизити тонус м’язiв. Цього можна досягти шляхом:
a. Подразнення отолiтових вестибулорецепторiв
b. Подразнення вестибулослухового нерва
c. Подразнення ампулярних вестибулорецепторiв
*d. Руйнування вестибулярних ядер Дейтерса
e. Подразнення вестибулярних ядер Дейтерса

895. При гастробiопсiї у хворого встановлена метаплазiя поверхневого епiтелiюслизової оболонки, який замiсть цилiндричного набув вигляду кишкового. Разом з тим спостерiгається склероз на мiсцi залоз слизової оболонки та лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя. Про яке захворювання шлунка можна думати?
a. Ерозивний гастрит
b. Поверхневий хронiчний гастрит
c. Корозивний гастрит
d. Хронiчний гастрит з ураженням залоз без атрофiї
*e. Хронiчний атрофiчний гастрит

896. При дослiдженнi iмунного статусу людини обов’язково визначають кiлькiсть iмуноглобулiнiв рiзних класiв. Яка з перерахованих реакцiй використовується для цього?
*a. Радiальної iмунодифузiї
b. Оберненої непрямої гемаглютинацiї
c. Ланцюгово-полiмеразна
d. Подвiйної iмунодифузiї
e. Бласттрансформацiї

897. У хворого, що страждає на спадкову хворобу Хартнупа, спостерiгаються пелагроподiбнi ураження шкiри, порушення розумового розвитку в результатi нестачi нiкотинової кислоти. Причиною цього захворювання є порушення такого процесу:
a. Декарбоксилювання триптофану
b. Трансамiнування фенiлаланiну
*c. Всмоктування i реабсорбцiя в нирках триптофану
d. Всмоктування i реабсорбцiя в нирках метiонiну
e. Всмоктування i реабсорбцiя цистеїну

898. Хворий помилково прийняв надмiрну дозу тироксину. До яких змiн секрецiї тиреолiберину та тиреотропiну це призведе?
a. Секрецiя тиреотропiну збiльшиться, тиреолiберину - зменшиться
*b. Секрецiя гормонiв зменшиться
c. Змiн секрецiї гормонiв не буде
d. Секрецiя гормонiв збiльшиться
e. Секрецiя тиреолiберину збiльшиться, тиреотропiну - зменшиться

899. Проводять дуоденальне зондування. Що iз наведеного доцiльно ввести людинi пiд шкiру, щоб суттєво збiльшити надходження до дванадцятипалої кишки жовчi?
a. Нейротензин
b. Соматостатин
c. Гастрин
d. Секретин
*e. Холецистокiнiн-панкреозимiн

900. У чоловiка 32-х рокiв, хворого на пневмонiю, спостерiгається закупорка харкотинням дихальних шляхiв. В органiзмi хворого при цьому буде розвиватися така змiна кислотнолужної рiвноваги:
a. Метаболiчний алкалоз
b. Змiн не буде
c. Метаболiчний ацидоз
d. Респiраторний алкалоз
*e. Респiраторний ацидоз

901. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi зубцi i комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
*a. Синоатрiальна блокада
b. Атрiовентрикулярна блокада
c. Внутрiшньопередсердна блокада
d. Передсердна екстрасистола
e. Миготлива аритмiя

902. У хворої встановлено порушення видiлення тиреотропного гормону гiпофiза. Зi зниженням функцiй якої частки гiпофiза це пов’язано?
a. Infundibulum
b. Pars intermedia
c. -
*d. Lobus anterior
e. Lobus posterior

903. У пацiєнтки 23-х рокiв пiсля використання нової губної помади з’явилися набряк i свербiння губ, а через 2 днi - кiрочки на червонiй облямiвцi губ. Який тип алергiчної реакцiї найбiльш iмовiрний?
a. Сповiльнений
b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Iмунокомплексний
*e. Анафiлактичний

904. У хворого лiкар виявив накопичення рiдини в плевральнiй порожнинi справа над куполом дiафрагми. У якому анатомiчному утворi накопичилась рiдина?
a. Реброво-дiафрагмальний лiвий синус
b. Дiафрагмально-середостiнний синус
c. -
*d. Реброво-дiафрагмальний правий синус
e. Реброво-середостiнний синус

905. При регенерацiї епiтелiюслизової оболонки порожнини рота (розмноження клiтин) вiдбулася реплiкацiя (авторепродукцiя) ДНК за напiвконсервативним механiзмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
a. Iнтронних дiлянок гену
b. Ферменту РНК-полiмерази
c. Змiстовних кодонiв
d. Ферменту ДНК-полiмерази
*e. Материнської нитки

906. В результатi травми порушено цiлiснiсть переднього корiнця спинного мозку. Якi вiдростки яких нейронiв при цьому пошкодженi?
a. Дендрити чутливих нейронiв
b. Дендрити вставних нейронiв
c. Дендрити рухових нейронiв
d. Аксони чутливих нейронiв
*e. Аксони рухових нейронiв

907. При визначеннi повiтряної та кiсткової провiдностi звуку було встановлено, що у пацiєнта лiве вухо краще сприймає звук при кiстковому його проведеннi, що могло бути пов’язане з захворюванням:
a. Середнього вуха справа
b. Внутрiшнього вуха справа
c. Зовнiшнього вуха справа
*d. Середнього вуха злiва
e. Внутрiшнього вуха злiва

908. Чоловiк 55-ти рокiв доставлений до реанiмацiйного вiддiлення без свiдомостi. Зi слiв родичiв стало вiдомо, що хворий помилково випив метиловий спирт. Який антидот необхiдно використати в даному випадку?
*a. Етанол
b. Налоксон
c. Ацетилцистеїн
d. Протамiну сульфат
e. Тетурам

909. Для профiлактики атеросклерозу, iшемiчної хвороби серця, порушень мозкового кровообiгу рекомендується споживання жирiв iз високим вмiстом полiненасичених жирних кислот. Однiєюз таких жирних кислот є:
a. Олеїнова
b. Пальмiтоолеїнова
c. Стеаринова
*d. Лiнолева
e. Лауринова

910. Обстежуваний знаходиться у фазi швидкохвильового сну. При цьому на ЕЕГ реєструється:
a. α-веретено
*b. β-хвиля
c. δ-хвиля
d. α-хвиля
e. θ-хвиля

911. Внаслiдок ДТП у потерпiлої 37-ми рокiв виникло неутримання сечi. Якi сегменти спинного мозку пошкодженi?
a. Th2 - Th5
b. Th1 - L1
c. Th1 - Th5
d. L1 - L2
*e. S2 - S4

912. Жiнцi 26-ти рокiв, хворiй на бронхiт, призначили засiб етiотропної терапiї - антибiотик широкого спектру дiї. Який це препарат?
*a. Доксициклiн
b. БЦЖ-вакцина
c. Дексаметазон
d. Амброксол
e. Iнтерферон

913. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєюа клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
a. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
b. Гiперпротеїнемiя
*c. Пiдвищення протеолiзу
d. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi
e. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi

914. Хворому на туберкульоз легень було призначено препарат з групи антибiотикiв, що вiдноситься до високоефективних протитуберкульозних засобiв. Який препарат був призначений?
a. Цефалексин
b. ПАСК
c. Тетрациклiн
*d. Рифампiцин
e. Циклосерин

915. При дослiдженнi тимуса дитини 5-ти рокiв, що померла вiд гострої деструктивної стафiлококової пневмонiї, виявлено зменшення маси залози до 3,0 г. При гiстологiчному дослiдженнi в тимусi знайдено: зменшення часточок залози, значне зменшення кiлькостi лiмфоцитiв, з колапсом строми часточок, iнверсiя шарiв, кистоподiбне збiльшення тiлець Гассаля. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Агенезiя тимусу
*b. Акцидентальна iнволюцiя тимусу
c. Тимомегалiя
d. Гiпоплазiя тимусу
e. Дисплазiя тимусу

916. При обстеженнi хворого окулiст виявив збiльшення часу адаптацiї ока 17 до темряви. Нестача якого вiтамiну може бути причиноютакого симптому?
a. K
*b. A
c. B2
d. B6
e. C

917. Хворому 63-х рокiв з атонiєюсечового мiхура лiкар призначив препарат, дозу якого хворий самостiйно збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми. Препарат якої групи був призначений?
a. Токолiтики
b. Ганглiоблокатори
c. Реактиватори холiнестерази
d. Адреноблокатори
*e. Холiномiметики

918. На мiкропрепаратi плiвки пухкої сполучної тканини видно клiтину овальної форми, зi свiтлоюцитоплазмоюi великим ядром що мiстить специфiчний малюнок гетерохроматину у виглядi циферблату годинника (або спиць колеса). Яка клiтина у полi зору?
a. Адипоцит
*b. Плазмоцит
c. Тканинний базофiл
d. Макрофаг
e. Фiбробласт

919. Для лiкування пiодермiї лiкар призначив вакцину, яка виготовлена зi штаму бактерiй, видiлених вiд хворого. До якого типу вакцин належить даний препарат?
a. Хiмiчна вакцина
*b. Аутовакцина
c. Генноiнженерна вакцина
d. Атенуйована вакцина
e. Асоцiйована вакцина

920. У хворого скарги на загальну слабкiсть, пiдвищену втому, зниження апетиту i маси тiла. В анамнезi частi пневмонiї. На пiдставi клiнiчних даних та результатiв дослiдження периферiйної кровi у нього дiагностовано хронiчний лiмфолейкоз. Якi дегенеративнi змiни лейкоцитiв характернi для даного захворювання?
a. Токсична зернистiсть
*b. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
c. Зерна Амато
d. Тiльця Князьковi-Деле
e. Палички Ауера

921. У чоловiка 72-х рокiв довготривала хронiчна патологiя легень призвела до недостатностi клапанiв легеневої артерiї i трикуспiдального клапану, недостатностi кровообiгу за правошлуночковим типом. Який тип артерiальної гiпертензiї є причиноюперевантаження серця об’ємом?
a. Центрально-iшемiчна гiпертензiя
b. Рефлексогенна гiпертензiя
c. Сольова гiпертензiя
*d. Легенева гiпертензiя
e. Есенцiальна гiпертензiя

922. Хворому для лiкування серцевої недостатностi було призначено серцевий глiкозид. Яка супутня патологiя може сприяти кумуляцiї серцевих глiкозидiв?
a. Анорексiя
b. Гiпоацидний гастрит
c. Гiпертонiчна хвороба
*d. Ниркова недостатнiсть
e. Гiперацидний гастрит

923. Чоловiк 40-ка рокiв хворiє на гiперацидний гастрит з нiчними голодними болями. Призначте хворому лiкарський засiб - блокатор гiстамiнових H2-рецепторiв III поколiння, який знизить видiлення хлористоводневої кислоти (особливо вночi) та збiльшить утворення захисного слизу:
*a. Фамотидин
b. Метацин
c. Платифiлiну гiдротартрат
d. Атропiну сульфат
e. Пiрензепiн

924. Чоловiк 35-ти рокiв помер у приймальному вiддiленнi лiкарнi, куди був доставлений у шоковому станi. На розтинi тiла виявлено аневризму дуги аорти з її розривом та масивною кровотечею. Мiкроскопiчно: в медiї аорти скупчення лiмфоцитiв та плазмоцитiв, поодинокi гiгантськi клiтини Пирогова-Лангханса, фiбробласти. Спостерiгаються також дрiбнi вогнища некрозу та руйнування еластичних структур стiнки аорти. Яке захворювання зумовило такi змiни?
a. Висипний тиф
b. Туберкульоз
c. -
*d. Сифiлiс
e. Атеросклероз

925. У дитини 5-ти рокiв розвинулось гостре респiраторне захворювання, яке супроводжувалось кашлем, видiленням значної кiлькостi слизу iз носа. Який тип запалення у хворої дитини?
a. Гнiйне
b. Гнилiсне
c. Фiбриноїдне
d. Геморагiчне
*e. Катаральне

926. Чоловiковi 58-ми рокiв зроблено операцiюз приводу раку простати. Через 3 мiсяцi йому проведено курс променевої та хiмiотерапiї. До комплексу лiкарських препаратiв входив 5-фтордезоксиуридин - iнгiбiтор тимiдилатсинтази. Синтез якої речовини блокується цим препаратом?
*a. ДНК
b. р-РНК
c. -
d. т-РНК
e. i-РНК

927. Стеатоз виникає внаслiдок накопичення триацилглiцеролiв у гепатоцитах. Одним з механiзмiв розвитку цього захворювання є зменшення утилiзацiї нейтрального жиру ЛПДНЩ. Якi лiпотропнi речовини попереджують розвиток стеатозу?
a. Аланiн, B1, PP
b. Аргiнiн, B2, B3
*c. Метiонiн, B6, B12
d. Валiн, B3, B2
e. Iзолейцин, B1, B2

928. У пацiєнта, що прибув з ендемiчного за малярiєюрайону , пiдвищилася температура тiла, вiдзначається головний бiль, озноб, загальне нездужання - симптоми, що характернi й для звичайної застуди. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести, щоб пiдтвердити або спростувати дiагноз "малярiя" ?
a. Дослiдження спинномозкової рiдини
b. Мiкроскопiя пунктату червоного кiсткового мозку
c. Дослiдження пунктату лiмфовузлiв
d. Аналiз сечi
*e. Мiкроскопiя мазкiв кровi

929. У чоловiка 40-ка рокiв внаслiдок посиленого гемолiзу еритроцитiв пiдвищився вмiст залiза в плазмi кровi. Який бiлок забезпечує його депонування в тканинах?
a. Транскортин
b. Альбумiн
c. Гаптоглобiн
d. Трансферин
*e. Феритин

930. У дитячому дошкiльному закладi напередоднi новорiчних свят було зареєстровано спалах кишкової iнфекцiї. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень хворих патогенних бактерiй не було видiлено. При електроннiй мiкроскопiї виявлено утворення округлої форми з чiтким обiдком i товстоювтулкою , якi нагадують колесо. Вкажiть найбiльш iмовiрний збудник даної iнфекцiї:
*a. Rotavirus
b. Coxsacki-virus
c. P.vulgaris
d. E.coli
e. Adenovirus

931. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
a. Медулярний рак
b. Недиференцiйована саркома
c. Аденома
*d. Скiррозний недиференцiйований рак
e. Аденокарцинома

932. При розтинi тiла померлого у iнфекцiйному вiддiленнi виявлено: фiбринозно-гнiйний перитонiт; в слизовiй оболонцi клубової кишки багаточисленi виразковi дефекти овальної форми до 3-5 см, якi розташованi вздовж кишки i повторюють форму пейєрової бляшки, краї виразок рiвнi, заокругленi, дно чисте, представлене м’язовою або серозною оболонкою. В днi двох виразок знайденi отвори до 0,3 см в дiаметрi. Для якого захворювання найбiльш характернi цi змiни?
a. Дизентерiя
b. Хвороба Крона
c. Паратиф
*d. Черевний тиф
e. Неспецифiчний виразковий колiт

933. Хворий 78-ми рокiв з хворобою Паркiнсона приймає препарати левадопи (наком). Яка антипаркiнсонiчна дiя у цього засобу?
*a. Допамiнергiчна
b. М-холiномiметична
c. Блокуюча гiстамiнергiчна дiя
d. Адреноблокуюча
e. М-холiноблокуюча

934. У хворого 47-ми рокiв виникла кишкова колiка на фонi гiпертонiчної хвороби. Засоби якої з перерахованих груп найбiльш доцiльно використати для її купiрування у данiй ситуацiї?
*a. Мiотропнi спазмолiтики
b. Симпатомiметики
c. Адреномiметики
d. М-холиномiметики
e. Антихолiнестеразнi засоби

935. Пiд час ректороманоскопiї хворого зi скаргами на дiареювиявлено, що слизова оболонка прямої i сигмоподiбної кишок рiзко гiперемована, набрякла, вкрита великоюкiлькiстю слизу, а у деяких дiлянках вкрита плiвчастими накладаннями зеленуватого кольору. Про яке захворювання можна думати?
a. Черевний тиф
b. Амебiаз
c. Сальмонельоз
d. Холера
*e. Дизентерiя

936. У хворого на ЕКГ виявлено збiльшення тривалостi комплексу QRS. Наслiдком чого це може бути?
a. Збiльшення часу охоплення збудженням передсердь
*b. Збiльшення часу охоплення збудженням шлуночкiв
c. Збiльшення збудливостi передсердь
d. Порушення провiдностi у атрiовентрикулярному вузлi
e. Збiльшення збудливостi шлуночкiв та передсердь

937. Хвороба Андерсена належить до групи спадкових хвороб, що розвиваються внаслiдок уродженої недостатностi синтезу певних ферментiв глiкогенолiзу. Недостатнiсть якого ферменту є молекулярноюосновою цього глiкогенозу?
a. Глiкогенсинтаза
b. Лiзосомальнi глiкозидази
c. Фосфофруктокiназа
*d. Амiло(1,4-1,6)трансглiкозидаза
e. Глюкозо-6-фосфатази

938. У хворого з варикозним розширенням вен пiд час огляду нижнiх кiнцiвок вiдзначається: цiаноз, пастознiсть, зниження температури шкiри, поодинокi петехiї. Який розлад гемодинамiки має мiсце у хворого?
a. Компресiйна iшемiя
b. Тромбоемболiя
c. Артерiальна гiперемiя
*d. Венозна гiперемiя
e. Обтурацiйна iшемiя

939. Пiсля прийому сульфанiламiдiв у хворого виникли лихоманка, блювання i стул з кров’ю. У кровi: лейк.0,9*109/л (гранул.- 0,7*109/л), лейкоаглютинiни. Який з термiнiв найбiльш точно характеризує виявленi змiни у кровi?
a. -
*b. Агранулоцитоз
c. Лейкоз
d. Лейкопенiя
e. Гемодилюцiя

940. При гiстологiчному дослiдженнi органiв i тканин померлої вiд ниркової недостатностi молодої жiнки, у якої прижиттєво виявлявся високий титр антинуклеарних антитiл, виявленi поширенi фiбриноїднi змiни в стiнках судин. Вiдмiчається ядерна патологiя з вакуолiзацiєюядер, карiорексисом, утворенням гематоксилiнових тiлець. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Облiтеруючий ендартерiїт
*b. Системний червоний вовчак
c. Вузликовий перiартерiїт
d. Атеросклероз
e. Гiпертонiчна хвороба

941. У недоношеного немовляти спостерiгається жовтяниця. З нестачеюу нього якого ферменту це пов’язано?
a. Кисла фосфатаза
b. Лужна фосфатаза
*c. УДФ-трансглюкуронiдаза
d. Каталаза
e. НАД+ - дегiдрогеназа

942. У хворого пухлина грудного вiддiлу стравоходу. Куди можуть безпосередньо метастазувати пухлиннi клiтини?
a. Nodi gastrici
b. Nodi intercostales
c. Nodi mediastinales
d. Nodi hepatici
*e. Ductus thoracicus

943. При дослiдженнi вмiсту дванадцятипалої кишки людини знайденi найпростiшi грушоподiбної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутикiв. Мiж ядрами - двi опiрнi нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який представник найпростiших виявлений у хворого?
a. Трипаносома
*b. Лямблiя
c. Лейшманiя
d. Токсоплазма
e. Трихомонада кишкова

944. У жiнки 36-ти рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2. Причиноювиникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових, шкiри, рогiвки ока) iмовiрно є дефiцит:
a. Цитохрому А1
b. Цитохрому В
c. Цитохрому С
*d. Флавiнових коферментiв
e. Цитохромоксидази

945. При диспансерному обстеженнi у хворого знайдено цукор в сечi. Який найбiльш iмовiрний механiзм виявлених змiн, якщо вмiст цукру в кровi нормальний?
a. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковоюзалозою
b. Порушення фiльтрацiї глюкози в клубочковому вiддiлi нефрона
*c. Порушення реабсорбцiї глюкози в канальцях нефрона
d. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв клiтин
e. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв наднирниками

946. На електроннiй мiкрофотографiї представлена клiтина нейрального походження. Термiнальна частина дендрита клiтини має цилiндричну форму i складається з 1000 замкнутих мембранних дискiв. Яка клiтина зображена на мiкрофотографiї?
a. Нейрон кори великих пiвкуль
b. Нейрон переднiх рогiв спинного мозку
c. Колбочкова нейросенсорна
d. Нейрон спинномозкового вузла
*e. Паличкова нейросенсорна

947. Порушення процесiв мiєлiнiзацiї нервових волокон призводить до неврологiчних розладiв i розумової вiдсталостi. Такi симптоми характернi для спадкових i набутих порушень обмiну:
*a. Сфiнголiпiдiв
b. Вищих жирних кислот
c. Фосфатидної кислоти
d. Холестерину
e. Нейтральних жирiв

948. У хворого 15-ти рокiв концентрацiя глюкози натще 4,8 ммоль/л, через годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0 ммоль/л, через 3 години - 4,8 ммоль/л. Цi показники характернi для такого захворювання:
*a. Прихований цукровий дiабет
b. Цукровий дiабет II типу
c. -
d. Хвороба Iценко-Кушiнга
e. Цукровий дiабет I типу

949. У чоловiка 48-ми рокiв виявлено порушення периферичного кровообiгу з обмеженням припливу артерiальної кровi, при цьому має мiсце зблiднення даної дiлянки, зниження мiсцевої температури. Це порушення називається:
a. Венозна гiперемiя
b. Реперфузiйний синдром
c. Стаз
d. Сладж
*e. Iшемiя

950. Хворому хiрург видалив порожнинне утворення печiнки дiаметром 2 см. Встановлено, що стiнка порожнини утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною , вмiст являє собою каламутну , густу, жовтувато-зеленуватого кольору рiдину з неприємним запахом, яка мiкроскопiчно складається переважно з полiморфноядерних лейкоцитiв. Якому патологiчному процесу вiдповiдають такi морфологiчнi змiни?
a. Флегмона
b. Гострий абсцес
*c. Хронiчний абсцес
d. Емпiєма
e. -

951. Лiкар призначив пацiєнту з хронiчним бронхiтом вiдхаркувальний засiб, який дiє шляхом розщеплення дисульфiдних зв’язкiв глiкозамiноглiканiв харкотиння, зменшуючи цим його в’язкiсть, проте попередив хворого про можливий бронхоспазм при його використаннi. Який засiб був призначений?
a. Натрiюгiдрокарбона т
*b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Лiбексин
e. Трава термопсису

952. Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний кардiотонiчний засiб, який безпосередньо стимулює бета1-адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi. Який препарат призначив лiкар?
a. Корглiкон
b. Анаприлiн
c. Дигоксин
d. Адреналiн
*e. Добутамiн

953. Чоловiк 40-ка рокiв перебував у пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi. На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3 на 4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподiбною жовто-зеленою рiдиною . Мiкроскопiчно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
*a. Гострий абсцес
b. Емпiєма
c. Iнфаркт
d. Гангрена
e. Хронiчний абсцес

954. Робочий комунальної служби спустився в каналiзацiйний колодязь без засобiв захисту i через деякий час знепритомнiв. Лiкарями швидкої допомоги дiагностовано отруєння сiрководнем. Який вид гiпоксiї при цьому розвинувся?
a. Перевантажувальний
b. Циркуляторний
c. Респiраторний
*d. Гемiчний
e. Тканинний

955. Пiд час розтину тiла жiнки 52х рокiв, яка тривалий час хворiла на жовчно-кам’яну хворобу, було знайдено: макроскопiчно - печiнка помiрно збiльшена, деформована, поверхня органу горбиста, тканина щiльна, на розрiзi тканина коричнева з зеленим вiдтiнком, складається з множинних вузликiв дiаметром 8-10 мм. Мiкроскопiчно - гепатоцелюлярнi вузлики оточенi прошарками сполучної тканини, яка мiстить збiльшену кiлькiсть дрiбних жовчних протокiв з холестазом. Дiагностуйте захворювання печiнки:
a. Постнекротичний цироз печiнки
*b. Бiлiарний цироз печiнки
c. Токсична дистрофiя печiнки
d. Холелiтiаз
e. Портальний цироз печiнки

956. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату, отриманого iз нижньої третини стравоходу 57-рiчного чоловiка iз симптомами тривалого рефлюксу шлункового вмiсту, виявлено наступнi змiни: у слизовiй оболонцi на мiсцi багатошарового плоского епiтелiювизначається одношаровий залозистий призматичний епiтелiй, з ознаками продукцiї cлизу. Вкажiть патологiчний процес, який виник у слизовiй оболонцi:
*a. Метаплазiя
b. Гiпертрофiя
c. Регенерацiя
d. Органiзацiя
e. Гiперплазiя

957. Хворiй жiнцi iз захворюванням нирок, що супроводжується вираженими набряками, призначили дiуретичний препарат, що пригнiчує реабсорбцiюв нирках iонiв Na+ i води, посилює виведення нирками iонiв K+ i Mg2+, викликає гiперурикемiю, зумовлює потужний дiуретичний ефект. Назвiть цей препарат:
a. Трiамтерен
b. Дiакарб
c. Аллопуринол
*d. Фуросемiд
e. Спiронолактон

958. Лiкар-стоматолог для лiкування гiнгiвiту призначив пацiєнту препарат з протипротозойноюта антибактерiальноюдiями, який може викликати вiдразу до алкоголю. Вкажiть препарат, який призначив лiкар:
a. Лiнкомiцину гiдрохлорид
b. Цефтрiаксон
c. Тетрациклiн
d. Левомiцетин
*e. Метронiдазол

959. Аналiз ЕКГ хворого виявив вiдсутнiсть зубця Р. Тривалiсть та амплiтуда QRS комплексу та зубця Т вiдповiдають нормi. Що є водiєм ритму серця даного пацiєнта?
a. Волокна Пуркiн’є
b. Мiокард шлуночкiв
c. Синусовий вузол
d. Пучок Гiса
*e. Передсердно-шлуночковий вузол

960. Спецiальний режим харчування призвiв до зменшення iонiв Ca2+ в кровi. До збiльшення секрецiї якого гормону це призведе?
a. Тироксин
*b. Паратгормон
c. Вазопресин
d. Тирокальцитонiн
e. Соматотропiн

961. Хворiй 43-х рокiв для лiкування бронхопневмонiї призначена бензилпенiцилiну натрiєва сiль. Який з вказаних побiчних ефектiв найбiльш характерний для даного засобу?
*a. Алергiчнi реакцiї
b. Агранулоцитоз
c. Неврит слухового нерва
d. Ураження печiнки
e. Анемiя

962. Пацiєнт iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильнi болi шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Реалiзацiя якого виду рефлексiв спричиняє вказанi реакцiї?
a. Пропрiоцептивнi
*b. Вiсцеро-дермальнi
c. Вiсцеро-соматичнi
d. Вiсцеро-вiсцеральнi
e. Сомато-вiсцеральнi

963. Потерпiлий 19-ти рокiв доставлений до травматологiчного вiддiлення з рiзаноюраноютрапецiєподiбного м’яза. Яка з фасцiй шиї формує пiхву для даного м’яза?
a. М’язова частина передтрахейної пластинки шийної фасцiї
b. Передхребтова пластинка шийної фасцiї
c. Сонна пiхва шийної фасцiї
*d. Поверхнева пластинка шийної фасцiї
e. Вiсцеральна частина передтрахейної пластинки шийної фасцiї

964. У хворого дiагностовано ГРВI. У сироватцi кровi знайдено iмуноглобулiни класу М. Який перiод iнфекцiйного процесу в даному випадку?
a. Мiкробоносiйство
*b. Гострий
c. Iнкубацiйний
d. Продромальний
e. Реконвалесценцiя

965. У хворого 34-х рокiв пiсля перенесеної кишкової iнфекцiї, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Iмуноглобулiни якого класу будуть виявленi в кровi хворого в перiод реконвалесценцiї?
a. Ig M
*b. Ig G
c. Ig D
d. Ig A
e. Ig E

966. До шпиталюбуло доставлено юнака 16-ти рокiв, хворого на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Рiвень глюкози у кровi пацiєнта складав 18 ммоль/л. Хворому було введено iнсулiн. Двi години потому рiвень глюкози зменшився до 8,2 ммоль/л, тому що iнсулiн:
*a. Стимулює перетворення глюкози в печiнцi у глiкоген та ТАГ
b. Гальмує синтез кетонових тiл iз глюкози
c. Стимулює розщеплення глiкогену у м’язах
d. Стимулює розщеплення глiкогену в печiнцi
e. Стимулює транспорт глюкози через плазматичнi мембрани в головному мозку та печiнцi

967. Хворий на трансмуральний iнфаркт мiокарда лiвого шлуночка переведений до вiддiлення реанiмацiї у важкому станi. АТ -70/50 мм рт.ст., ЧСС-56/хв., ЧД-32/хв. Зазначте головну ланку в патогенезi кардiогенного шоку:
*a. Падiння серцевого викиду
b. Втрата води
c. Втрата електролiтiв
d. Крововтрата
e. Падiння периферичного судинного опору

968. Обстеження пацiєнта з високим артерiальним тиском показало в нього вторинну артерiальну гiпертензiю. Причиною такого стану є ренiнпродукуюча пухлина нирки. Що є головноюланкоюв патогенезi вторинної артерiальної гiпертензiї в хворого? 24
a. Недостатня продукцiя катехоламiнiв
*b. Гiперпродукцiя ангiотензину 2,альдостерону
c. Гiперпродукцiя iнсулiну
d. Гiперпродукцiя кортизолу
e. Недостатня продукцiя вазопресину

969. У чоловiка 29-ти рокiв з ножовим пораненням шиї визначається кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краюгруднинно-клю чичнососкоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis anterior
b. A. carotis interna
c. V. jugularis interna
*d. V. jugularis externa
e. A. carotis externa

970. Призначення доксициклiну гiдрохлориду викликало порушення симбiозу мiкробної флори в кишечнику. Визначити тип порушень при антибiотикотерапiї:
a. Суперiнфекцiя
b. Бактерiоз
c. Сенсибiлiзацiя
d. Iдiосинкразiя
*e. Дисбактерiоз

971. Для проведення анальгезiї наркотичний анальгетик застосували з препаратом бензодiазепiнового ряду. Який засiб використали для потенцiювання анальгезiї?
a. Карбамазепiн
b. Iмiзин
c. Хлорпротiксен
d. Трифтазин
*e. Дiазепам

972. У хворого стенокардiя. Який антиангiнальний засiб протипоказаний для лiкування, якщо в пацiєнта алергiя на йод?
a. Нiтросорбiд
b. Нiтроглiцерин
*c. Амiодарон
d. Верапамiл
e. Дротаверин

973. У плазмі крові здорової людини знаходиться декілька десятків білків. При захворюванні організму зявляються нові білки, зокрема "білок гострої фази". Таким білком є:
a. Імуноглобулін А
b. Фібриноген
c. Протромбін
*d. С-реактивний білок
e. Імуноглобулін G

974. Хворому з кардіогенним шоком, гіпотензією, ядухою і набряками ввели неглікозидний кардіотонік. Який саме препарат був введений хворому?
*a. Добутамін
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Етимізол
d. Бемегрид
e. Кордіамін

975. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною діареєю, спостерігається зменшення кількості води в позаклітинному просторі, збільшення її всередині клітин та зниження осмолярності крові. Як називають таке порушення водно-електролітного обміну?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна гіпогідратація
d. Осмолярна гіпогідратація
*e. Гіпоосмолярна гіпогідратація

976. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групову належність крові. Кров резус-позитивна. Реакцію аглютинації еритроцитів не викликали стандартні сироватки груп 0 αβ (I), Аα (II), Вα (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. Вα (III)
b. -
*c. 0 α β (I)
d. Аβ (II)
e. АВ (IV)

977. Хворий, що страждав на туберкульоз, помер від прогресуючої легенево-серцевої недостатності. На розтині в ділянці верхівки правої легені визначається порожнина діаметром 5 см, яка сполучається з просвітом сегментарного бронха. Стінки порожнини з середини покриті сирнистими масами, під якими знаходяться епітеліоїдні клітини і клітини Пирогова-Лангханса. Вкажіть морфологічну форму туберкульозу:
a. Інфільтративний туберкульоз
b. Гострий осередковий туберкульоз
*c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Казеозна пневмонія
e. Туберкульома

978. Хворий 21-го року надійшов до стаціонару з загостренням хронічного тонзиліту. Скаржиться на слабкість, задуху при помірному фізичному навантаженні. Температура 37,5oC. ЧСС- 110/хв. ЕКГ: ритм синусовий, інтервал PQ подовжений. Яка аритмія у хворого?
a. Передсердно-шлуночкова екстрасистолія
b. Внутрішньопередсердна блокада
*c. Передсердно-шлуночкова блокада І ст
d. Передсердно-шлуночкова блокада ІІ ст
e. Порушення внутрішньошлуночкової провідності

979. Під час розтину трупа чоловіка зі злоякісною пухлиною шлунка, що помер від ракової інтоксикації, в задньонижніх відділах легень виявлені щільні сіро-червоного кольору неправильної форми осередки, які виступають над поверхнею розрізу. Мікроскопічно: у просвіті, стінках дрібних бронхів та альвеолах виявляється ексудат, в якому багато нейтрофілів. Про яке захворювання свідчать зміни у легенях померлого?
a. Гостра серозна бронхопневмонія
*b. Гостра гнійна бронхопневмонія
c. Проміжна пневмонія
d. Крупозна пневмонія
e. Гострий бронхіт

980. При лабораторному дослідженні крові пацієнта 44-х років виявлено, що вміст білків у плазмі становить 40 г/л. Як це впливає на транскапілярний обмін води?
a. Обмін не змінюється
b. Зменшується фільтрація, збільшується реабсорбція
*c. Збільшується фільтрація, зменшується реабсорбція
d. Збільшуються фільтрація та реабсорбція
e. Зменшуються фільтрація та реабсорбція

981. Чоловік 44-х років з інфарктом міокарда, помер від лівошлуночкової недостатності. На аутопсії: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. Який з видів порушення кровообігу найбільш вірогідний?
*a. Гостре загальне венозне повнокровя
b. Гостре недокрівя
c. Хронічне загальне венозне повнокровя
d. Хронічне недокрівя
e. Артеріальна гіперемія

982. До гінеколога звернулася жінка 28-ми років з приводу безпліддя. При обстеженні знайдено: недорозвинені яєчники та матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину в більшості соматичних клітин виявлено два тільця Бара. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна у жінки?
a. Синдром Патау
*b. Синдром трипло-X
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Едвардса

983. У людини з нападом бронхоспазму необхідно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. H-холінорецептори
b. α- та β-адренорецептори
c. α-адренорецептори
d. β-адренорецептори
*e. M-холінорецептори

984. Патологоанатом у біоптаті шкіри побачив гостре серозно-геморагічне запалення і ділянку некрозу. З анамнезу: захворювання почалося з появи невеликої червоної плями, в центрі якої утворився міхур із серозно-геморагічною рідиною. Згодом центральна частина стала чорною. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Алергічний дерматит
b. Карбункул стрептококовий
c. Актиномікоз шкіри
*d. Сибірковий карбункул
e. Хімічний дерматит

985. При оперативному втручанні з приводу каменів жовчних ходів хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої звязки вона знаходиться?
a. Печінково-ниркова
b. Кругла звязка печінки
c. Печінково-шлункова
d. Венозна звязка
*e. Печінково-дванадцятипала

986. Встановлено, що деякі сполуки, наприклад, токсини грибів та деякі антибіотики, можуть пригнічувати активність РНК-полімерази. Порушення якого процесу відбувається в клітині у випадку пригнічування даного ферменту?
*a. Транскрипція
b. Процесінг
c. Репарація
d. Трансляція
e. Реплікація

987. Секреція яких гормонів гіпофізу гальмується після прийому оральних контрацептивів, які містять статеві гормони?
a. Окситоцин
*b. Гонадотропні
c. Соматотропний
d. Тиреотропні
e. Вазопресин

988. У хворого зявилися жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. У плазмі крові підвищений рівень загального білірубіну, в калі - рівень стеркобіліну, в сечі - уробіліну. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Обтураційна
b. Холестатична
c. Хвороба Жільбера
*d. Гемолітична
e. Паренхіматозна

989. Прозерин при системному введенні підвищує тонус скелетних мязів. Фторотан викликає релаксацію мязів і послаблює ефекти прозерину. Який характер взаємодії прозерину та фторотану?
a. Незалежний антагонізм
b. Прямий функціональний антагонізм
c. Неконкурентний антагонізм
*d. Непрямий функціональний антагонізм
e. Конкурентний антагонізм

990. У хворого при проведенні наркозу виникли ознаки підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи: гіперсалівація, ларингоспазм. Введенням якого препарату можна було попередити небажані ефекти?
a. Прозерин
b. Пірацетам
*c. Атропіну сульфат
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Анальгін

991. У хворої 49-ти років відзначається обмеження довільних рухів у лівих кінцівках. Тонус мязів у лівих руці та нозі підвищений за спастичним типом, посилені місцеві сухожилкові рефлекси, виявляються патологічні рефлекси. Який найбільш вірогідний механізм призвів до розвитку мязової гіпертонії та гіперрефлексії?
a. Активація мотонейронів внаслідок інсульту
b. Активація синаптичної передачі імпульсів
c. Гальмування мотонейронів кори головного мозку
d. Активація збуджуючих впливів з вогнища інсульту
*e. Зниження гальмівних низхідних впливів

992. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого утруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті та порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
a. n. radialis
*b. n. medianus
c. n. cutaneus antebrachii medialis
d. n. ulnaris
e. n. musculocutaneus

993. Стоматолог під час огляду порожнини рота на межі середньої і задньої третини спинки язика виявив запалені сосочки. Які сосочки язика запалені?
*a. Papillae vallatae
b. Papillae conicae
c. Papillae fungiformes
d. Papillae foliatae
e. Papillae filiformes

994. Серед антиатеросклеротичних препаратів, що застосовуються з метою профілактики та лікування атеросклерозу, є левостатин. Він діє шляхом:
a. Активації метаболізму холестерину
b. Стимулювання екскреції холестерину з організму
c. Усіма наведеними шляхами
d. Пригнічення всмоктування холестерину в кишечнику
*e. Гальмування біосинтезу холестерину

995. Хворому тривалий час вводили високі дози гідрокортизону, внаслідок чого настала атрофія однієї з зон кори наднирників. Яка це зона?
*a. Пучкова
b. Клубочкова
c. Клубочкова і сітчаста
d. -
e. Сітчаста

996. При мікроскопії зіскрібку з язика, забарвленого за Грамом, знайдені овальні, округлі, темно-фіолетового кольору, видовжені ланцюжки клітин, що брунькуються. Про збудника якого захворювання може йти мова?
a. Стафілококова інфекція
b. Дифтерія
*c. Кандидоз
d. Стрептококова інфекція
e. Актиномікоз

997. Дівчина 15-ти років була доставлена до лікарні з запаленням червоподібного відростку. Аналіз крові показав ознаки анемії. У фекаліях було виявлено яйця гельмінта, які мають лимоноподібну форму (50х30 мкм), з "пробочками" на полюсах. Який вид гельмінту паразитує у хворої?
*a. Волосоголовець
b. Анкілостома
c. Карликовий ціпяк
d. Гострик
e. Ехінокок

998. При аналізі ЕКГ необхідно визначити, що є водієм ритму серця. Зробити це можна на підставі вимірювання:
*a. Тривалості інтервалу R-R
b. Тривалості комплексу QRST
c. Амплітуди зубців
d. Тривалості зубців
e. Напрямку зубців

999. У хворого, який страждає на вугри та запальні зміни шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5 мм. Вони мають витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, розміщених у середній частині тіла. Виявлені членистоногі викликають:
a. Фтіріоз
b. Коросту
c. Педикульоз
*d. Демодекоз
e. Шкірний міаз

1000. У потерпілого в аварії спостерігається кровотеча з мяких тканин попереду від кута нижньої щелепи. Яку судину необхідно перевязати для зупинки кровотечі?
a. A.carotis interna
b. A.temporalis superficialis
c. A.lingvalis
*d. A.facialis
e. A.alveolaris inferior

1001. При огляді дитини 4-х років зі скаргами на загальну слабкість, біль у горлі та утруднене ковтання лікар запідозрив дифтерію та направив матеріал до бактеріологічної лабораторії. На яке диференціально-діагностичне поживне середовище слід засіяти матеріал для виділення збудника дифтерії?
a. Середовище Сабуро
*b. Кровяно-телуритовий агар
c. Середовище Левенштейна-Йєнсена
d. Середовище Ендо
e. Середовище Плоскірєва

1002. Під час голодування мязові білки розпадаються до вільних амінокислот. В який процес найімовірніше будуть втягуватися ці сполуки за таких умов?
*a. Глюконеогенез у печінці
b. Синтез вищих жирних кислот
c. Глікогеноліз
d. Декарбоксилування
e. Глюконеогенез у мязах

1003. До кардіологічного відділення доставлений хворий з діагнозом: гострий інфаркт міокарда. Для усунення больового синдрому (нейролептанальгезії) пацієнту необхідно ввести таку комбінацію лікарських препаратів:
a. Морфін + атропін
*b. Дроперідол + фентаніл
c. Анальгін + піпольфен
d. Аміназин + діазепам
e. Но-шпа + димедрол

1004. У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща, і т.ін. Каріотип дитини - 47,XY,13+. Про яку хворобу йде мова?
*a. Синдром Патау
b. Синдром Дауна
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Едвардса

1005. Хворому після апендектомії з метою профілактики інфекції призначено антибіотик групи цефалоспоринів. Порушення якого процесу лежить в основі протимікробної активності антибіотиків цієї групи?
a. Рибосомальний синтез білку
b. Блокада холінестерази
*c. Утворення мікробної стінки
d. Синтез нуклеїнових кислот
e. Енергетичний обмін

1006. У життєвому циклі клітини відбувається процес самоподвоєння ДНК. В результаті цього однохроматидні хромосоми стають двохроматидними. У який період клітинного циклу спостерігається це явище?
*a. S
b. G2
c. Go
d. M
e. G1

1007. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найвірогідніше пошкоджена?
a. Середня мозкова
b. Поверхнева скронева
c. Передня оболонкова
d. Задня вушна
*e. Середня оболонкова

1008. У підлітка 12-ти років, який впродовж 3-х місяців різко схуд, вміст глюкози у крові 50 ммоль/л. У нього розвинулася кома. Який головний механізм її розвитку?
a. Лактацидемічний
b. Гіпоксичний
c. Гіпоглікемічний
d. Кетонемічний
*e. Гіперосмолярний

1009. Хвора звернулась до лікаря із скаргами на біль та обмеження рухів у колінних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобів краще призначити, враховуючи наявність в анамнезі хронічного гастродуоденіту?
*a. Целекоксиб
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Диклофенак-натрій
d. Промедол
e. Бутадіон

1010. У фекаліях трирічної дитини із сильновираженою діареєю, яка хворіє впродовж 3-х днів, за методом імунної електронної мікроскопії виявлено віруси із двошаровим капсидом і псевдооболонкою, які нагадують дрібні коліщатка із спицями. Які віруси найбільш вірогідно виявлені?
a. ЕСНО-віруси
b. Реовіруси
c. Коронавіруси
*d. Ротавіруси
e. Коксакі-віруси

1011. При розтині тiла померлого 49-ти років, який хворів на крупозну пневмонію і помер від пневмококового сепсису, в лівій плевральній порожнині містилось до 700 мл каламутної рідини зеленувато-жовтого кольору з неприємним запахом. Листки плеври тьмяні, повнокровні. Назвіть клініко-морфологічну форму запалення в плевральній порожнині:
a. Хронічний абсцес
b. Гострий абсцес
c. Фібринозне запалення
d. Флегмона
*e. Емпієма

1012. У хворого 53-х років, що тривало страждав на бронхоектатичну хворобу та кровохаркання, зявилися набряки на обличчі і у ділянці попереку; у сечі - білок 33 мг/л. Смерть настала від легеневої кровотечі. Результати аутопсії: нирки збільшені в обємі, ущільнені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно відзначено відкладення у клубочках і по ходу канальців гомогенних еозинофільних мас, які вибірково забарвлюються конго-рот і дають метахромазію з метиловим фіолетовим. Який патологічний процес мав місце в нирках у даному випадку?
a. Фібриноїдне набухання
b. Мукоїдне набухання
c. Гіаліноз
d. Жирова дистрофія
*e. Амілоїдоз

1013. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
*a. Лізиноприл
b. Дихлотіазид
c. Празозин
d. Анаприлін
e. Ніфедіпін

1014. На гістологічному препараті паренхіма органу представлена лімфоїдною тканиною, яка утворює лімфатичні вузлики, останні розташовані дифузно і містять центральну артерію. Яке анатомічне утворення має дану морфологічну будову?
a. Тимус
b. Червоний кістковий мозок
c. Лімфатичний вузол
*d. Селезінка
e. Мигдалик

1015. У дитини 10-ти років хірург запідозрив запалення дивертикула Меккеля, що потребує оперативного втручання. Ревізія якої ділянки кишечника необхідна, щоб знайти дивертикул?
a. Низхідна ободова кишка
b. 20 см клубової кишки від клубово-сліпокишкового кута
c. Висхідна ободова кишка
*d. 1 м клубової кишки від місця впадіння її в товсту кишку
e. 0,5 м порожньої кишки від звязки Трейца

1016. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найбільшими?
a. 7-8 годин ранку
b. 14-16 годин дня
c. 3-4 години ранку
d. 10-12 годин дня
*e. 17-18 годин вечора

1017. Хвора 46-ти років довгий час страждає на прогресуючу мязову дистрофію (Дюшена). Зміни рівня якого ферменту крові є діагностичним тестом в даному випадку?
a. Піруватдегідрогеназа
*b. Креатинфосфокіназа
c. Лактатдегідрогеназа
d. Аденілаткіназа
e. Глутаматдегідрогеназа

1018. До лікарні доставлений хворий з отруєнням інсектицидом - ротеноном. Яка ділянка мітохондріального ланцюга переносу електронів блокується цією речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. Цитохром С-оксидаза
*c. НАДН-коензим Q-редуктаза
d. Коензим Q-цитохром С-редуктаза
e. АТФ-синтетаза

1019. Через 2-3 години після парентерального введення препарату у пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
a. Сибазон
*b. Морфін
c. Аміназин
d. Фенобарбітал
e. Спирт етиловий

1020. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії, внаслідок раннього застосування антибіотиків, під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого підвищився в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Виключає діагноз дизентерії
b. Вакцинальна реакція
*c. Підтверджує діагноз дизентерії
d. Неспецифічна реакція
e. Переніс дизентерію раніше

1021. Хворому на ішемічну хворобу серця з аритмією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, суттєво подовжує потенціал дії. Який препарат призначено?
a. Добутамін
b. Лізиноприл
*c. Аміодарон
d. Корглікон
e. Нітрогліцерин

1022. Хворий 46-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на біль в суглобах, який посилюється напередодні зміни погоди. У крові виявлено підвищення концентрації сечової кислоти. Посилений розпад якої речовини є найвірогіднішою причиною захворювання?
a. ЦМФ
*b. АМФ
c. ТМФ
d. УМФ
e. УТФ

1023. У студента після вживання мяса, консервованого в домашніх умовах, зявились диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Інвазія Cl. вotulinum в епітелій кишечнику
b. Секреція ентеротоксину
c. Активація аденілатциклази
*d. Дія нейротоксину
e. Ендотоксичний шок

1024. У жінки, що хворіє на остеохондроз, зявився різкий біль у плечовому суглобі, який посилювався при відведенні плеча. Ураження якого нерва може бути причиною цих симптомів?
*a. Пахвовий нерв
b. Підключичний нерв
c. Грудо-спинний нерв
d. Підлопатковий нерв
e. Дорсальний нерв лопатки

1025. В умовному експерименті повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої мязової тканини при цьому буде спостерігатися?
*a. Гладенька мязова тканина
b. Серцева мязова тканина
c. Мязова тканина нейрального походження
d. Скелетна мязова тканина
e. Мязова тканина епідермального походження

1026. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на порушення відчуття рівноваги, що зявилося після травми. Який нерв пошкоджено?
a. Трійчастий
b. Лицевий
c. Блукаючий
d. Проміжний
*e. Присінково-завитковий

1027. Хворий помер від наростаючої легенево-серцевої недостатності. При гістологічному дослідженні виявлено: дифузне ураження легенів з інтерстиціальним набряком, інфільтрацією інтерстиціальної тканини лімфоцитами, макрофагами, плазмоцидами; пневмофіброз, панацинарна емфізема. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхіальна астма
*b. Фіброзуючий альвеоліт
c. Ателектаз легенів
d. Бронхопневмонія
e. Хронічний бронхіт

1028. Вагітній жінці, під час встановлення на облік у жіночу консультацію, було проведено клінічне обстеження на ряд інфекцій. У сироватці крові були виявлені lgM до вірусу краснухи. Про що свідчить такий результат?
a. Жінка здорова
b. Повторне інфікування вірусом краснухи
*c. Первинне зараження жінки
d. Загострення хронічного процесу
e. Хронічний процес

1029. На перехід із горизонтального положення у вертикальне система кровообігу відповідає розвитком рефлекторної пресорної реакції. Що з наведеного є її обовязковим компонентом?
a. Зменшення обєму циркулюючої крові
*b. Системне звуження венозних судин ємності
c. Системне розширення артеріальних судин опору
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
e. Зменшення насосної функції серця

1030. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження реабсорбції іонів натрію у канальцях нирок. Внаслідок яких змін секреції гормонів це відбувається?
a. Зменшення натрійуретичного фактора
b. Зменшення вазопресину
c. Збільшення вазопресину
d. Збільшення альдостерону
*e. Зменшення альдостерону

1031. Хворому на гострий інфаркт міокарда у комплексній терапії було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату зявилась гематурія. Який антагоніст гепарину необхідно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Фібриноген
*b. Протаміну сульфат
c. Амінокапронова кислота
d. Неодикумарин
e. Вікасол

1032. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp-41 та gp-120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно звязується gp-120 вірусу:
*a. CD 4
b. CD 8
c. CD 28
d. CD 19
e. CD 3

1033. Оглядаючи дитину 6-ти років, лікар помітив на глоткових мигдаликах сірувату плівку, при спробі видалення якої виникла помірна кровотеча. Бактеріоскопія мазків з мигдаликів показала наявність грампозитивних бактерій булавоподібної форми. Які симптоми можуть виникнути у дитини у найближчі дні, якщо не буде проведене специфічне лікування?
a. Дуже сильний нападоподібний кашель
*b. Токсичні ураження серцевого мяза, печінки, нирок
c. Хвильоподібна лихоманка
d. Набряк легенів
e. Папульозні висипи на шкірі

1034. У препараті трубчастого органу, зафарбованому орсеїном, виявлено близько 50 товстих мембран, які мають хвилясту форму і складають основу середньої оболонки органу. Який це орган?
a. Стінка серця
*b. Аорта
c. Артерія мязового типу
d. Трахея
e. Стравохід

1035. На рентгенограмі нирок при пієлографії лікар виявив ниркову миску, в яку безпосередньо впадали малі чашечки (великі були відсутні). Яку форму сечовивідних шляхів нирки виявив лікар?
a. Деревоподібна
b. Фетальна
c. Ампулярна
d. Зріла
*e. Ембріональна

1036. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого збільшується концентрація глюкози у плазмі крові:
*a. Глюконеогенез
b. Аеробний гліколіз
c. Глікогеноліз
d. Глікогенез
e. Пентозофосфатний цикл

1037. У хворого на жовтяницю у крові підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот; у сечі відсутній стеркобіліноген. При якій жовтяниці можлива наявність цих ознак?
*a. Механічна
b. Надпечінкова
c. Печінкова
d. Гемолітична
e. Паренхіматозна

1038. Через дві доби після пологів у жінки розвинулася клініка шоку з ДВЗ-синдромом, внаслідок чого породілля померла. На аутопсії виявлений гнійний ендоміометрит, регіональний гнійний лімфангіт і лімфаденіт, гнійний тромбофлебіт. У паренхіматозних органах - дистрофічні зміни і проміжне запалення. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Міхуровий занесок
*b. Сепсис
c. Сифіліс
d. Туберкульоз статевих органів
e. Деструюючий міхуровий занесок

1039. Хвора звернулася до лікаря зі скаргами на неприємні відчуття в епігастрії, нудоту, зниження апетиту. При дослідженні дуоденального вмісту виявлено лямблії. Який препарат слід призначити?
a. Ізоніазид
b. Ацикловір
c. Хінгамін
*d. Метронідазол
e. Рифампіцин

1040. В препараті представлений порожнистий орган. Слизова оболонка вкрита дворядним війковим епітелієм, що переходить в однорядний. Мязова пластинка слизової добре розвинена по відношенню до товщини всієї стінки. Хряща і залоз немає. Який орган представлений в препараті?
a. Середній бронх
b. Трахея
c. Гортань
*d. Дрібний бронх
e. Сечовий міхур

1041. На електронній мікрофотографії фрагменту власної залози шлунка представлена велика клітина неправильної кулястої форми, у цитоплазмі якої є велика кількість внутрішньоклітинних канальців та мітохондрій. Визначте дану клітину:
a. Слизова
b. Ендокринна
c. Головна
d. Недиференційована
*e. Парієтальна

1042. У хворого, який проходить курс лікувального голодування, нормальний рівень глюкози у крові підтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амінокислоти при цьому у печінці людини найбільш активно синтезується глюкоза?
*a. Аланін
b. Валін
c. Глутамінова кислота
d. Лейцин
e. Лізин

1043. Пацієнта турбують поліурія (7л на добу) і полідипсія. При обстеженні не виявлено ніяких розладів вуглеводного обміну. Дисфункція якої ендокринної залози може бути причиною даних порушень?
*a. Нейрогіпофіз
b. Мозкова речовина наднирників
c. Аденогіпофіз
d. Кора наднирників
e. Острівці підшлункової залози

1044. Чоловік 38-ми років загинув при спробі підйому вантажу. Розвинувся колаптоїдний стан. На аутопсії виявлений розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. За життя страждав на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес в даному випадку обумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення і розрив?
a. Новоутворення судин
b. Атрофія мязового шару
*c. Зникнення еластичних волокон
d. Зміни інтими за типом "шагреневої шкіри"
e. Зникнення колагенових волокон

1045. Хворого 55-ти років госпіталізовано до хірургічної клініки з підозрою на сепсис. Який матеріал для дослідження необхідно взяти від хворого і на яке середовище його слід засіяти?
a. Гній, жовточно-сольовий агар
b. Пунктат лімфовузла, цистеїновий агар
c. Сеча, мясо-пептонний бульйон
d. Ліквор, сироватковий агар
*e. Кров, цукровий бульйон

1046. При гістологічному дослідженні біоптата перегородки носа хворого, який страждає на утруднене носове дихання, в слизовій оболонці знайдено гранулематозне запалення з наявністю в гранульомах клітин Микуліча і бактерій Волковича-Фріша. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифіліс
b. Лепра
*c. Риносклерома
d. Сап
e. Туберкульоз

1047. У хворого діагностовано грип. Після прийому антипіретиків стан його різко погіршився: свідомість потьмарена, АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв., температура тіла різко знизилась до 35,8oC. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Алкалоз
b. Гіпертермія
c. Ацидоз
d. Гіповолемія
*e. Колапс

1048. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
*a. Вестибулоспінальні
b. Латеральні кортикоспінальні
c. Медіальні кортикоспінальні
d. Ретикулоспінальні
e. Руброспінальні

1049. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30-ти років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з ділянками склерозу та васкуляризації. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту:
a. Дифузний
*b. Поворотньо-бородавчастий
c. Гострий бородавчастий
d. Поліпозно-виразковий
e. Фібропластичний

1050. Хворий з виразковою хворобою шлунка приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метициклін. Проте протягом 5-ти днів температура не знизилася, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йдеться?
a. Фармацевтична
b. Фармакокінетична на етапі біотрансформації
c. Прямий антагонізм
*d. Фармакокінетична на етапі всмоктування
e. Фармакодинамічна

1051. Чоловіку 46-ти років, що хворіє на дифузний токсичний зоб, була проведена операція резекції щитоподібної залози. Після операції відмічаються відсутність апетиту, диспепсія, підвищена нервово-мязова збудливість. Маса тіла не збільшилася. Температура тіла у нормі. Чим, із нижче переліченого, обумовлений стан хворого?
a. Підвищенням продукції тироксину
b. Підвищенням продукції тиреоліберину
*c. Зниженням продукції паратгормону
d. Зниженням продукції тироксину
e. Підвищенням продукції кальцитоніну

1052. При обстеженні вагітної жінки з резус-негативною кровю знайдено високий рівень антиеритроцитарних антитіл, для зниження якого їй було підшито шкірний клапоть її резус-позитивного чоловіка. Через 2 тижні клапоть відторгнувся, мікроскопічно в ньому знайдено порушення кровообігу, набряк, клітинну інфільтрацію переважно лімфоцитами, нейтрофілами та макрофагами. Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Реакція гіперчутливості сповільненого типу
b. Інтерстиційне запалення
*c. Трансплантаційний імунітет
d. Гранулематозне запалення
e. Реакція гіперчутливості негайного типу

1053. У хворого гнійне запалення клиноподібної пазухи. В яку частину носової порожнини витікає гній?
a. Meatus nasi medius
b. Meatus nasi communis
c. -
*d. Meatus nasi superior
e. Meatus nasi inferior

1054. Яким буде скорочення мязів верхньої кінцівки при утриманні (але не переміщенні) вантажу в певному положенні?
a. Ауксотонічним
*b. Ізометричним
c. Ізотонічним
d. Ексцентричним
e. Концентричним

1055. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було встановлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та також одноядерні клітини великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
*a. Лімфогранулематоз
b. Грибоподібний мікоз
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Лімфома Беркіта
e. Гострий лімфолейкоз

1056. У жінки 20-ти років під час медичного огляду при пальпації в молочній залозі виявлено щільний інкапсульований вузол діаметром 1,0 см. Результат післяопераційного біопсійного дослідження: розростання сполучної тканини навколо протоків молочної залози та залозисті елементи різного діаметру, що не утворюють часточок, без ознак клітинного атипізму. Яка відповідь патологоанатома?
a. Фіброзний рак
b. Метастаз раку
c. Фіброма
*d. Фіброаденома
e. Аденома

1057. До лабораторії направлено матеріал білуватого нашарування із слизових оболонок ротової порожнини. Висів матеріалу зроблено на середовище Сабуро, відмічено ріст сметаноподібних колоній. Бактеріоскопія виявила короткі бруньковані нитки. До збудників якої інфекції відносять ізольовані мікроорганізми?
a. Рикетсіоз
b. Хламідіоз
c. Мікоплазмоз
*d. Мікоз
e. Спірохетоз

1058. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Повільні кальцієві
b. Натрієві та кальцієві
c. Натрієві
*d. Калієві
e. Швидкі кальцієві

1059. У хворого діагностовано алкаптонурію. Вкажіть фермент, дефект якого є причиною цієї патології:
a. Фенілаланінгідроксилаза
b. Піруватдегідрогеназа
c. ДОФА-декарбоксилаза
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Глутаматдегідрогеназа

1060. В анотації до препарату вказано, що він містить антигени збудника черевного тифу, адсорбовані на стабілізованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для виявлення антитіл в реакції затримки гемаглютинації
b. Для серологічної ідентифікації збудника черевного тифу
c. Для виявлення антитіл в реакції Відаля
d. Для виявлення антитіл в реакції звязування комплементу
*e. Для виявлення антитіл в реакції непрямої гемаглютинації

1061. Хвора 36-ти років страждає на колагеноз. Збільшення вмісту якого метаболіту найбільш вірогідно буде встановлено у сечі?
a. Уробіліноген
b. Iндикан
c. Креатинін
d. Сечовина
*e. Оксипролін

1062. Під час проведення хірургічних маніпуляцій було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10 хвилин у хворого зявилася блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. Алергічну реакцію якого типу можна запідозрити?
*a. Анафілактична
b. Імунокомплексна
c. Стимулююча
d. Цитотоксична
e. Клітинно-опосередкована

1063. У хворого з високим титром антинуклеарних антитіл смерть настала від наростаючої ниркової недостатності. При патологоанатомічному дослідженні виявлений мезангіопроліферативний гломерулонефрит, абактеріальний бородавчастий ендокардит; в селезінці - періартеріальний цибулинний склероз, в шкірі - продуктивно-проліферативний васкуліт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматизм
*b. Системний червоний вівчак
c. Дерматоміозит
d. Вузликовий періартеріїт
e. Нефротичний синдром

1064. В медико-генетичній консультації при обстеженні хворого хлопчика в крові були виявлені нейтрофільні лейкоцити з однiєю "барабанною паличкою". Наявність якого синдрому можна запідозрити у хлопчика?
a. Синдром трисомії-Х
b. Синдром Едвардса
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського-Тернера

1065. Видалення зуба у пацієнта з хронічним персистуючим гепатитом ускладнилось тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Посилення фібринолізу
b. Збільшення утворення тромбопластину
*c. Зменшення утворення тромбіну
d. Збільшення синтезу фібриногену
e. Зменшення утворення фібрину

1066. Який з перерахованих сечогінних засобів НЕ БУДЕ проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Аддісона?
a. Етакринова кислота
b. Гіпотіазид
c. Тріамтерен
d. Фуросемід
*e. Спіронолактон

1067. Хворий 70-ти років помер від гострої коронарної недостатності. За життя відзначалась припухлість, деформація і біль колінних суглобів. При патоморфологічному дослідженні деформованих суглобів і синовіальних оболонок виявлено: гіперемія оболонок з множинними периваскулярними запальними інфільтратами з лімфоцитів, плазмоцитів, макрофагів. Скупчення організованого фібрину, який вкриває ділянки синовіальної оболонки і визначається в суглобовій рідині у вигляді рисових зерен. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Анкілозуючий спондилоартрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Туберкульозний артрит
e. Деформуючий артроз

1068. У хворого з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатність, що спричинила смерть. На аутопсії макроскопічно: нирки збільшені з широким блідо-рожевим кірковим шаром, різко відмежованим від темно-червоних пірамід. Мікроскопічно: відсутність ядер епітелію звивистих канальців, тубулорексіс, венозний застій, ядра клітин судинних клубочків та прямих канальців збережені. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
a. Інфаркт
b. Пієлонефрит
*c. Некронефроз
d. Гломерулонефрит
e. Нефроз

1069. Внаслідок землетрусу чоловік 50-ти років двi доби перебував під завалом. Після звільнення з-під завалу рятівниками у нього був встановлений синдром тривалого розчавлення. Виникнення якого ускладнення в подальшому найбільш вірогідне?
a. Гостра судинна недостатність
b. Гостра дихальна недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Гостра серцева недостатність

1070. У дитини 5-ти років гостра правобічна нижньодольова пневмонія. При посіві харкотиння виявлено, що збудник захворювання стійкий до пеніциліну, але чутливий до макролідів. Який препарат найбільш доцільно використати у даному випадку?
a. Гентаміцин
*b. Азитроміцин
c. Стрептоміцин
d. Ампіцилін
e. Тетрациклін

1071. У хворого виявлена виразка шлунка. При бактеріологічному дослідженні біоптату, отриманого із ушкодженої ділянки шлунка, на 5-й день на шоколадному агарі виросли дрібні колонії грамнегативних оксидоредуктазопозитивних звивистих бактерій. Який із перерахованих мікроорганізмів є найбільш вірогідним збудником?
a. Campilobacter fetus
*b. Helicobacter pylori
c. Mycoplasma hominis
d. Campilobacter jejuni
e. Chlamydia trachomatis

1072. При харчовому отруєнні виділена культура анаеробних грампозитивних спороутворюючих паличок. До якого виду, найбільш вірогідно, відноситься виділений збудник?
a. Proteus vulgaris
b. Esherichia coli
*c. C. perfringens
d. Vibrio parahemolyticus
e. P.mirabilis

1073. Хлопчик 5-ти місяців госпіталізований з приводу тонічних судом. Хворіє з народження. Обєктивно: волосся жорстке, нігті витончені та ламкі, шкірні покриви бліді та сухі. В біохімічному аналізі крові: кальцій - 0,5 ммоль/л (норма - 0,75-2,5 ммоль/л), фосфор - 1,9 ммоль/л (норма - 0,646-1,292 ммоль/л). З чим повязані ці зміни?
a. Гіперпаратиреоз
b. Гіпотиреоз
c. Гіпоальдостеронізм
d. Гіперальдостеронізм
*e. Гіпопаратиреоз

1074. Дівчинка 10-ти років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливи в місцях тертя одягу. Який гіповітаміноз має місце в дівчинки:
a. B1
b. B6
c. B2
*d. C
e. A

1075. У хворого у крові збільшення концентрації пірувату, значна кількість його екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. B2
*b. B1
c. B3
d. E
e. B6

1076. З метою прискорення загоєння променевої виразки був призначений вітамінний препарат. Вкажіть його:
a. Ретаболіл
b. Левамізол
*c. Ретинолу ацетат
d. Преднізолон
e. Метилурацил

1077. Студент на екзамені не зміг вірно відповісти на питання екзаменаційного білету, що супроводжувалося почервонінням шкіри обличчя, відчуттям жару і невпевненістю поведінки. Який вид артеріальної гіперемії розвинувся у даному випадку?
a. Постішемічна
b. Патологічна
*c. Нейротонічна
d. Нейропаралітична
e. Метаболічна

1078. До відділення нейрохірургії було доставлено чоловіка з втратою слуху внаслідок травми голови. Порушення якої частки кори головного мозку може бути причиною цього?
a. Тімяна
*b. Скронева
c. Постцентральна звивина
d. Потилична
e. Лобова

1079. Жінка 45-ти років хворіє на рак лівої молочної залози. На лівій руці є ознаки недостатності лімфатичної системи - набряк кінцівки, збільшення лімфовузлів. Яка форма недостатності лімфообміну спостерігається у хворої?
a. Резорбційна недостатність
b. Змішана недостатність
c. -
*d. Механічна недостатність
e. Динамічна недостатність

1080. У пацієнта діагностовано компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилась кривизна лордозу поперекового відділу хребта. Ушкодженням якої звязки може супроводжуватись така зміна кривизни хребта?
a. Міжостиста
b. Задня поздовжня
c. Клубово-поперекова
d. Жовта
*e. Передня поздовжня

1081. З сироватки крові людини виділили пять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми одного і того ж ферменту?
a. Тканинна локалізація
*b. Каталізують одну і ту ж реакцію
c. Однакова молекулярна маса
d. Однакова електрофоретична рухливість
e. Однакові фізико-хімічні властивості

1082. Жінка 25-ти років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час рухів, загальну слабкість. Обєктивно: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Ps- 96/хв., АТ- 105/70 мм рт.ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностовано недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Перевантаження міокарда підвищеним опором відтоку крові
b. Пошкодження міокарда
*c. Перевантаження міокарда збільшеним обємом крові
d. Зниження обєму циркулюючої крові
e. Збільшення обєму судинного русла

1083. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження, перш за все, яких рецепторів розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
*a. Отолітові вестибулорецептори
b. Пропріорецептори
c. Рецептори завитки
d. Ампулярні вестибулорецептори
e. Вестибулорецептори

1084. До клініки потрапила дитина 1-го року з ознаками ураження м'язів кінцівок та тулуба. Після обстеження виявлений дефіцит карнітину в м'язах. Біохімічною основою цієї патології є порушення процесу:
a. Утилізації молочної кислоти
b. Субстратного фосфорилювання
c. Регуляції рівня Ca2+ в мітохондріях
*d. Транспорту жирних кислот у мітохондрії
e. Окисного фосфорилювання

1085. До лікарні доставлено дитину 2-х років з уповільненим розумовим і фізичним розвитком, що страждає на часті блювання після прийому їжі. У сечі визначена фенілпіровиноградна кислота. Наслідком якого порушення є дана патологія?
a. Ліпідний обмін
b. Водно-сольовий обмін
c. Фосфорно-кальцієвий обмін
d. Вуглеводний обмін
*e. Обмін амінокислот

1086. Дитина страждає на ідіосинкразію лікарської речовини. Чим зумовлена ця реакція?
a. Виснаження субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
*b. Спадкова ензимопатія
c. Супутнє захворювання органу-мішені
d. Накопичення лікарської речовини в організмі
e. Інгібування мікросомальних ферментів печінки

1087. У хворої внаслідок запалення порушена ендокринна функція фолікулярних клітин фолікулів яєчника. Синтез яких гормонів буде пригнічений?
*a. Естрогени
b. Фолістатин
c. Фолікулостимулюючий гормон
d. Прогестерон
e. Лютропін

1088. Жінка в період вагітності тривалий час без контролю лікаря приймала антибіотик. Через деякий час у неї погіршився апетит, зявились нудота, пронос, зміни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
*a. Доксациклін
b. Левоміцетин
c. Ампіцилін
d. Еритроміцин
e. Бісептол

1089. Дівчина 17-ти років з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбіталу. Після прибуття на місце події лікар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввів бемегрид і розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно. З якою метою лікар ввів натрію гідрокарбонат?
a. Для пробуджуючого ефекту
*b. Для підвищення ниркової екскреції фенобарбіталу
c. Для стимуляції дихання
d. Для нормалізації артеріального тиску
e. Для інактивації фенобарбіталу

1090. Чоловік 65-ти років надійшов до неврологічного відділення з діагнозом постінсультний синдром. Який препарат найбільш доцільно призначити хворому для прискорення одужання?
a. Ізонітрозин
b. Ацеклідин
*c. Галантаміну гідрохлорид
d. Іпратропіум бромід
e. Дипіроксим

1091. У жінки під час гаметогенезу (в мейозі) статеві хромосоми не розійшлися до протилежних полюсів клітини. Яйцеклітина була запліднена нормальним сперматозоїдом. Яке хромосомне захворювання може бути у дитини?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Патау
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром котячого крику

1092. При обстеженні хворого виявлені наступні клінічні прояви: шкірні покриви рожеві, теплі на дотик, сухі, ЧСС- 92/хв.,ЧДР- 22/хв., температура тіла - 39,2oC. Яке співвідношення процесів утворення і віддачі тепла в описаному періоді лихоманки?
a. Посилення теплопродукції без зміни тепловіддачі
*b. Теплопродукція дорівнює тепловіддачі
c. Зниження тепловіддачі на фоні незміненої теплопродукції
d. Теплопродукція нижче за тепловіддачу
e. Теплопродукція перевищує тепловіддачу

1093. У ліквідатора наслідків аварії на АЕС під час перебігу гострої променевої хвороби виник геморагічний синдром. Що має найбільше значення в патогенезі цього синдрому?
a. Зменшення активності факторів зсідання крові
*b. Тромбоцитопенія
c. Підвищення активності факторів систем протизсідання крові
d. Порушення структури стінки судин
e. Підвищення активності факторів фібринолізу

1094. Під час патронажу лікар виявив у дитини симетричну шорсткість щік, діарею, порушення нервової діяльності. Нестача яких харчових факторів є причиною такого стану?
a. Метіонін, ліпоєва кислота
b. Лізин, аскорбінова кислота
c. Фенілаланін, пангамова кислота
d. Треонін, пантотенова кислота
*e. Нікотинова кислота, триптофан

1095. Для лікування жовтяниць показано призначення барбітуратів, які індукують синтез УДФ-глюкуронілтрансферази. Лікувальний ефект при цьому обумовлений утворенням:
a. Білівердину
b. Непрямого (неконюгованого) білірубіну
*c. Прямого (конюгованого) білірубіну
d. Протопорфирину
e. Гему

1096. При визначенні енерговитрат організму людини методом непрямої калориметрії встановлено, що за одну хвилину споживається 1000 мл кисню і виділяється 800 мл вуглекислого газу. Який дихальний коефіцієнт у досліджуваної людини?
a. 0,84
*b. 0,8
c. 1,25
d. 1,0
e. 0,9

1097. У хворого із вираженим пневмосклерозом після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
*a. Рестриктивний
b. Рефлекторний
c. Обструктивний
d. Апнеїстичний
e. Дисрегуляційний

1098. До бактеріологічної лабораторії доставлені блювотні маси хворого з підозрою на холеру. З матеріалу приготований препарат "висяча крапля". Який метод мікроскопії буде використаний для виявлення збудника по його рухливості?
a. Імерсійна
b. Люмінесцентна
c. Імунна електронна
*d. Фазово-контрастна
e. Електронна

1099. До клініки надійшов хворий зі скаргами на біль у правій підреберній ділянці, блювання з кровю. При дослідженні було встановлено збільшення печінки, розширення підшкірних вен передньої стінки живота. В якій судині утруднений кровотік?
*a. Ворітна вена
b. Верхня порожниста вена
c. Черевна аорта
d. Печінкові вени
e. Нижня порожниста вена

1100. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушення функції якого мяза може бути причиною цього?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus brachialis
c. Musculus biceps brachii
d. Musculus subscapularis
e. Musculus coraco-brachialis

1101. Під час операції на пахвинному каналі з приводу грижі, хірург пошкодив його вміст. Що саме пошкодив хірург?
a. Lig. teres uteri
b. Lig. inguinale
c. -
*d. Funiculus spermaticus
e. Urarchus

1102. Отруєння ботулінічним токсином, який блокує вхід іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів, небезпечно для життя, бо загрожує:
*a. Зупинкою дихання
b. Розвитком проносу
c. Розвитком блювання
d. Зупинкою серця
e. Розладом тонусу судин

1103. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Атріовентрикулярний вузол
*b. Синоатріальний вузол
c. Пучок Гіса
d. Ніжки пучка Гіса
e. Волокна Пуркінє

1104. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження вмісту серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну?
a. Тирозин
b. Гістидин
c. Серин
d. Фенілаланін
*e. 5-окситріптофан

1105. Дитина 3-х років надійшла до клініки з діагнозом отит. Є вірогідність розповсюдження гною із барабанної порожнини через задню стінку. Куди найвірогідніше може потрапити гній?
a. У внутрішнє вухо
b. В слухову трубу
c. В зовнішній слуховий прохід
*d. В соскоподібну печеру
e. В задню черепну ямку

1106. Чоловiку з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки лікар після курсу терапії пропонує вживання соків із капусти та картоплі. Вміст яких речовин в цих овочах сприяє профілактиці та загоєнню виразок?
*a. Вітамін U
b. Вітамін B1
c. Пантотенова кислота
d. Вітамін C
e. Вітамін K

1107. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму при нормальній тривалості зубця P. Причиною цього є зменшення швидкості проведення збудження:
*a. Атріо-вентрикулярним вузлом
b. Пучком Гіса
c. Сино-атріальним вузлом
d. Волокнами Пуркінє
e. Ніжками пучка Гіса

1108. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів K+?
a. Спіронолактон
*b. Гідрохлортіазид
c. Лізиноприл
d. Панангін
e. Силібор

1109. Препарат чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу. Застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів. Визначте цей препарат:
a. Еритроміцин
b. Тетрациклін
*c. Хінгамін
d. Хінін
e. Еметину гідрохлорид

1110. У хворого з лихоманкою та висипкою на шкірі після обстеження за допомогою серологічних реакцій поставлений діагноз фасціольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з річки. Яка стадія життєвого циклу фасціоли інвазійна для людини?
a. Яйце
b. Фіна
c. Метацеркарій
d. Мірацидій
*e. Адолескарій

1111. У чоловіка 46-ти років на шкірі визначалась темна пляма, яка вибухала та не спричиняла турбот. З часом пляма почала збільшуватись, зявився біль, колір став чорно-коричневим і почав пальпуватися вузлик. При гістологічному дослідженні видаленої тканини визначалися веретеноподібні і поліморфні клітини з численними мітозами, цитоплазма яких вміщувала пігмент бурого кольору. Про яку пухлину йдеться?
*a. Меланома
b. Базаліома
c. Невус
d. Гемангіома
e. -

1112. На прохання лікаря хворий після звичайного вдиху зробив максимально глибокий видих. Скорочення яких із наведених мязів бере участь у такому видиху?
a. Діафрагма
*b. Живота
c. Грудні
d. Трапецієподібні
e. Зовнішні міжреберні

1113. Хворій для лікування алергічного хейліту призначили лоратадин. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує активність Na,K-АТФ-ази
b. Підвищує активність моноаміноксидази
c. Пригнічує активність холінестерази
*d. Блокує H1-гістамінові рецептори
e. Блокує адренорецептори

1114. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
a. Мультиполярні
*b. Псевдоуніполярні
c. Біполярні
d. Аполярні
e. Уніполярні

1115. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з групи нейролептиків слід призначити для швидкої допомоги?
*a. Аміназин
b. Резерпін
c. Натрію бромід
d. Діазепам
e. Фторотан

1116. До лікарні після автокатастрофи надійшов юнак 18-ти років. У травматологічному відділенні виявлені численні травми мяких тканин обличчя в ділянці медіального кута ока, які призвели до масивної кровотечі. Який артеріальний анастомоз міг бути пошкоджений у цьому регіоні?
a. A. subclavia et A. ophthalmica
*b. A. carotis externa et A. carotis interna
c. A. carotis interna et A. ophthalmica
d. A. carotis externa et A. subclavia
e. A. carotis interna et A. subclavia

1117. За медичним показанням пацієнту було проведено видалення частини однієї із структур ЦНС. В результаті видалення у пацієнта розвинулися атонія, астазія, інтенційний тремор, атаксія, адіадохокінез. Частина якої структури ЦНС була вилучена?
a. Лімбічна система
b. Гіпокамп
c. Базальні ганглії
*d. Мозочок
e. Мигдалеподібний комплекс

1118. В легенях пацієнта, який протягом 9-ти років працював шліфувальником каменю, виявлені дрібні округлої форми щільні вузлики, що складаються зі сполучної тканини. На периферії цих вузликів розташовані макрофаги. Проявом якого захворювання є зміни в легенях?
a. Гостра пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
c. Бронхіальна астма
d. Хронічний бронхіт
*e. Силікоз

1119. У хворої дитини виявлена затримка розумового розвитку, збільшення печінки, погіршення зору. Лікар повязує ці симптоми з дефіцитом в організмі галактозо-1-фосфатуридилтрансферази. Який патологічний процес має місце у дитини?
a. Фруктоземія
b. Гіпоглікемія
*c. Галактоземія
d. Гіперлактатацидемія
e. Гіперглікемія

1120. У 12-ти річного хлопчика в сечі виявлено високий вміст усіх амінокислот аліфатичного ряду. При цьому відмічена найбільш висока екскреція цистину та цистеїну. Крім того, УЗД нирок показало наявність каменів у них. Яка патологія найбільш вірогідна?
a. Фенілкетонурія
b. Алкаптонурія
*c. Цистинурія
d. Хвороба Хартнупа
e. Цистит

1121. Виділяють декілька груп молекулярних механізмів, які мають важливе значення в патогенезі ушкодження клітин, що сприяє розвитку патології. Які процеси забезпечують протеїнові механізми ушкодження?
a. Активація фосфоліпаз
b. Осмотичне розтягнення мембран
c. Ацидоз
*d. Пригнічення ферментів
e. Перекисне окиснення ліпідів

1122. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому м'язі при цьому стані?
a. Зменшення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
b. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
*c. Накопичення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
d. Накопичення в клітинах міокарда іонів K+ і Mg2+
e. Зменшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+

1123. При аналізі крові у спортсмена виявлено: ер.- 5,51012/л, Hb- 180 г/л, лейк.- 7109/л, н.- 64%, б.- 0,5%, е.- 0,5%, м.- 8%, л.- 27%. Такі показники свідчать про стимуляцію, перш за все:
a. Гранулоцитопоезу
b. Імуногенезу
*c. Еритропоезу
d. Лейкопоезу
e. Лімфопоезу

1124. Після тривалого фізичного навантаження під час заняття з фізичної культури у студентів розвинулась м'язова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних м'язах молочної кислоти. Вона утворилась після активації в організмi студентів:
a. Ліполізу
*b. Гліколізу
c. Пентозофосфатного циклу
d. Глікогенезу
e. Глюконеогенезу

1125. У хворого діагностовано діабетичну кому. Концентрація цукру в крові становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратів необхідно призначити даному хворому?
a. Препарат із групи похідних сульфонілсечовини
b. Інсулін тривалої дії
c. Препарат із групи бігуанідів
*d. Інсулін короткої дії
e. Інсулін середньої тривалості дії

1126. При гістологічному дослідженні нирки у кірковій речовині визначається каналець, вистелений одношаровим кубічним облямівчастим епітелієм, цитоплазма якого забарвлена оксифільно. Який сегмент нефрону виявлений у препараті?
*a. Проксимальний звивистий каналець
b. Збірна трубочка
c. Дистальний звивистий каналець
d. Петля Генле
e. Дистальний прямий каналець

1127. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів, у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
a. Гіалуронова кислота
b. Фібронектин
*c. Глікозаміноглікани
d. Еластин
e. Колаген

1128. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Симпатичні умовні рефлекси
b. Парасимпатичні умовні рефлекси
c. Парасимпатичні безумовні рефлекси
d. Симпатичні безумовні рефлекси
*e. Катехоламіни

1129. У новонародженої дитини спостерігаються зниження інтенсивності смоктання, часте блювання, гіпотонія. У сечі та крові значно підвищена концентрація цитруліну. Який метаболічний процес порушений?
a. ЦТК
b. Цикл Корі
c. Глюконеогенез
d. Гліколіз
*e. Орнітиновий цикл

1130. У хворої 19-ти років з дитинства відмічалося зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. У крові під час госпіталізації: ер.- 3,21012/л, Hb- 85 г/л, КП- 0,78; лейк.- 5,6109/л, тромб.- 210109/л. В мазку: анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішенеподібні еритроцити. Ретикулоцити - 6%. Лікування препаратами заліза було неефективне. Яку патологію системи крові можна запідозрити в даному випадку?
a. Мембранопатія
b. Ферментопатія
c. Фавізм
d. Серпоподібноклітинна анемія
*e. Таласемія

1131. У людини звужені зіниці. Чим це зумовлено?
a. Дія адреналіну
b. Збільшення активності симпато-адреналової системи
*c. Зростання тонусу парасимпатичних центрів
d. Зростання тонусу симпатичних центрів
e. Дія норадреналіну

1132. При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
a. 2 та 500
b. 500 та 2
c. 250 та 4
*d. 4 та 250
e. 250 та 2

1133. Дитині після аналізу імунограми встановили діагноз первинний імунодефіцит гуморальної ланки імунітету. Яка з причин може призвести до розвитку первинного імунодефіциту в організмі дитини?
a. Порушення в процесі ембріонального розвитку
*b. Спадкові порушення в імунній системі
c. Токсичне пошкодження В-лімфоцитів
d. Порушення реактивності та резистентності організму
e. Порушення обміну речовин в організмі матері

1134. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом: виразкова хвороба 12-палої кишки у фазі загострення, виразка цибулини 12-палої кишки. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної та кислотоутворюючої функцій шлунка. Оберіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади H2-рецепторів:
*a. Фамотидин
b. Метацин
c. Платифілін
d. Атропіну сульфат
e. Екстракт беладони сухий

1135. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їхній вплив у клітині спрямований на:
a. Активацію аденілатциклази
b. Гальмування фосфодіестерази
c. Активацію протеїнкінази А
*d. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо
e. Гальмування протеїнкінази С

1136. На електронній мікрофотографії клітини, яка має паличкоподібне ядро та веретеноподібну форму, у цитоплазмі спостерігається велика кількість проміжних мікрофіламентів, які містять десмін. З якої тканини зроблено зріз?
a. Сполучна
b. Епітеліальна
c. Нервова
d. -
*e. Мязова

1137. Під час розтину чоловіка, у якого після поранення кінцівки виникло тривале нагноєння рани, і який помер при явищах інтоксикації, знайдено загальне виснаження, зневоднення, бура атрофія печінки, міокарду, селезінки, поперечносмугастої мускулатури та амілоїдоз нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Хроніосепсис
b. Бруцельоз
c. Хвороба Чорногубова
d. Септикопіємія
e. Септицемія

1138. Для людини існує суворе обмеження в часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя в даному випадку?
a. Сила земного тяжіння
*b. Парціальний тиск кисню в повітрі
c. Рівень вологості
d. Рівень ультрафіолетового опромінення
e. Температура

1139. У хворого з масивними опіками розвинулась гостра недостатність нирок, що характеризується значним і швидким зменшенням швидкості клубочкової фільтрації. Який механізм її розвитку?
a. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
b. Збільшення тиску канальцевої рідини
*c. Зменшення ниркового кровотоку
d. Емболія ниркової артерії
e. Ушкодження клубочкового фільтра

1140. Під час розтину тіла померлої дитини 1,5 років виявлені: геморагічний висип на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової оболонки носоглотки, дрібні крововиливи у слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни у печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи у наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Скарлатина
*b. Менінгококова інфекція
c. Висипний тиф
d. Кір
e. Дифтерія

1141. До лікарні потрапив чоловік 35-ти років, який втратив зір на одне око. З анамнезу відомо, що хворий часто вживав недостатньо просмажений шашлик. Після рентгенологічного обстеження та проведення імунологічних реакцій лікар поставив діагноз цистицеркоз. Який гельмінт є збудником цього захворювання?
a. Trichinella spiralis
*b. Taenia solium
c. Diphyllobothrium latum
d. Taeniarhynchus saginatus
e. Trichocephalus trichiurus

1142. У хворого на міастенію після призначення прозерину зявилися нудота, діарея, посмикування мязів язика і скелетних мязів. Чим можна усунути інтоксикацію?
a. Пірідостигміну бромід
*b. Атропіну сульфат
c. Мезатон
d. Ізадрин
e. Фізостигмін

1143. При пункційній біопсії печінки хворого з клінікою печінково-клітинної недостатності виявлена вакуольна, балонна дистрофія гепатоцитів, некроз окремих клітин, тільця Каунсильмена, інфільтрація портальної та часточкової строми переважно лімфоцитами та макрофагами з незначною кількістю поліморфноядерних лейкоцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аутоімунний гепатит
b. Хронічний персистуючий гепатит
*c. Гострий вірусний гепатит
d. Хронічний активний гепатит
e. Алкогольний гепатит

1144. Який шлях віддачі тепла тілом робітників парникового господарства є найефективнішим при температурі повітря 36oC та відносній його вологості - 70%?
a. Конвекція
b. Теплопроведення
c. Теплорадіація
d. -
*e. Випаровування рідини

1145. Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормону найшвидше збільшиться в крові студента?
a. Тиреоліберин
*b. Адреналін
c. Соматотропін
d. Кортизол
e. Кортикотропін

1146. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який із зазначених механізмів спричинив зупинку серця?
a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Парасимпатичні умовні рефлекси
c. Симпатичні умовні рефлекси
*d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
e. Периферичні рефлекси

1147. Чоловік 26-ти років перебуває в торпідній стадії шоку внаслідок автомобільної аварії. В крові: лейк.- 3,2*10^9/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
*a. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі
b. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
c. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах
d. Пригнічення лейкопоезу
e. Підвищення виділення лейкоцитів з організму

1148. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу втрати здатності розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого?
*a. Язикоглотковий
b. Верхньогортанний
c. Блукаючий
d. Лицевий
e. Трійчастий

1149. При копрологічному дослідженні встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найбільш вірогідною причиною цього є порушення:
*a. Надходження жовчі до кишечнику
b. Кислотності шлункового соку
c. Секреції підшлункового соку
d. Секреції кишкового соку
e. Процесів всмоктування в кишечнику

1150. У одного з батьків запідозрили носійство рецесивного гена фенілкетонурії. Який ризик народження у цій сімї дитини, хворої на фенілкетонурію?
*a. 0%
b. 75%
c. 100%
d. 25%
e. 50%

1151. У дитини, що часто хворіє на ангіни і фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів та селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю і блідістю, мязова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називається такий вид діатезу?
a. Геморагічний
b. Астенічний
*c. Лімфатико-гіпопластичний
d. Нервово-артритичний
e. Ексудативно-катаральний

1152. Хвора 75-ти років доставлена до офтальмологічного відділення лікарні зі скаргами на погіршення зору. При обєктивному дослідженні встановлена наявність пухлини мозку, розташованої в ділянці лівого зорового тракту. При цьому у хворої спостерігається випадіння поля зору в:
a. Правих і лівих половинах сітківки лівого ока
b. Правих і лівих половинах сітківки правого ока
*c. Лівих половинах сітківки обох очей
d. Правих і лівих половинах сітківок обох очей
e. Правих половинах сітківки обох очей

1153. Людині внутрішньовенно ввели 0,5 л ізотонічного розчину лікарської речовини. Які з рецепторів насамперед прореагують на зміни водно-сольового балансу організму?
a. Барорецептори дуги аорти
*b. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
c. Натрієві рецептори гіпоталамуса
d. Осморецептори печінки
e. Осморецептори гіпоталамусу

1154. У хворого з дихальною недостатністю рН крові 7,35. Визначення pCO2 показало наявність гіперкапнії. При дослідженні рН сечі відзначається підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
a. Алкалоз газовий, декомпенсований
*b. Ацидоз газовий, компенсований
c. Ацидоз метаболічний, декомпенсований
d. Алкалоз газовий, компенсований
e. Ацидоз метаболічний, компенсований

1155. Чоловік помер від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалось гарячкою, жовтяницею, геморагічною висипкою на шкірі та слизових оболонках, а також гострою нирковою недостатністю. При гістологічному дослідженні тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Які бактерії були виявлені?
a. Борелії
b. Спіроли
c. Трепонеми
*d. Лептоспіри
e. Кампілобактерії

1156. На електронній мікрофотографії науковець виявив структуру, утворену вісьмома молекулами білків-гістонів і ділянкою молекули ДНК, що робить близько 1,75 обертів навколо них. Яку структуру виявив дослідник?
a. Хромосома
b. Напівхроматида
c. Хроматида
*d. Нуклеосома
e. Елементарна фібрила

1157. Людина захворіла на пелагру. При опитуванні стало відомо, що впродовж тривалого часу вона харчувалася переважно кукурудзою, мало вживала мяса. Дефіцит якої речовини у кукурудзі спричинив розвиток хвороби?
a. Гістидин
b. Тирозин
c. Аланін
*d. Триптофан
e. Пролін

1158. У хворого на ішемічну хворобу серця відзначається гіпертрофія міокарда, тахікардія, зниження ХОК. Який з механізмів є провідним в ушкодженні кардіоміоцитів у даному випадку?
a. Втрата Ca2+ кардіоміоцитами
b. Збільшення числа α та β-адренорецепторів
*c. Пошкодження специфічних мембранних насосів
d. Дегідратація кардіоміоцитів
e. Втрата Mg2+ кардіоміоцитами

1159. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органів звуження судин буде найменшим?
*a. Серце
b. Кишечник
c. Скелетні мязи
d. Печінка
e. Шкіра

1160. Проводиться вивчення максимально спіралізованих хромосом каріотипу людини. При цьому процес поділу клітини припинили на стадії:
a. Інтерфаза
b. Профаза
*c. Метафаза
d. Анафаза
e. Телофаза

1161. Жінка похилого віку госпіталізована зі скаргами на різкий біль, набряк в ділянці правого кульшового суглоба, що зявилися після падіння. Обєктивно: стегно приведене досередини, рухи в кульшовому суглобі порушені. Перелом якої кістки або її частини визначив лікар?
*a. Шийка стегнової кістки
b. Сіднична кістка
c. Виростки стегнової кістки
d. Тіло стегнової кістки
e. Лобкова кістка

1162. У важкоатлета при підйомі штанги відбувся розрив грудної лімфатичної протоки. Вкажіть найбільш вірогідне місце пошкодження:
a. У задньому середостінні
b. У ділянці попереково-крижового зчленування
c. У ділянці шиї
d. У місці впадіння у венозний кут
*e. У ділянці аортального отвору діафрагми

1163. При огляді 6-місячної дитини лікар виявив незакрите заднє тімячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. До кінця першого року життя
b. До народження
*c. До 3-х місяців
d. До кінця другого року життя
e. До 6-ти місяців

1164. У немовля з пілороспазмом внаслідок блювання, що часто повторювалося, з'явилися слабкість, гіподинамія, іноді судоми. Яка форма порушення кислотно-основного стану в нього спостерігається?
a. Екзогенний негазовий ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. Видільний ацидоз
*d. Видільний алкалоз
e. Газовий алкалоз

1165. У хворого 30-ти років із гострим запаленням підшлункової залози (панкреатитом) виявлено порушення порожнинного травлення білків. Це може бути повязано із недостатнім синтезом та виділенням залозою такого ферменту:
a. Ліпаза
b. Пепсин
*c. Трипсин
d. Амілаза
e. Дипептидаза

1166. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об'єм повітря, що знаходиться в її легенях пiсля цього?
a. Функціональна залишкова ємність легень
b. Альвеолярний обєм
c. Ємність вдиху
*d. Залишковий обєм
e. Резервний обєм видиху

1167. Основна маса азоту з організму виводиться у вигляді сечовини. Зниження активності якого ферменту в печінці призводить до гальмування синтезу сечовини і нагромадження амоніаку в крові і тканинах?
a. Аспартатамінотрансфераза
b. Уреаза
*c. Карбамоїлфосфатсинтаза
d. Пепсин
e. Амілаза

1168. Встановлено ураження вірусом ВІЛ Т-лімфоцитів. При цьому фермент вірусу зворотня траскриптаза (РНК-залежна ДНК-полімераза) каталізує синтез:
*a. ДНК на матриці вірусної і-РНК
b. ДНК на вірусній р-РНК
c. Вірусної ДНК на матриці ДНК
d. і-РНК на матриці вірусного білка
e. Вірусної і-РНК на матриці ДНК

1169. У вагітної жінки на передній черевній стінці виявлено пухлиноподібне утворення, яке виникло на місці видаленої два роки тому пухлини. Утворення має щільну консистенцію і розміри 2х1 см, з чіткими межами. При гістологічному дослідженні виявлено, що пухлина побудована з диференційованої сполучної тканини з переважанням колагенових волокон. Про яку пухлину слід думати?
a. Лейоміома
*b. Десмоїд
c. Фібросаркома
d. Гібернома
e. Ліпома

1170. У клінічно здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Які генотипи батьків?
a. Аа х аа
*b. Аа х Аа
c. аа х аа
d. АА х АА
e. АА х Аа

1171. У хворого 38-ми років на 3-му році захворювання на системний червоний вівчак виявлене дифузне ураження нирок, що супроводжується масивними набряками і вираженою протеїнурією. Що є найбільш вірогідною причиною розвитку протеїнурії у пацієнта?
a. Ішемічне ушкодження нирок
b. Запальне ураження сечовивідних шляхів
c. Запальне ураження сечового міхура
*d. Аутоімунне ушкодження нирок
e. Асептичне ураження нирок

1172. У чоловіка 75-ти років, який довгий час страждав на атеросклероз церебральних судин, на аутопсії у правій тімяно-скроневої ділянці головного мозку виявлено вогнище неправильної форми, млявої консистенції, сірого кольору. Яка найбільш вірогідна причина розвитку цього процесу?
a. Тромбоз правої передньої мозкової артерії
b. Тромбоз судини мякої мозкової оболонки
*c. Тромбоз правої середньої мозкової артерії
d. Тромбоз базилярної артерії
e. Тромбоз правої задньої мозкової артерії

1173. У 40-річної вагітної проведено амніоцентез. Під час дослідженя картіотипу плоду одержано результат: 47ХУ+21. Яку патологію плода виявлено?
a. Хвороба Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
c. Хвороба Патау
*d. Синдром Дауна
e. Фенілкетонурія

1174. Під час інтраопераційної біопсії щитовидної залози гістологічно серед фолікулів, заповнених колоїдом, виявлені лімфоїдні структури із центрами росту. Яке захворювання у хворого?
*a. Зоб Хашімото
b. Базедов зоб
c. Спорадичний зоб
d. Ендемічний зоб
e. Зоб Ріделя

1175. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, яка входить тільки до складу колагену, і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини?
a. Лізин
b. Гліцин
*c. Гідроксипролін
d. Фенілаланін
e. Пролін

1176. У жінки 35 років із хронічним захворюванням нирок розвинувся остеопороз. Дефіцит якого з нижчеперерахованих речовин є основною причиною цього ускладнення?
a. 25OHD3
b. D2
*c. 1.25(OH)2D3
d. Холестерин
e. D3

1177. Проводиться каріотипування клітин здорової людини. У каріотипі знайдено дрібну акроцентричну непарну хромосому. Якою хромосомою вона може бути?
a. Х-хромосома
b. Хромосома групи А
c. Хромосома групи В
*d. Y-хромосома
e. Хромосома групи С

1178. Біля інфікованої рани збільшилися регіонарні лімфовузли. Під час гістологічного дослідження в них виявлено збільшення кількості макрофагів, лімфоцитів і лімфатичних фолікулів у кірковому шарі, а також велику кількість плазматичних клітин. Який процес у лімфатичних вузлах відображують виявлені гістологічні зміни?
a. Пухлинну трансформацію
b. Природжену недостатність лімфоїдної тканини
c. Набуту недостатність лімфоїдної тканини
d. Реакцію гіперчутливості
*e. Антигенну стимуляцію

1179. До ендокринолога звернувся хворий зі скаргами на схуднення на 10 кг за 2 місяці, серцебиття, витрішкуватість. Для гіперфункції якої ендокринної залози (яких залоз) ці скарги найбільш характерні?
a. Надниркові залози
b. Паращитовидні залози
c. Яєчники
*d. Щитовидна
e. Підшлункова

1180. У хворого спостерігаються часті кровотечі з внутрішніх органів, слизових оболонок. Аналіз виявив недостатність гідроксипроліну та гідроксилізину у складі колагенових волокон. Через нестачу якого вітаміну порушено в організмі пацієнта процеси гідроксилювання названих амінокислот?
a. Вітамін Р
b. Вітамін А
*c. Вітамін С
d. Вітамін Н
e. Вітамін К

1181. Хворому з метою відновлення дихання при отруєнні чадним газом було введено аналептичний засіб рефлекторного типу дії з групи Н-холіноміметиків. Який засіб було призначено хворому?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Лобеліну гідрохлорид
c. Мезатон
d. Пентамін
e. Атропіну сульфат

1182. У зв’язку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію у відділенні новонароджених пологового будинку проведено обстеження. У кількох дітей, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їхнє
a. Антигенна структура
b. Антибіотикограма
*c. Фаготип
d. Пігментоутворення
e. Біохімічна активність

1183. До інфекційної лікарні надійшов пацієнт з клінічними ознаками енцефаліту. В анамнезі - укус кліща. Під час постановки реакції затримки гемаглютинації виявлено антитіла проти збудника кліщового енцефаліту в розведенні 1:20, що не є діагностичним. Які наступні дії лікаря після одержання вказаного результату?
a. Дослідити цю ж сироватку повторно
b. Повторити дослідження з іншим діагностикумом
c. Використати чутливішу реакцію
d. Відхилити діагноз кліщового енцефаліту
*e. Повторити дослідження із сироваткою, взятою через 10 днів

1184. Після радіаційного опромінення у хворого зруйновано стовбурові клітини. Відновлення яких клітин пухкої волокнистої сполучної тканини буде порушено?
a. Фібробласти
b. Пігментні клітини
c. Адипоцити
d. Перицити
*e. Макрофаги

1185. Жінка 42 років із невралгією трійчастого нерва скаржиться на періодичне почервоніння правої половини обличчя та шиї, відчуття припливу тепла та підвищення шкірної чутливості. Якою у цьому випадку є артеріальна гіперемія за патофізіологічним механізмом?
a. Робоча
b. Реактивна
c. Метаболічна
d. Нейропаралітична
*e. Нейротонічна

1186. В експерименті ізольований мяз жаби ритмічно подразнюють електричними імпульсами. Кожний наступний імпульс припадає на період розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення мязу виникає?
*a. Зубчастий тетанус
b. Одиночне
c. Суцільний тетанус
d. Асинхронне
e. Тонічне

1187. У хворого в крові підвищений вміст сечової кислоти, що клінічно проявляється больовим синдромом внаслідок відкладення уратів у суглобах. У результаті якого процесу утворюється ця
a. Розпад піримідинових нуклеотидів
b. Розщеплення білків
c. Реутилізація пуринових основ
*d. Розпад пуринових нуклеотидів
e. Катаболізм гему

1188. У чоловіка 50 років раптово виникли сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення АТ; пульс аритмічни, з дефіцітом. На ЕКГ виявлено відсутність зубців
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Синусова екстрасистолія
*c. Миготлива аритмія
d. Дихальна аритмія
e. Поперечна блокада серця

1189. Під час гістологічного дослідження серця померлого від гострої серцевої недостатності у міокарді лівого шлуночка виявлена ділянка омертвіння, відмежована від неушкодженої тканини зоною повнокровних судин, дрібних крововиливів та лейкоцитарною інфільтрацією. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Продуктивний міокардит
b. Ішемічна дистрофія міокарда
c. Дифузний ексудативний міокардит
*d. Інфаркт міокарда
e. Осередковий ексудативний міокардит

1190. Під час постсинтетичного періоду мітотичного циклу було порушено синтез білків - тубулінів, які беруть участь у побудові веретена поділу. Це може призвести до порушення:
a. Тривалості мітозу
*b. Розходження хромосом
c. Цитокінезу
d. Спіралізації хромосом
e. Деспіралізації хромосом

1191. У печінці хворого порушена детоксикація природних метаболітів та ксенобіотиків. Знижена активність якого хромопротеїда може бути причиною цього?
*a. Цитохром
b. Гемоглобін
c. Цитохром C-1
d. Цитохромоксидаза
e. Цитохром B

1192. Під час огляду хворого з ранами, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння, та встановив діагноз: облігатний міаз. Лічинки яких комах є збудниками цього захворювання?
a. Жигалка осіння
*b. Муха вольфартова
c. Триатомовий клоп
d. Муха хатня
e. Муха цеце

1193. У хворого після видалення зуба з’явився стійкий біль за грудиною. Після вживання під язик антиангінального засобу біль за грудиною зник, але хворий поскаржився на головний біль і запаморочення. Який препарат використав хворий ?
a. Анаприлін
*b. Нітрогліцерин
c. Метопролол
d. Верапаміл
e. Валідол

1194. Через деякий час після інтенсивного фізичного тренування у спортсмена активується глюконеогенез. Що є його основним субстратом?
a. Аспарагінова кислота
b. alpha-кетоглутарат
*c. Лактат
d. Глутамінова кислота
e. Серин

1195. Хворий 50 років скаржиться на спрагу, пє багато води, виражена поліурія. Глюкоза крові 4,8 ммоль/л, в сечі глюкози і ацетону немає, сеча безбарвна, питома вага 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Гіпотиреоз
*b. Нестача вазопресина
c. Тиреотоксикоз
d. Альдостеронізм
e. Інсулінова недостатність

1196. Під час спалаху гострої респіраторної інфекції з метою встановлення діагнозу грипу проводиться експрес-діагностика, яка грунтується на виявленні специфічного вірусного антигену в досліджуваному матеріалі (змив з носоглотки). Яку реакцію використовують для цього?
*a. Імунофлюоресценції
b. Опсонізації
c. Аглютинації
d. Зв’язування комплементу
e. Преципітації

1197. У результаті землетрусу чоловік 50 років два дні перебував під завалом. Після звільнення з-під завалу у нього було встановлено діагноз синдрому тривалого розчавлення. Виникнення якого ускладнення в подальшому найбільш імовірне
a. Гостра серцева недостатність
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гостра судинна недостатність
d. Гостра дихальна недостатність
e. Гостра печінкова недостатність

1198. У людини внаслідок втрати 1,5 л крові різко зменшився діурез. Посилена секреція якого гормону спричинила зміни діурезу?
a. Паратгормон
b. Кортизол
c. Натрійуретичний
*d. Вазопресин
e. Кортикотропіну

1199. У людини внаслідок довільної затримки дихання на 40 с зросли системний артеріальний тиск та частота серцевих скорочень. Реалізація яких механізмів регуляції зумовлює зміни показників?
a. Безумовні парасимпатичні рефлекси
b. -
*c. Безумовні симпатичні рефлекси
d. Умовні симпатичні рефлекси
e. Умовні парасимпатичні рефлекси

1200. Людина після травми головного мозку втратила зір. Пошкодження якої зони кори головного мозку може бути
a. Скронева
*b. Потилична
c. Лобна
d. Тім’яна
e. Скронева та тім’яна

1201. У хворого спостерігається гемералопія (куряча сліпота). Яка з перелічених речовин матиме лікувальну дію?
a. Карнозин
b. Карнітин
c. Креатин
d. Кератин
*e. Каротин

1202. На базарі громадянин продавав ковбасу під назвою “свиняча домашня”. У держсанінспекції виникла підозра фальсифікації ковбаси. За допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
*a. Преципітації
b. РЗК
c. РНГА
d. Імунофлюорестенції
e. Аглютинації

1203. Хвора 44 років надійшла до терапевтичного відділення з діагнозом правобічний плеврит. Обстеження підтвердило наявність рідини в плевральній порожнині. У якому закутку плеври буде найбільше накопичення серозної рідини?
*a. Правому реберно-діафрагмальному
b. Лівому реберно-середостінному
c. Правому реберно-середостінному
d. Правому середостінно-діафрагмальному
e. Лівому середостінно-діафрагмальному

1204. У хворого напади бронхіальної астми виникають звичайно вночі, супроводжуються брадикардією, спастичними болями у кишечнику, проносом. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. beta-адреноблокатори
*b. М-холіноблокатори
c. Салуретики
d. Н-холіноблокатори
e. Симпатолітики

1205. Пацієнтка 58 років скаржиться на підвищену втомлюваність, зниження працездатності, сонливість, задишку під час швидкої ходи. У крові: еритроцити – 4,61012 /л, гемоглобін – 92 г/л, кольоровий показник – 0,6. У мазку крові - велика кількість анулоцитів і мікроцитів. Для якої анемії це характерно?
a. Гемолітична
b. Постгеморагічна
*c. Залізодефіцитна
d. Серповидноклітинна
e. Перніціозна

1206. У людини внаслідок патологічного процесу збільшена товщина альвеолокапілярної мембрани. Безпосереднім наслідком цього буде зменшення:
a. Кисневої ємкості крові
*b. Дифузійної здатності легень
c. Альвеолярної вентиляції легень
d. Резервного обєму видиху
e. Хвилинного обєму дихання

1207. При визначенні групи крові за системою АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А та В
b. D та C
c. С
d. А
*e. В

1208. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це суттєво не змінило рівень потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблоковано?
a. Хлорні
*b. Натрієві
c. Кальцієві
d. Калієві
e. Натрієві та калієві

1209. У хворого, що тривалий час палить тютюн, розвинувся рак легені. Які з перерахованих канцерогенних речовин містяться в тютюновому димі і відносяться до ПАВ (поліненасичених ароматичних вуглеводів)?
*a. Бензпірен
b. beta–нафтиламін
c. Диетилнітрозамін
d. Ортоаміноазотолуол
e. Диметиламіноазобензол

1210. У мікропрепараті спинного мозку необхідно проаналізувати стан ядра, нейрони якого утворюють моторні закінчення у скелетній мускулатурі. Про яке ядро спинного мозку йдеться?
*a. Власне ядро переднього рога
b. Власне ядро сірої речовини
c. Грудне ядро
d. Проміжне латеральне ядро
e. Власне ядро заднього рога

1211. Хворому на бронхіальну астму призначено інгаляції 0,5% розчину ізадрину. Бронхоспазм був усунутий, але пацієнт почав скаржитися на болі в серці та серцебиття. Це повязано зі стимуляцією:
*a. beta1-адренорецепторів
b. Синтезу ацетилхоліну
c. М-холінорецепторів
d. alpha1-адренорецепторів
e. beta2-адренорецепторів

1212. У хворого на цукровий діабет з'явився різкий біль у правій стопі. Під час огляду великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвинулася у хворого?
*a. Гангрена волога
b. Пролежень
c. Інфаркт
d. Секвестр
e. Гангрена суха

1213. Хворий 43 років чотири місяця тому переніс травматичну ампутацію лівої нижньої кінцівки. На момент огляду скаржиться на відчуття наявності ампутованої кінцівки і постійний сильний, іноді нестерпний біль у ній. Який вид болю у хворого?
a. Невралгія
b. Рефлекторний
*c. Фантомний
d. Таламічний
e. Каузалгія

1214. Хворого госпіталізовано зі скаргами на блювання, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. Лікар запідозрив ботулізм. Які методи діагностики доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Бактеріологічний, мікологічний
b. Алергічну пробу, серологічний
*c. Біологічну пробу, бактеріологічний
d. Протозоологічний, мікроскопічний
e. -

1215. У хворого 27 років діагностовано гнійне запалення жовчного міхура. До якого відділу очеревинної порожнини потрапить гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні
a. До лівого бічного каналу
b. До верхнього дванадцятипалого закутка
c. До чепцевої сумки
*d. До печінкової сумки
e. До передшлункової сумки

1216. У людини частота серцевих скорочень утримується на рівні, що не перевищує 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця у цієї людини?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Пучок Гіса
c. Волокна Пуркінє
d. Синоатріальний вузол
*e. Атріовентрикулярний вузол

1217. У хворих на колагеноз має місце процес деструкції сполучної тканин. Це підтверджується збільшенням у крові:
a. Вмісту креатину та креатиніну
*b. Вмісту оксипроліну та оксилізіну
c. Активності трансаміназ
d. Активності ізоферментів ЛДГ
e. Вмісту уратів

1218. Під час аналізу електрокардіограми встановлено, що тривалість серцевого циклу у людини дорівнює 1 сек. Якою є частота серцевих скорочень за хвилину?
a. 70
b. 50
c. 100
d. 80
*e. 60

1219. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньоочного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліарним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов’язане порушення відтоку рідини з передньої камери?
a. Циліарне тіло
b. Судинна оболонка
c. Задный епітелій рогівки
*d. Венозний синус
e. Війковий м’яз

1220. У малярійного плазмодія - збудника триденної малярії - розрізняють два штами: південний та північний. Вони відрізняються тривалістю інкубаційного періоду: у південного він короткий, а у північного - довгий. Дія якого відбору проявляється у даному випадку?
a. Статевий
b. Стабілізуючий
c. Руховий
*d. Розсікаючий
e. Штучний

1221. В експерименті у кроля було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулася в цьому випадку?
a. Венозна гіперемія
*b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
e. Метаболічна артеріальна гіперемія

1222. Під час обстеження юнака з розумовою відсталістю виявлено євнухоїдну будову тіла, недорозвиненість статевих органів. У клітинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослідження слід застосувати для уточнення діагнозу?
a. Популяційно-статистичний
b. Клініко-генеалогічний
c. Біохімічний
d. Дерматогліфіку
*e. Цитологічний

1223. Жінка 26 років скаржиться на сухість у роті, спрагу. Під час обстеження: глюкоза крові – 6,5 ммоль/л, глюкозурія. Для якого з зазначених нижче станів найбільш характерні ці симптоми?
a. Цукровий діабет
b. Нецукровий діабет
c. Аліментарна глюкозурія
d. Стероїдний діабет
*e. Нирковий діабет

1224. У хворого 56 років з серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у цього хворого?
a. Позитивний водний баланс
b. Порушення лімфовідтоку
c. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
*d. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
e. Підвищення проникливості капілярів

1225. У 2-річної дитини кишечний дисбактеріоз, на фоні якого виник геморагічний синдром. Що є найбільш імовірною причиною геморагій у цієї дитини?
a. Активація тромбопластину тканин
b. Дефіцит фібриногену
c. Гіповітаміноз Р
d. Гіпокальциемія
*e. Нестача вітаміну К

1226. Під час дослідження сироватки крові у пацієнта з ознаками імунодефіциту виявлено антитіла до білків gP120 i gP41. Наявність якої інфекції у хворого підтверджує цей результат?
a. НLTV-1-інфекція
*b. ВІЛ-інфекція
c. НВV -інфекція
d. ЕСНО-інфекція
e. TORCH-інфекція

1227. У хворого внаслідок хронічного захворювання органів дихання на фоні задишки, тахікардії і ціанозу під час дослідження газового складу крові виявлено розвиток гіпоксемії і гіперкапнії. Яке порушення зовнішнього дихання спостерігається у хворого?
a. Гіпервентиляція
b. Гіпердифузія
c. Гіпоперфузія
d. Гіперперфузія
*e. Гіповентиляція

1228. Протягом двох тижнів хвора приймала мікстуру, призначену невропатологом з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилося, однак незабаром з’явилися скарги на нежить, кон’юнктивіт, шкірні висипи, млявість та послаблення пам’яті. Був встановлений діагноз “бромізм”. Що доцільно призначити для послаблення симптомів?
a. Розчин глюкози 5%
b. Аспаркам
c. -
*d. Натрію хлорид
e. Поліглюкін

1229. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності вказаного
a. Спазм судин
*b. Антипростагаландинова дія
c. Стимуляція виділення пепсину
d. Імунодепресивний ефект
e. Жовчогінна дія

1230. Під час тяжких пологів відбувся розрив лобкового сімфіза. Який орган найбільш імовірно буде травмований?
*a. Сечовий міхур
b. Пряма кишка
c. Матка
d. Маткові труби
e. Яєчники

1231. Піддослідному собаці через зонд у порожнину шлунка ввели 150 мл м’ясного бульйону. Вміст якої з приведених речовин швидко збільшиться в крові тварини?
a. Інсулін
b. Нейротензин
*c. Гастрин
d. Соматостатин
e. Вазоінтестінальний поліпептид

1232. У чоловіка 42 років, який страждає на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівня сечової кислоти йому призначено алопуринол. Конкурентним інгібітором якого фермента є алопуринол?
a. Гіпоксантинфосфорибозилтрансфераза
b. Аденінфосфорибозилтрансфераза
*c. Ксантиноксидаза
d. Аденозиндезаміназа
e. Гуаніндезаміназа

1233. До приймального відділення доставлено хворого у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Отруєння якою речовиною найбільш вірогідне?
a. М-холіноблокаторами
b. -
c. Ненаркотичними анальгетиками
*d. Наркотичними анальгетиками
e. Транквілізаторами

1234. У процесі метаболізму в організмі людини утворюються активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал. За допомогою якого ферменту інактивується цей аніон?
*a. Супероксиддисмутаза
b. Глутатіонпероксидаза
c. Пероксидаза
d. Каталаза
e. Глутатіонредуктаза

1235. У жінки, яка тривалий час знаходилася на дієті з використанням очищеного рису, виявлено поліневрит (хвороба Бері-Бері). Відсутність якого вітаміну в раціоні призводить до розвитку цього захворювання?
a. Аскорбінова кислота
b. Піридоксаль
*c. Тіамін
d. Рібофлавін
e. Фолієва кислота

1236. У людини в стані спокою збільшена робота мязів, що забезпечують вдих. Що з наведеного може бути причиною
*a. Звуження дихальних шляхів
b. Негативний внутрішньоплевральний тиск
c. Зменшення хвилинного обєму дихання
d. Поверхневе дихання
e. Рідке дихання

1237. У пацієнта 48 років після сильного психоемоційного навантаження раптово зявився гострий біль у ділянці серця з ірадіацією у ліву руку. Нітрогліцерин зняв напад болю через 10 хвилин. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку болю у даному випадку?
a. Стиснення коронарних судин
b. Підвищення потреби міокарда у кисні
c. Закупорка коронарних судин
d. Розширення периферичних судин
*e. Спазм коронарних судин

1238. До травмпункту звернувся чоловік 45 років після побутової травми плеча. Обєктивно: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Надостного
b. Підлопаткового
c. Підосного
d. Малого круглого
*e. Великого круглого

1239. У міокарді шлуночків досліджуваної людини порушені процеси реполяризації. Це призведе до порушення амплітуди, конфігурації та тривалості зубця:
*a. Т
b. S
c. P
d. R
e. Q

1240. У хворого після важкої травми розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН у даному випадку?
a. Підвищення тиску в капсулі нефрона
b. Порушення відтоку сечі
c. Підвищення тиску в ниркових артеріях
d. Зниження онкотичного тиску крові
*e. Падіння артеріального тиску

1241. У жінки, що хворіє на міастенію, виникли розлади дихання, що вимагало застосування штучної вентиляції легень. Який вид дихальної недостатності розвинувся у даної хворої?
a. Центрогенний
*b. Нервово-мязовий
c. Рестриктивний
d. Обструктивний
e. Торакодіафрагмальний

1242. Малюк попросив Вас надути повітряну кульку якомога дужче за один видих. Яким обємом повітря Ви скористаєтесь?
a. Функціональна залишкова ємність
b. Загальна ємність легень
*c. Життєва ємність легень
d. Ємність вдиху
e. Резервний обєм вдиху

1243. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічні структури, слід використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Ксилометазолін
b. Санорин
c. Доксазозин
d. Ерготамін
*e. Мезатон

1244. На мікропрепараті червоного кісткового мозку виявляються численні капіляри, через стінку яких у кровоносне русло виходять зрілі форменні елементи крові. До якого типу належать ці капіляри?
a. Фенестровані
b. Вісцеральні
c. Соматичні
d. Лімфатичні
*e. Синусоїдні

1245. У хворого з опіковою хворобою наступила смерть внаслідок прогресування сепсису. Під час розтину тіла в ділянці передньої черевної стінки за допомогою мікроскопічного дослідження виявлено дифузну інфільтрацію міжмязевих проміжків сегментоядерними лейкоцитами, набряк тканин, лізис мязових волокон. Визначте характер патологічного процесу
a. Дифтеритичне запалення
*b. Флегмона
c. Абсцес
d. Некроз
e. Катаральне запалення

1246. Під час обстеження людини встановлено, що хвилинний обєм крові дорівнює 3500 мл, систолічний обєм – 50 мл. Якою є частота серцевих скорочень у цієї людини?
a. 50 скорочень за хвилину
b. 60 скорочень за хвилину
c. 90 скорочень за хвилину
d. 80 скорочень за хвилину
*e. 70 скорочень за хвилину

1247. До лікаря звернулася хвора зі скаргами на розлади травлення, розлитий біль у животі. Під час обстеження лікар виявив різко виражене зниження гемоглобіну в крові. З опитування виявилося, що, проживаючи на Далекому Сході, хвора часто вживала у їжу малосольну рибну ікру. Аналогічний стан відзначений у деяких родичів, що проживають з нею. Яке захворювання діагностував лікар у цієї хворої?
a. Теніоз
b. Ехінококоз
*c. Дифілоботріоз
d. Аскаридоз
e. Трихінельоз

1248. Чоловік 59 років має ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю періпортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вірусний гепатит
b. Токсична дистрофія
c. Алкогольний гепатит
d. Хронічний гепатоз
*e. Цироз печінки

1249. Чоловік 40 років пробіг 10 км за 60 хвилин. Які зміни енергетичного обміну відбудуться у його мязах?
a. Посилиться глюконеогенез
b. Посилиться гліколіз
*c. Збільшиться швидкість окислення жирних кислот
d. Посилиться протеоліз
e. Посилиться глікогеноліз

1250. У чоловіка 46 років на шкірі голови визначалася пігментна пляма темного кольору, яка дещо вибухала та не спричиняла турбот. Останнім часом пляма почала збільшуватися, з’явився біль, колір став чорно-коричневим, у її основі пальпується вузлик. Під час гістологічного дослідження видаленої тканини визначалися веретеноподібні і поліморфні клітини, цитоплазма яких вміщувала пігмент бурого кольору. Про яку пухлину іде
a. Карциноїд
*b. Меланома
c. Гемангіома
d. Гематома
e. Базаліома

1251. На прийом до лікаря звернувся хворий з симетричним дерматитом відкритих ділянок шкіри. З бесіди з пацієнтом встановлено, що він харчується здебільшого крупами і їсть мало мяса, молока і яєць. Дефіцит якого з перерахованих вітамінів домінує у цього пацієнта?
a. Токоферол
b. Біотин
*c. Нікотинамід
d. Фолієва кислотиа
e. Кальциферол

1252. На розтині тіла чоловіка 35 років у другому сегменті правої легені виявлено вогнище ущільнення діаметром 5 см, оточене тонкою капсулою. Вогнище представлене сухою крихкою тканиною з тьмяною поверхнею. Для якого захворювання характерні такі морфологічні зміни?
a. Післязапальний пневмосклероз
*b. Туберкулома
c. Хондрома
d. Туморозна форма силікозу
e. Рак легені

1253. Хворому 65 років з ознаками загального ожиріння, небезпекою жирової дистрофії печінки рекомендована дієта, збагачена ліпотропними речовинами. Вміст якої речовини у раціоні має найбільше значення у даному випадку?
a. Вітамін С
b. Гліцин
c. Глюкоза
d. Холестерин
*e. Метіонін

1254. До лікаря звернувся хворий із скаргами на постійну спрагу. Виявлена гіперглікемія, поліурія та підвищений вміст 17-кетостероїдів у сечі. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Мікседема
b. Аддісонова хвороба
c. Інсулінозалежний діабет
d. Глікогеноз I типу
*e. Стероїдний діабет

1255. На 8 день після введення протиправцевої сироватки з приводу брудної рани стопи у пацієнта температура підвищилася до 380С, зявилися болі в суглобах, висипка, свербіж. З боку крові спостерігається лейкопенія і тромбоцитопенія. Алергічна реакція якого типу розвинулася в цьому випадку?
a. Гіперчутливості уповільненого типу
b. Анафілактичного
c. Стимулюючого
*d. Імунокомплексного
e. Цитотоксичного

1256. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівському знімку виявлено перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з перелічених груп кісток належить ця кістка?
a. Змішані
*b. Сесамовидні
c. Повітроносні
d. Плоскі
e. Трубчасті

1257. У чоловіка 58 років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з нижчеперерахованих речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Альбумін
d. Залишковий азот
*e. Амілаза

1258. Під час дослідження біоптату шкіри хворого на алергічний васкуліт знайдено: стінка судин потовщена, гомогенна, пікрофуксином забарвлюється у жовтий колір, ШІК-позитивна. Який патологічний процес розвинувся в стінках судин?
a. Гиаліноз
b. Ліпідоз
*c. Фибриноїдне набухання
d. Амілоїдоз
e. Мукоїдне набухання

1259. У чоловіка 60 років після крововиливу в головний мозок настав тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Гіпокамп
b. Ядра черепних нервів
c. Кора великих півкуль
*d. Ретикулярна формація
e. Чорна субстанція

1260. У загальному вигляді генетичний апарат еукаріот є таким: екзон–інтрон–екзон. Така структурно-функціональна організація гена зумовлює особливості транскрипції. Якою буде про-і-РНК відповідно до згаданої схеми?
a. Екзон-екзон
*b. Екзон-інтрон-екзон
c. Екзон-інтрон
d. Інтрон-екзон
e. Екзон-екзон-інтрон

1261. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід
a. Хінгамін
b. Хініофон
*c. Метронідазол
d. Ентеросептол
e. Тетрациклін

1262. Під час ультразвукового обстеження серця лікар спостерігає за стулками мітрального клапана. Що відбувається з ними під час систоли передсердь?
a. Вивертаються в порожнину передсердя
*b. Вивертаються в порожнину шлуночка
c. Притискаються до стінок передсердя
d. Притискаються до стінки судини
e. Стуляються, закриваючи просвіт отвору

1263. Хворий взимку впав в ополонку, замерз на вітрі, захворів. Температура тіла підвищилася до 39,70С і коливалася від 39,0°C до 39,80С. Назвіть тип температурної кривої у хворого
a. Febris recurrens
b. Febris intermittens
*c. Febris continua
d. Febris remittens
e. Febris hectica

1264. Під час розтину тіла померлого 58 років знайдено, що мітральний клапан деформований, потовщений, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волокнинок еозинофільні, дають позитивну реакцію на фібрин
a. Фібринозне запалення
b. Гіаліноз
c. Мукоїдне набухання
d. Амілоїдоз
*e. Фібриноїдне набухання

1265. При ентеробіозі призначають акрихін – структурний аналог вітаміну В2. Порушення синтезу яких ферментів у мікроорганізмів викликає цей препарат?
a. НАД- залежні дегідрогенази
b. Цитохромоксидази
c. Пептидази
d. Амінотрансферази
*e. ФАД-залежні дегідрогенази

1266. Під час вивчення фаз мітотичного циклу корінця цибулі знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, створюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
a. Телофаза
*b. Метафаза
c. Профаза
d. Інтерфаза
e. Анафаза

1267. Хвора на бронхіальну астму приймала протягом 2-х місяців преднізолон у таблетках. Внаслідок значного покращання стану раптово припинила його прийом. Розвиток якого ускладнення високоімовірний у цьому випадку?
a. Синдром Іценко-Кушінга
b. Гіпотонія
*c. Синдром відміни
d. Ожиріння верхньої половини тулуба
e. Шлункова кровотеча

1268. У положенні на спині дитина 6 місяців задихається. Пальпаторно на передній стінці трахеї до яремної вирізки визначається пухлиноподібне утворення, яке продовжується в переднє середостіння. Що з наведеного може стискати трахею?
a. Навколотрахеальні лімфатичні вузли
b. Навколощитовидні лімфатичні вузли
c. Щитовидна залоза
*d. Загрудинна залоза
e. Паращитовидні залози

1269. У хворого, який страждає на вроджену еритропоетичну порфірію, відзначена світлочутливість шкіри. Накопиченням якої сполуки в клітинах шкіри це обумовлено?
a. Уропорфириноген ІІ
*b. Уропорфириноген I
c. Гем
d. Протопорфирин
e. Копропорфириноген ІІІ

1270. Під час розтину тіла померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапана, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання викликало церебральну тромбоемболію?
a. Ревматичний тромбендокардит
b. Гострий ревматичний вальвуліт
c. Септицемія
*d. Септичний бактеріальний ендокардит
e. Септикопіємія

1271. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлені гранульоми, які складаються з плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Ланхганса, дрібних судин з ознаками ендо- і периваскуліту, зустрічаються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерно утворення таких гранульом?
a. Лепра
b. Туберкульоз
*c. Сифіліс
d. Сап
e. Риносклерома

1272. Під час розтину тіла померлого виявлено, що печінка збільшена у розмірах, щільна, краї заокруглені, на розрізі тканина жовтувато-коричневого кольору з темно-червоними крапками та смужками, що нагадує малюнок мускатного горіху. Який патологічний процес лежить в основі таких змін печінки?
a. Артеріальне повнокрів’я
b. Гостре венозне повнокрівя
*c. Хронічне венозне повнокрів’я
d. Артеріальне недокрів’я
e. Хронічна кровотеча

1273. До лікаря звернулися пацієнти з подібними скаргами: слабкість, болі у животі, рідкі випорожнення. Після дослідження фекалій зясувалося, що терміновій госпіталізації підлягає один з пацієнтів, у якого були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Кишкова амеба
b. Трихомонада
*c. Дизентерійна амеба
d. Балантидій
e. Лямблія

1274. Під час фарбування мазка з харкотиння хворого з підозрою на крупозну пневмонію були використані наступні барвники і реактиви: розчин генцианвіолету, розчин Люголя, 960 спирт, водний фуксин. Який спосіб фарбування застосований у даному випадку?
a. За Нейсером
b. За Цилем-Нільсеном
c. За Романовським
d. За Лефлером
*e. За Грамом

1275. У хворого 39 років після променевої терапії з приводу пухлини печінки утворилася виразка тонкої кишки внаслідок пригнічення мітотичної активності клітин, за рахунок яких відбувається поновлення покривного епітелію тонкої кишки. Мітотичну активність яких клітин пригнічено у даного хворого?
a. Екзокриноцитів з ацидофільною зернистістю
b. Ендокринних клітин
c. Келихоподібних екзокриноцитів
d. Стовпчастих епітеліоцитів
*e. Стовпчастих клітин крипт без облямівки

1276. Смерть хворого 16 років настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитоніту. Під час розтину в нижній ділянці тонкої кишки виявлена виразка, яка повторювала форму пейєрової бляшки, з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило невизначеність малюнку лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. Ускладнення якого захворювання є причиною смерті?
a. Дизентерія
*b. Черевний тиф
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Бруцельоз
e. Холера

1277. У хворого 30 років з різаною раною передпліччя виникло порушення розгинання пальців кисті. Про пошкодження якого нерва це свідчить?
a. М’язовошкірний
b. Ліктьовий
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
d. Серединний
*e. Променевий

1278. У хлопчика 2 років спостерігається збільшення у розмірах печінки та селезінки, катаракта. У крові підвищена концентрація цукру, однак тест толерантності до глюкози в нормі. Спадкове порушення обміну якої речовини є причиною цього стану?
a. Сахароза
b. Глюкоза
*c. Галактоза
d. Фруктоза
e. Мальтоза

1279. Куди треба провести катетер для забору лімфи з грудної лімфатичної протоки?
a. У правий венозний кут
b. У нижню порожнисту вену
*c. У лівий венозний кут
d. У верхню порожнисту вену
e. У ліву пахову вену

1280. Хвора 25 років звернулася зі скаргами на погіршення зору. При огляді виявлено порушення акомодації, зіниця розширена, не реагує на світло. Функція яких мязів порушена?
a. Латеральний прямий, мяз, що звужує зіницю
b. Верхній косий, війковий
c. Мяз, що розширює зіницю, війковий
d. Мяз, що звужує і мяз, що розширює зіницю
*e. Мяз, що звужує зіницю, війковий

1281. У здорової дорослої людини швидкість проведення збудження через атріовентрикулярний вузол дорівнює 0,02-0,05 м/с. Що забезпечує атріовентрикулярна затримка?
*a. Послідовність скорочення передсердь та шлуночків
b. Достатню силу скорочення шлуночків
c. Достатню силу скорочення передсердь
d. Одночасність скорочення обох шлуночків
e. Одночасність скорочення обох передсердь

1282. Тестостерон і його аналоги збільшують масу скелетних мязів, що дозволяє використовувати їх для лікування дистрофій. Взаємодією з яким клітинним субстратом зумовлена ця дія?
a. Мембранні рецептори
b. Хроматин
c. Білки-активатори транскрипції
*d. Ядерні рецептори
e. Рибосоми

1283. Чоловік 63 років страждає на рак стравохода, є метастази в лімфатичні вузли середостіння, ракова кахексія. Яка патогенетична стадія пухлинного процесу у цьому випадку?
a. Трансформації
b. -
*c. Прогресії
d. Ініціації
e. Промоції

1284. У хворого спостерігаються напади артеріальної гіпертензії, які супроводжуються тахікардією, різким болем у надчеревній ділянці. Для якого з перелічених захворювань найбільш характерні ці симптоми?
a. Аденома клубочкової зони наднирників
b. Пухлина яєчників
*c. Феохромоцитома
d. Базофільна аденома гіпофіза
e. Аденома щитовидної залози

1285. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на те, що у весняний період у неї зявляється нежить, сиплість голосу, почервоніння повік зі сльозотечею. Який тип алергічної реакції за Джелом і Кумбсом розвивається у цьому випадку?
a. Гіперчутливості сповільненого типу
b. Стимулюючий
c. Імунокомплексний
*d. Анафілактичний
e. Цитотоксичний

1286. Скарги та обєктивні дані дозволяють припустити наявність у хворого запального процесу в жовчному міхурі, порушення колоїдних властивостей жовчі, імовірність утворення жовчних каменів. Що головним чином може спричинити утворення каменів?
a. Фосфати
b. Хлориди
*c. Холестерин
d. Урати
e. Оксалати

1287. У дитини, яка страждає на пілоростеноз, що супроводжується частими блюваннями, розвинулися ознаки зневоднення організму. Яка форма порушення кислотно-лужного стану може розвинутися у даному випадку?
a. Метаболічний ацидоз
*b. Негазовий алкалоз
c. Газовий алкалоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий ацидоз

1288. У хворого на сухий плеврит вислуховується шум тертя плеври. При ураженні якого виду епітелію відмічається цей
a. Перехідний епітелій
*b. Одношаровий плоский епітелій
c. Багатошаровий епітелій
d. Одношаровий призматичний епітелій
e. Одношаровий кубічний епітелій

1289. Для знеболювання маніпуляції, пов`язаної із обробкою опеченої поверхні, ввели внутрішньовенно препарат для короткочасного наркозу. Наркоз настав через хвилину, під час нього спостерігалися підвищення АТ, тахікардія, підвищення тонусу скелетних м`язів; рефлекси збережені. Після виходу із наркозу у хворого відзначалися дезорієнтація, зорові галюцинації. Який препарат ввели хворому?
a. Ефір для наркозу
*b. Кетамін
c. Тіопентал натрію
d. Сомбревін
e. Закис азоту

1290. Ухворого, який проходить курс лікувального голодування, нормальний рівень глюкози у крові підтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амінокислоти у печінці людини найбільш активно синтезується глюкоза?
a. Глутамінова кислота
*b. Аланін
c. Лізин
d. Лейцин
e. Валін

1291. У мазку крові, забарвленому за Романовським-Гімзою, виявляється 20% великих (діаметром 20 мкм), округлих клітин з блідобазофільною цитоплазмою і бобоподібним ядром. Як клінічно характеризується це явище?
a. Нейтрофільоз
*b. Моноцитоз
c. Лімфоцитоз
d. Лейкопенія
e. Ретикулоцитоз

1292. До інфекційного відділення лікарні госпіталізовано хворого з діагнозом бактеріальної дизентерії. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудник чутливий до багатьох протимікробних засобів, однак у хворого виявлені явища анемії. Який препарат протипоказаний хворому?
*a. Левоміцетин
b. Ампіцилін
c. Фталазол
d. Ентеросептол
e. Фуразолідон

1293. Після аналізу родоводу, лікар - генетик встановив: ознака проявляється у кожному поколінні, жінки та чоловіки успадковують ознаку з однаковою частотою, батьки в однаковій мірі передають ознаку своїм дітям. Який тип успадкування має досліджувана ознака?
*a. Аутосомно- домінантний
b. Аутосомно- рецесивний
c. Х-зчеплене рецесивне успадкування
d. Y-зчеплене успадкування
e. Х-зчеплене домінантне успадкування

1294. У юнака енерговитрати збільшились з 500 до 2000 кДж за годину. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Перехід від сну до бадьорості
b. Прийом їжі
*c. Фізичне навантаження
d. Підвищення зовнішньої температури
e. Розумова праця

1295. У мікропрепараті, виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого та зафарбованому за Романовським-Гімзою, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками, з гострими кінцями, довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова у даному випадку?
*a. Сифіліс
b. Трипаносомоз
c. Поворотний тиф
d. Лейшманіоз
e. Лептоспіроз

1296. У людини хірургічно видалили ушкоджену патологічним процесом дистальну чверть тонкої кишки. Як це позначиться на всмоктуванні поживних речовин при звичайному харчовому раціоні?
a. Зменшиться всмоктування води
b. Зменшиться всмоктування вуглеводів
c. Зменшиться всмоктування жирів
*d. Всмоктування суттєво не зміниться
e. Зменшиться всмоктування білків

1297. Під час патронажу лікар виявив у дитини симетричну шорсткість щік, діарею, порушення нервової діяльності. Нестача яких харчових факторів є причиною такого стану?
a. Треонін, пантотенова кислота
b. Метіонін, ліпоєва кислота
c. Лізин, аскорбінова кислота
d. Фенілаланін, пангамова кислота
*e. Нікотинова кислота, триптофан

1298. Хворий помер при явищах уремії. На розтині нирки збільшені, в’ялої консистенції, кірковий шар широкий, набряклий, з червоним крапом; мозкова речовина темно-червона. Мікроскопічно у порожнині капсули клубочків виявлені “півмісяці”, які стискають капіляри, дистрофія нефроцитів, набряк та інфільтрація строми. Яке захворювання було причиною
a. Нефролітіаз
*b. Гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Пієлонефрит
e. Амілоїдоз нирок

1299. У померлого від ядухи чоловіка, який багато років страждав на бронхіальну астму, при гістологічному дослідженні легень виявлено: у просвіті бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з вмістом еозинофілів, склероз міжальвеолярних перетинок, розширення просвітіу альвеол. Який з механізмів розвитку реакції гіперчутливості має місце?
*a. Реагіновий
b. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами
c. Гранульоматоз
d. Імунокомплексний
e. Цитотоксичний

1300. Хвора 13 років знаходиться на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії має місце у цієї хворої?
a. Циркуляторна
b. Змішана
*c. Гемічна
d. Дихальна
e. Тканинна

1301. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки зявилася висипка на шкірі, яка супроводжувалася сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38°C, зявилися болі в суглобах. Яка причина цих явищ?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
*b. Сироваткова хвороба
c. Атопія
d. Контактна алергія
e. Анафілактична реакція

1302. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Яка з перелічених речовин може посилювати процеси метилювання в синтезі фосфоліпідів?
a. Цитрат
b. Глюкоза
*c. Метіонін
d. Аскорбінова кислота
e. Гліцерин

1303. Хворому на миготливу аритмію, у якого в анамнезі бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказаний хворому?
*a. Анаприлін
b. Аймалін
c. Ніфедипін
d. Верапаміл
e. Новокаїнамід

1304. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
a. Передсердно-шлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
b. Ліва крайова гілки лівої вінцевої артерії
c. Передні шлуночкові гілки правої вінцевої артерії
*d. Передняї міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
e. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії

1305. Через два тижні після переливання крові у реципієнта виникла пропасниця. Про яке протозойне захворювання можна думати?
*a. Малярію
b. Лейшманіоз
c. Амебіаз
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

1306. Під час інтраопераційної біопсії молочної залози виявлено ознаки тканинного атипізму, що виражається у порушенні співвідношення паренхіми і строми з переважанням останньої, різних розмірів і форми залозисті структури, вистелені одношаровим проліферуючим епітелієм. Який найбільш імовірний
a. Папілома
*b. Фіброаденома
c. Мастит
d. Інфільтруючий рак
e. Неінфільтруючий рак

1307. До хірургічного відділення надійшов чоловік 35 років з гнійною раною шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо терміново не буде проведене оперативне втручання?
a. У заднє середостіння
b. У ретровісцеральний простір
*c. У переднє середостіння
d. У надгрудинний міжапоневротичний простір
e. У середнє середостіння

1308. Під час бактеріологічного дослідження гнійних виділень з уретри було встановлено наявність бактерій, які за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розщеплювали глюкозу і мальтозу до кислоти, знаходилися всередині лейкоцитів. Збудниками якої хвороби є ці
a. Сифіліс
*b. Гонорея
c. Меліоїдоз
d. Мякий шанкр
e. Венеричний лімфогранулематоз

1309. Дистрофічні зміни серцевого м’яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об’єму крові , що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для якого стану серця це характерно?
*a. Міогенна дилятація
b. Тампонада серця
c. Тоногенна дилятація
d. Аварійна стадія гіперфункції та гіпертрофії
e. Кардіосклероз

1310. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Сальмонели
d. Шигели
*e. Ешерихії

1311. Під час мікроскопічного дослідження змиву з рани хворого з гострим раньовим процесом гомілки виявлено велику кількість клітин неправильної витягнутої форми, з щільним ядром, у базофільній цитоплазмі яких міститься багато лізосом, фагосом, піноцитозних пухирців. Які клітини виявлено в рані?
a. Фібробласти
b. Фіброцити
*c. Макрофаги сполучної тканини
d. Тканинні базофіли
e. Плазмоциди

1312. У хворого на гострий мієлобластний лейкоз виявлено: збільшення печінки, селезінки, анемія, мієлобласти в периферичній крові. Яка принципова ознака дозволяє відрізнити гострий мієлобластний лейкоз від хронічного?
a. Панцитопенія
b. Анемія
c. Тромбоцитопенія
*d. Лейкемічний провал
e. Бластні клітини в периферичній крові

1313. Під час обертання на каруселі у жінки 25 років з’явилися нудота, блювання, посилення потовиділення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
a. Зорових рецепторів
b. Отолітових вестибулярних рецепторів
*c. Вестибулярних рецепторів півколових каналів
d. Пропріорецепторів скелетних м’язів
e. Рецепторів кортієвого органу

1314. У харкотинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грампозитивні диплококи, подовжені, з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у
a. Staphylococcus aureus
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Klebsiella pneumoniae
d. Neisseria gonorrhoeae
e. Neisseria meningitidis

1315. Студент старанно конспектує лекцію. Якість конспектування значно погіршилася, коли сусіди стали розмовляти. Який вид гальмування в корі головного мозку є причиною цього?
a. Диференціювальне
*b. Зовнішнє
c. Позамежове
d. Згасаюче
e. Запізніле

1316. Пацієнт під час роботи швидко стомлюється. У положенні стоячи з заплющеними очима він похитується, втрачає рівновагу. Тонус скелетних м’язів знижений. Яка з наведених структур мозку уражена у цієї людини?
a. Прецентральна звивина кори великих півкуль
b. Таламус
c. Гіпоталамус
*d. Мозочок
e. Базальні ганглії

1317. У хворих на цукровий діабет і під час голодування в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. З якої речовини вони
a. Малат
*b. Ацетил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Цитрат
e. Кетоглутарат

1318. Літня людина перенесла інфаркт правої півкулі головного мозку. Через рік, враховуючи відсутність рухів лівих кінцівкок, проведено комп’ютерну томографію мозку, під час якої в правій півкулі знайдено порожнину з гладенькими стінками, заповнену ліквором. Який патологічний процес виявлено у головному
a. Інфаркт мозку
*b. Постінфарктна кіста
c. Сіре розм’якшення мозку
d. Гідроцефалія
e. Гематома

1319. Для запобігання віддалених результатів чотириденної малярії пацієнту 42 років призначили примахін. Вже на 3 добу від початку лікування терапевтичними дозами препарату у пацієнта з’явилися болі в животі та в ділянці серця, диспептичні розлади, загальний ціаноз, гемоглобінурія. Що є причиною розвитку побічної дії препарату?
a. Зниження активності мікросомальних ферментів печінки
*b. Генетична недостатність глюкозо-6-фосфат-дегідрогенази
c. Потенціювання дії іншими препаратами
d. Кумуляція лікарського засобу
e. Сповільнення екскреції препарату з сечею

1320. У хворого 43 років спостерігається хронічний атрофічний гастрит, мегалобластна гіперхромна анемія. Підвищено виділення метилмалонової кислоти з сечею. Недостатністю якого вітаміну обумовлене виникнення зазначеного
a. Вітамін В2
b. Вітамін В1
c. Вітамін В3
d. Вітамін В5
*e. Вітамін В12

1321. Хворий помер на 3-й день після операції з приводу перфорації стінки товстої кишки з явищами розлитого гнійного перитоніту. На розтині: слизова оболонка стінки товстої кишки потовщена, вкрита фібриновою плівкою , поодинокі виразки проникають на різну глибину. Гістологічно: некроз слизової, інфільтрація лейкоцитами з фокусами геморагій. Ускладнення якого захворювання стало причиною смерті хворого?
a. Амебіаз
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хвороба Крона
d. Черевний тиф
*e. Дизентерія

1322. З метою серологічної діагностики коклюшу поставлена розгорнута реакція з коклюшним та паракоклюшним діагностикумами. На дні пробірок, до яких було внесено діагностикум з Bordetella parapertussis, утворився зернистий осад. Які антитіла виявила ця реакція?
a. Бактеріолізини
b. Опсоніни
c. Преципітини
d. Антитоксини
*e. Аглютиніни

1323. Хворій 34 років 3 роки тому було встановлено діагноз гломерулонефриту. За останні 6 місяців зявилися набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперпродукція вазопресину
b. Порушення білковоутворюючої функції печінки
c. Гіперосмолярність плазми
d. Гіперальдостеронізм
*e. Протеїнурія

1324. Жінка 33 років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. З прийманням якого препарату повязані
a. Бутадіон
b. Беклометазон
c. Індометацин
d. Синафлан
*e. Преднізолон

1325. У чоловіка після гіпертонічного кризу відзначається відсутність довільних рухів у правих руці і нозі, тонус мязів у цих кінцівках підвищений. Який вид порушення функції нервової системи спостерігається у даному випадку?
a. Центральний парез
b. Периферичний парез
c. Периферичний параліч
*d. Центральний параліч
e. Рефлекторний парез

1326. Хворому, який звернувся до лікаря з приводу безпліддя, було призначено обстеження на токсоплазмоз і хронічну гонорею. Яку реакцію слід поставити для виявлення прихованого токсоплазмозу і хронічної гонореї у цього хворого?
a. Імуноблотингу
*b. РЗК
c. РІФ
d. РЗНГА
e. РЗПГА

1327. Під час вивчення родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин) встановлено, що ця ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Який тип успадкування гіпертрихозу?
*a. Зчеплений з Y-хромосомою
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Аутосомно-домінантний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

1328. У хворого на хронічну сердцеву недостатність у процесі лікування препаратами наперстянки виникли симптоми, що свідчать про початок токсичної дії серцевих глікозидів. Який препарат необхідно призначити для зменшення негативної дії серцевих глікозидів?
a. Атропіну сульфат
b. Діпіроксим
c. Етімізол
*d. Калію хлорид
e. Кофеїн-натрія бензоат

1329. Хворому на сечокамяну хворобу після обстеження призначили алопурінол – конкурентний інгібітор ксантиноксидази. Підставою для цього був хімічний аналіз ниркових каменів, які складалися переважно з:
a. Моногідрату оксалату кальцію
b. Фосфату кальцію
*c. Урату натрію
d. Дигідрату оксалату кальцію
e. Сульфату кальцію

1330. У хворого з розладом мозкового кровотоку порушено акт ковтання, він може поперхнутися під час прийому рідкої їжі. Який відділ мозку уражено?
*a. Довгастий мозок
b. Середній мозок
c. Мозочок
d. Проміжний мозок
e. Шийний відділ спинного мозку

1331. У гістопрепараті представлено паренхіматозний орган, що має кіркову і мозкову речовину. Кіркова речовина утворена тяжами епітеліоцитів, між якими проходять кровоносні капіляри; тяжі формують три зони. Мозкова речовина складається з хромафіноцитів і венозних синусоїдів. Який орган має дані морфологічні ознаки?
a. Нирка
*b. Наднирник
c. Щитовидна залоза
d. Тимус
e. Лімфатичний вузол

1332. До лікаря-генетика звернувся юнак 18 років астенічної будови тіла: вузькі плечі, широкий таз, високий зріст; незначне оволосіння обличчя. Виражена розумова відсталість. Було встановлено попередній діагноз: синдром Клайнфельтера. Який метод медичної генетики дозволяє підтвердити цей діагноз?
a. Близнюковий
b. Генеалогічний
c. Популяційно-статистичний
*d. Цитогенетичний
e. Дерматогліфіка

1333. Під час розтину тіла чоловіка, який багато років працював на шахті і помер від хронічної легенево-серцевої недостатності, виявлено, що легені малоповітряні, значно ущільнені, склерозовані, верхівки емфізематозно змінені, поверхня сіро-чорного кольору, на розрізі тканина легенів аспідно-чорного кольору. Яке захворювання стало причиною смерті цього чоловіка?
a. Силікоз
b. Алюміноз
c. Асбестоз
*d. Антракоз
e. Талькоз

1334. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. Які зміни електричного стану мембрани виникатимуть при цьому?
*a. Гіперполяризація
b. Деполяризація
c. Потенціал дії
d. Змін не буде
e. Локальна вiдповiдь

1335. При травмі у пацієнта 44 років виник розрив сухожилків м’язів лівої долоні, поверхневих кровоносних судин. Після оперативного втручання і видалення більшої частини некротично зміненої м’язової тканини кровотік був відновлений. За рахунок яких судин?
a. A A. metacarpeae palmares
*b. Arcus palmaris profundus
c. A A. perforantes
d. A A. digitales palmares communes
e. Arcus palmaris superficialis

1336. У хворого через наявність каменя у загальній жовчній протоці припинилося надходження жовчі у кишечник. Порушення якого з процесів спостерігається при цьому?
a. Перетравлення вуглеводів
b. Всмоктування вуглеводів
c. Всмоктування білків
d. Перетравлення білків
*e. Перетравлення жирів

1337. У хворого із запаленням легень непереносимість антибіотиків. Який з комбінованих сульфаніламідних препаратів слід призначити хворому?
a. Етазол
b. Стрептоцид
c. Сульфацил натрію
*d. Бісептол
e. Сульфадиметоксин

1338. До хірурга звернулася хвора з приводу наявності ущільнення у молочній залозі. У якому напрямку має здійснити розріз хірург під час операції для зменшення травмування часточки?
*a. Радіально
b. Дугоподібно
c. -
d. Вертикально
e. Поперечно

1339. У хворого з захворюванням печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Судинно-тромбоцитарного гемостазу
b. Антикоагулянтних властивостей крові
*c. Другої фази коагуляційного гемостазу
d. Фібринолізу
e. Першої фази коагуляційнго гемостазу

1340. Хворому на тромбофлебіт призначено комплексну терапію, яка діє на різні етапи тромбоутворення. Яке з перелічених засобів сприяє відновленню прохідності судини?
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Фібринолізин
c. Неодикумарин
d. Дипіридамол
e. Гепарин

1341. У чоловіка 39 років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Піридоксину гідрохлорид
b. Рибофлавін
c. Ергокальциферол
*d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат

1342. На електронній мікрофотографії фрагменту нирки представлена приносна артеріола, у якій під ендотелієм видно великі клітини, які містять секреторні гранули. Назвіть цей вид клітин:
a. Мезангіальні
b. Юкставаскулярні
*c. Юкстагломерулярні
d. Інтерстиційні
e. Гладенькомязеві

1343. У результаті виснажливої мязової роботи у робіткика значно зменшилась буферна ємність крові. Надходженням якої кислої речовини до крові можна пояснити це явище?
a. 3-фосфогліцерат
b. alpha-кетоглутарат
c. Піруват
d. 1,3-бісфосфогліцерат
*e. Лактат

1344. У тяжко травмованої людини поступово настала біологічна смерть. Свідченням цього є:
a. Невпорядкованість хімічних процесів
b. Відсутність рухливості
c. Непритомність
d. Відсутність серцебиття і дихання
*e. У клітинах відбувається аутоліз і розкладання

1345. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який з патогенетичних факторів у цьому випадку є провідним?
a. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
b. Підвищення онкотичного тиску міжклітинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
e. Зниження осмотичного тиску плазми крові

1346. Під час обстеження хворого виявлене новоутворення у білій речовині півкуль великого мозку з локалізацією у коліні та передньому відділі задньої ніжки внутрішньої капсули. Волокна якого провідного шляху будуть зруйновані?
a. Tr. parietooccipitopontinus
*b. Tr. pyramidalis
c. Тr. thalamocorticalis
d. Tr. frontothalamicus
e. Tr. frontopontinus

1347. У хворого із значними периферійними набряками почергове застосування дихлотіазиду, етакринової кислоти і фуросеміду не сприяло значному діуретичному ефекту. У крові - значне підвищення кількості альдостерону. Вкажіть препарат вибору
a. Маніт
b. Сечовина
*c. Спіронолактон
d. Клопамід
e. Амілорид

1348. Чоловік 42 років надійшов до кардіологічного відділення з діагнозом стенокардія. До комплексу препаратів, призначених хворому, включений інгібітор ферменту фосфодіестерази. Концентрація якої речовини в серцевому мязі буде збільшуватись?
a. АТФ
b. ГМФ
c. АМФ
*d. Цикло-АМФ
e. АДФ

1349. У хворого 30 років з дизентерією, підтвердженою бактеріологічно, зявились ознаки парапроктиту. Про яку стадію місцевих змін найбільш імовірно йде мова у даного хворого?
a. Фолікулярний коліт
b. Фібринозний коліт
*c. Утворення виразок
d. Загоєння виразок
e. Катаральний коліт

1350. У дитини було діагностовано перелом плечової кістки. Зламана рука почала відставати в рості. Яка частина кістки
a. Епіфіз
b. Кістковомозковий канал
c. Діафіз
*d. Метафіз
e. Апофіз

1351. У хворого лікар діагностував гостру гонорею. З анамнезу стало відомо, що раніше він переніс гонорею і вилікування було повним. До якої категорії інфекцій можна віднести це нове
a. Вторинна інфекція
b. Рецидив
c. Суперінфекція
*d. Реінфекція
e. Аутоінфекція

1352. Забір крові для загального аналізу рекомендують проводити натщесерце і зранку. Які зміни складу крові можливі, якщо провести забір крові після прийому їжі?
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Зниження кількості еритроцитів
c. Збільшення білків плазми
d. Зниження кількості тромбоцитів
*e. Збільшення кількості лейкоцитів

1353. Прозерин при систематичному введенні щуру підвищує тонус скелетних мязів. Фторотан викликає релаксацію скелетних мязів і послаблює ефекти прозерину. Визначте характер взаємодії прозерину і фторотану
a. Прямий функціональний антагонізм
b. Неконкурентний антагонізм
*c. Непрямий функціональний антагонізм
d. Незалежний антагонізм
e. Конкурентний антагонізм

1354. Чоловік 40 років госпіталізований до хірургічного відділення з діагнозом розрив селезінки. У якому анатомічному утворі буде накопичуватися кров?
a. У печінковій сумці
b. У правому бічному каналі
*c. У передшлунковій сумці
d. У прямокишково-міхуровій заглибині
e. У чепцевій сумці

1355. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа; зліва – паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження стовбура мозку
*b. Однобічне пошкодження спинного мозку з правого боку
c. Пошкодження мозочка
d. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
e. Пошкодження середнього мозку

1356. У молодої людини в мяких тканинах лівого стегна зявилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення нагадує рибяче мясо, складаються з незрілих фібробластоподібних клітин з численними мітозами, які проростають в мязи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак
b. Міома
c. Міосаркома
d. Фіброма
*e. Фібросаркома

1357. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Гемоглобіноз
b. Фавізм
c. Хвороба Мінковського-Шоффара
*d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Таласемия

1358. У хворої 38 років після прийому аспірину і сульфаніламідів спостерігається посилений гемоліз еритроцитів, викликаний недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушенням утворення якого коферменту зумовлена ця патологія?
a. Убіхінон
*b. НАДФН
c. ФАДН2
d. ФМНН2
e. Пірідоксальфосфат

1359. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури, головні болі, набряки повік та обличчя, болі в м’язах. З анамнезу стало відомо, що всі вони мисливці і часто вживають в їжу м’ясо диких тварин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Теніоз
b. Філяріатоз
*c. Трихінельоз
d. Цистицеркоз
e. Теніарінхоз

1360. У здорової людини визначили величину енерговитрат. У якому стані знаходилася людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмін?
a. Відпочинок
b. Нервове напруження
*c. Сон
d. Спокій
e. Легка робота

1361. У 6-місячної дитини спостерігалися часті та інтенсивні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасола) дало позитивний ефект. В гама-карбоксилюванні глутамінової кислоти якого білку згортаючої системи крові бере участь цей вітамін?
a. Фактор Розенталя
b. Фібриноген
c. Антигемофільний глобулін A
*d. Протромбін
e. Фактор Хагемана

1362. Під час огляду хворого, який знаходився на гірських пасовиськах і надійшов у тяжкому стані з високою температурою, лікар відзначив, що пахвинні лімфатичні вузли збільшені до 8 см, зпаяні з оточуючими тканинами, нерухливі, шкіра над ними червона, різко болюча. Під час мікроскопічного дослідження в лімфатичному вузлі найгостріше серозно-геморагічне запалення. Для якого захворювання це
a. Бруцельоз
b. Сифіліс
*c. Чума
d. Туляремія
e. Сибірка

1363. Послаблення кровопостачання органа зумовлює розвиток гіпоксії, яка активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів збільшується в цій ситуації?
a. Паренхіматозні елементи органа
b. Судини мікроциркуляторного русла
c. Лімфатичні судини
d. Нервові елементи
*e. Міжклітинна речовина

1364. Хворому 56 років із скаргами на спрагу та часте сечовиділення було встановлено діагноз цукрового діабету та призначено бутамід. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
*b. Стимулює бета-клітини острівців Лангерганса
c. Пригнічує альфа-клітини острівців Лангерганса
d. Сприяє засвоєнню глюкози клітинами тканин організму
e. Полегшує транспорт глюкози через клітинні мембрани

1365. До медико-генетичної консультації звернулася жінка з приводу ризику захворювання на гемофілію у свого сина. Її чоловік страждає на дане захворювання з народження. Жінка та її батьки здорові стосовно гемофілії. Яка імовірність народження хворого хлопчика в цій сімї?
a. 25% хлопчиків будуть хворими
b. 50% хлопчиків будуть хворими
c. Всі хлопчики будуть хворі
d. 75% хлопчиків будуть хворими
*e. Всі хлопчики будуть здорові

1366. До терапевтичнеого відділення надійшов хворий з тривалою бронхопневмонією. Антибіотикотерапія не дала належного ефекту. Який препарат для підвищення імунного статусу слід додати до комплексної терапії цього хворого?
a. Сульфокамфокаїн
*b. Тималін
c. Парацетамол
d. Аналгін
e. Димедрол

1367. У хворого з періодичними нападами ядухи, які виникають при вдиханні різних ароматичних речовин, діагностована атопічна бронхіальна астма. Визначено збільшення Ig
a. Анафілактичні
b. Імунокомплексні
c. Цитотоксичні
*d. Автоімунні
e. Для якого типу реакцій це характерно?

1368. Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормону найшвидше збільшиться в крові студента?
a. Тироліберин
b. Соматотропін
c. Кортикотропін
*d. Адреналін
e. Кортизол

1369. Хворому на аскаридоз призначили лікарський засіб, який має також вплив на імунну систему і використовується як імуномодулятор. Який це препарат?
a. Пірантел
b. Нафтамон
*c. Левамізол
d. Піперазину адипінат
e. Фенасол

1370. Під час обстеження у іноземного громадянина виявили кишковий шистосомоз. Яким шляхом він міг заразитися?
a. При вживанні у їжу мяса
b. Через брудні руки
*c. Під час купання у річці
d. При вживання у їжу риби
e. Через укуси комарів

1371. У хворого спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується “переміжною кульгавістю”. Про оклюзію якої артерії слід думати?
a. Передня великогомілкова
*b. Підколінна
c. Проксимальна частина стегнової
d. Задня великогомілкова
e. Малогомілкова

1372. Хворий надійшов до клініки з пораненням у ділянці шиі. Під час обстеження виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Блукаючий
b. Шийний відділ симпатичного стовбуру
c. Язикоглотковий
d. Підязиковий
*e. Діафрагмальний

1373. Постраждалому з колотою раною передньої стінки шлунка надається хірургічна допомога. До якого утворення порожнини очеревини потрапив вміст шлунка?
a. Сальникова сумка
b. Правий мезентеріальний синус
*c. Передшлункова сумка
d. Лівий мезентеріальний синус
e. Печінкова сумка

1374. У хворого глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
*a. Вторинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. Первинним натягом
d. -
e. Під струпом

1375. На практичному занятті з мікробіології студентам запропоновано пофарбувати готові зафіксовані мазки із мокротиння хворого на туберкульоз. Який метод фарбування треба використати у данному випадку?
a. Буррі
b. Романовського-Гімза
c. Гінса
*d. Циля-Нільсена
e. Грама

1376. У чоловіка 30 років методом непрямої калориметрії встановлено, що його основний обмін на 30% менше від належного. Знижена секреція гормонів якої залози (яких залоз) є причиною цього?
a. Підшлункова
b. Наднирники
c. Прищитоподібні
d. Епіфіз
*e. Щитовидна

1377. Під час гістологічного дослідження лімфовузла хворого 18 років з ділянки заднього трикутника шиї морфолог виявив скопичення клітин, серед яких поодинокі багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, великі клітини Ходжкіна, малі клітини Ходжкіна та багато лімфоцитів, поодинокі плазматичні клітини, еозинофіли. Яке захворювання у хворого?
a. Лімфоцитарна лімфома
*b. Лімфогранулематоз
c. Пухлина Беркіта
d. Нодулярна лімфома
e. Хронічний лімфоїдний лейкоз

1378. У дитини першого року життя під час профілактичного огляду виявлено порушення мінералізації кісток. Нестача якого вітаміну може бути причиною цього?
a. Фолієва кислота
b. Кобаламін
c. Токоферол
*d. Кальциферол
e. Рибофлавін

1379. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний рефлекс у цьому випадку?
a. Міостатичний
b. Орієнтувальний
*c. Захисний
d. Статевий
e. Травний

1380. У чоловіка 42 років, який страждає на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівня сечової кислоти йому призначено алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Гуаніндезаміназа
b. Гіпоксантинфосфорибозилтрансфераза
c. Аденінфосфорибозилтрансфераза
d. Аденозиндезаміназа
*e. Ксантиноксидаза

1381. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60 разів за хвилину. З якої структури серця отримано цю клітину?
a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Шлуночок
*d. Синоатриальний вузол
e. Передсердя

1382. Тестостерон та його аналоги збільшують масу скелетних мязів, що дозволяє використовувати їх для лікування дистрофій. Взаємодією з яким клітинним субстратом зумовлена ця дія?
*a. Ядерні рецептори
b. Хроматин
c. Білки-активатори транскрипції
d. Рибосоми
e. Мембранні рецептори

1383. У людини збережена смакова, але втрачена загальна чутливість структур ротової порожнини. Про ураження якого нерва це свідчить?
*a. N.trigeminus
b. N.hypoglossus
c. N.vagus
d. N.glossopharyngeus та n.vagus
e. N.glossopharyngeus

1384. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження реабсорбції іонів натрію у канальцях нирок. Внаслідок яких змін секреції гормонів це відбувається?
a. Збільшення вазопресину
*b. Зменшення альдостерону
c. Зменшення натрійуретичного фактора
d. Зменшення вазопресину
e. Збільшення альдостерону

1385. У хворої параліч мімічної мускулатури, розлад сприйняття смаку в передніх ⅔ язика, зменшення слиновиділення. Який з черепних нервів уражений?
a. N.vagus
*b. N.facialis
c. N.trigeminus
d. N.hypoglossus
e. N.glossphapyngeus

1386. Під час рентгенологічного дослідження кісток основи черепа виявлено збільшення турецького сідла та деструкція окремих його ділянок. Пухлинне розростання якого анатомічного утворення може спричинити таке руйнування кістки?
a. Зоровий горб
b. Колінчасті тіла
*c. Гіпофіз
d. Епіфіз
e. Чотиригорбове тіло

1387. У хворого 37 років на фоні тривалого застосування антибіотиків спостерігається підвищена кровоточивість при невеликих пошкодженнях. У крові – зниження активності ІІ, VII, X факторів згортання крові; подовження часу згортання крові. Нестачею якого вітаміну обумовлені ці зміни?
a. Вітамін Е
b. Вітамін А
*c. Вітамін К
d. Вітамін D
e. Вітамін С

1388. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт.ст., а вуглекислого газу зменшена до 36 мм рт.ст. Що може бути причиною цього?
*a. Довільна гіпервентиляція
b. Інтенсивне фізичне навантаження
c. Затримка дихання
d. Перебування у горах
e. Помірне фізичне навантаження

1389. У хворого на обличчі вугрі. Під час мікроскопії зскрібків із уражених ділянок виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5 мм., які мають витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, що розташовані у середній частині тіла. Який лабораторний діагноз?
a. Міаз
b. Фтиріоз
*c. Демодекоз
d. Педикульоз
e. Короста

1390. У крові хворого виявлено низький рівень альбумінів та фібриногену. Зниження активності яких органел гепатоцитів найбільш вірогідно обумовлює це явище?
a. Мітохондрії
b. Лізосоми
c. Агранулярна ендоплазматична сітка
*d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Комплекс Гольджі

1391. У представників однієї з людських популяцій тіло подовжене, широка варіабельність зросту, знижений об’єм м’язової маси, подовжені кінцівки, зменшена у розмірах і об’ємі грудна клітка, підвищене потовиділення, знижені показники основного обміну та синтезу жирів. До якого адаптивного типу людей відноситься дана популяція?
a. Гірський
b. Проміжний
*c. Тропічний
d. Тип зони помірного клімату
e. Арктичний

1392. Жінка 63 років приймала пірацетам для відновлення функції ЦНС після ішемічного інсульту. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада холінацетази
b. Блокада дофамін-гідроксилази
c. Блокада катехол-о-метилтрансферази
d. Блокада моноамінооксидази
*e. Покращення метаболізму в ЦНС

1393. У хворого на хронічний цистіт у біоптаті слизової оболонки сечового міхура разом з перехідним епітелієм виявлені вогнища багатошарового плоского незроговілого епітелію. Який процес лежить в основі зазначених змін в епітелії?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Дистрофія
d. Гіперкератоз
e. Гіперплазія

1394. Біля інфікованої рани збільшилися регіонарні лімфовузли. Під час гістологічного дослідження в них виявлено збільшення кількості макрофагів, лімфоцитів та лімфатичних фолікулів у кірковому шарі, а також велику кількість плазматичних клітин. Який процес відображують виявлені у лімфатичних вузлах гістологічні зміни?
a. Реакція гіперчутливості
b. Пухлинна трансформація
*c. Антигенна стимуляція
d. Природжена недостатність лімфоїдної тканини
e. Набута недостатність лімфоїдної тканини

1395. Після крововиливу в мозок у хворого стали неможливими активні рухи лівих руки та ноги. Тонус мязів цих кінцівок підвищено, їх спінальні рефлекси різко підсилені, розширено зони рефлексів. Рефлекс Бабінського зліва. Який вид розладу рухів має місце у хворого?
a. Рефлекторний параліч
*b. Центральний параліч
c. Спінальний шок
d. Периферичний параліч
e. Вялий параліч

1396. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії?
*a. Глікозильований гемоглобін
b. Фібриноген
c. С-реактивний білок
d. Церулоплазмін
e. Альбумін

1397. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1, ЛДГ2, АсАТ, креатинкінази. В якому органі хворого найбільш вірогідний розвиток патологічного процесу?
a. Підшлункова залоза
b. Нирки
c. Скелетні мязи
d. Печінка
*e. Серце

1398. Під час розтину тіла чоловіка, який служив на підводному атомному човні, виявили наступне: спустошення в кістковому мозку (панмієлофтиз), анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія, розпад лімфоцитів у лімфатичних вузлах, селезінці, лімфатичному апараті шлунково-кишкового тракту, крововиливи в наднирники. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кесонна хвороба
b. Гострий лейкоз
c. Вібраційна хвороба
*d. Гостра променева хвороба
e. Гостра анемія

1399. У чоловіка 33 років діагностовано прободіння шлунка та запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки (“доскоподібний живіт”). Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Вісцеро-вісцеральний
b. Вісцеро-кутанний
c. Сомато-вісцеральний
d. Кутанно-вісцеральний
*e. Вісцеро-соматичний

1400. У хворого підвищений вміст глюкози в крові; є цукор в сечі. Під час пункційної біопсії нирки виявлено: розширення мезангія з осередковим накопиченням мембраноподібної речовини з перигломерулярним склерозом деяких клубочків, гіаліноз та плазматичне просякання артеріол, лімфогістіоцитарна інфільтрація строми з наявністю поліморфноядерних лейкоцитів; глікогенна інфільтрація нефроцитів вузького сегмента. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Діабетичний гломерулосклероз
c. Підгострий гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

1401. Тромбоз коронарної артерії спричинив розвиток інфаркту міокарда. Які механізми ушкодження кардіоміоцитів є домінуючими при цьому захворюванні?
a. Протеїнові
*b. Кальцієві
c. Електролітно-осмотичні
d. Ацидотичні
e. Ліпідні

1402. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлений хворий з отруєнням парами ртуті. Який препарат слід використати в даній ситуації?
a. Активоване вугілля
b. Налоксон
*c. Унітіол
d. Ізонітрозин
e. Ентеросорбент СКН

1403. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно
a. Діазепам
b. Армін
c. Пілокарпін
d. Дипіроксим
*e. Прозерин

1404. У робітника 37 років, який працював у кесоні, після підйому на поверхню раптово з’явилися ознаки гострого порушення мозкового кровообігу, непритомність. Через декілька днів він помер. На розтині в лівій півкулі головного мозку виявлено вогнище сірого кольору мякої консистенції, неправильної форми, розмірами 5х6х3,5 см. Який процес мав місце у головному мозку?
a. Абсцес
b. Кіста
c. Пухлина
d. Геморагічний інсульт
*e. Ішемічний інсульт

1405. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади дотикової чутливості з правого боку; зліва паралічі відсутні, але порушена больова та температурна чутливість. Яка причина
a. Пошкодження стовбура мозку
b. Пошкодження мозочка
c. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
*d. Однобічне пошкодження спинного мозку з правого боку
e. Пошкодження середнього мозку

1406. Під час розтину на зовнішній поверхні аортального клапана, виявлені великі (1-2 см) буровато-червоні, крихкі нашарування, які прикривають виразкові дефекти. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Поліпозно-виразковий ендокардит
b. Поворотній бородавчастий ендокардит
c. Гострий бородавчастий ендокардит
d. Фібропластичний ендокардит
e. Дифузний ендокардит

1407. Під час огляду хворого лікар запідозрив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові хворого підтвердить припущення лікаря?
a. Ретинол
b. Адреналін
c. Токоферол
d. Холестерин
*e. Кортизол

1408. У хворого через добу після апендектомії у крові визначається нейтрофільний лейкоцитоз із регенеративним зсувом. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу у даному випадку?
a. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
b. Перерозподіл лейкоцитів у організмі
*c. Посилення лейкопоезу
d. Уповільнення руйнування лейкоцитів
e. Посилення лейкопоезу та уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини

1409. У хворого з гнійничковими ураженнями шкіри виділений збудник, який на кровяному агарі утворює жовті колонії округлої форми, середніх розмірів, оточені зоною гемолізу. У мазках з колоній - коки, розташовані скупченнями неправильної форми, грампозитивні. Виділена культура оксидазо- і каталазопозитивна, ферментує маніт, синтезує плазмокоагулазу. Який вид збудника виділений?
a. Staphylococcus epidermidis
b. Streptococcus pyogenes
c. Staphylococcus saprophyticus
*d. Staphylococcus aureus
e. Streptococcus agalactiae

1410. До терапевтичного відділення надійшов хворий з тривалою бронхопневмонією. Антибіотикотерапія не дала належного ефекту. Який препарат для підвищення імунного статусу доцільно додати до комплексної терапії цього хворого?
a. Сульфокамфокаїн
*b. Тималін
c. Аналгін
d. Димедрол
e. Парацетамол

1411. У хворого 60 років виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та підшкірних вен передньої черевної стінки. Система якої вени ушкоджена?
a. Непарна
b. Верхня порожниста
c. Нижня порожниста
d. Верхня брижова
*e. Ворітна

1412. 3 роки тому хворій 34 років було встановлено діагноз хронічного гломерулонефриту. За останні 6 місяців зявилися набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперальдостеронізм
b. Гіперосмолярність плазми
c. Гіперпродукція вазопресину
*d. Протеїнурія
e. Порушення білковоутворюючої функції печінки

1413. У хворого струс головного мозку, що супроводжується повторним блюванням та задишкою. В артеріальній крові: рН- 7,62; РСО2- 40 мм рт.ст. Яке порушення кислотно-основного стану у хворого?
a. Газовий алкалоз
*b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. -

1414. У хворого через декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри з’явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Еміграція лімфоцитів
b. Діапедез еритроцитів
c. Первинна альтерація
*d. Вторинна альтерація
e. Проліферація фібробластів

1415. Дитина 10 років під час гри порізала ногу відламком скла та була направлена до поліклініки для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації
a. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
b. Звязування рецепторів до IgE на тучних клітинах
c. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG2
*d. Звязування фіксованих на тучних клітинах IgE
e. Блокування синтезу медіаторів тучних клітин

1416. Під час обстеження хворого була виявлена недостатня кількість імуноглобулінів. Які з клітин імунної системи їх продукують?
a. Т-кілери
b. Плазмобласти
*c. Плазматичні
d. Т-супресори
e. Т-хелпери

1417. Під час медико-генетичного консультування родини зі спадковою патологією виявлено, що аномалія проявляється через покоління у чоловіків. Який тип успадковування притаманний для цієї спадкової аномалії?
a. Аутосомне рецесивне
b. Х-зчеплене домінантне
c. Y-зчеплене
*d. Х-зчеплене рецесивне
e. Аутосомне домінантне

1418. У місті епідемія грипу. Який препарат доцільно використати для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозна сироватка
b. Пеніцилін
c. Протигрипозний імуноглобулін
*d. Лейкоцитарний інтерферон
e. Протигрипозна вакцина

1419. Жінці 30 років на 32 тижні вагітності лікар, в складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка, призначив антибіотик. Вкажіть, який препарат можна застосувати у даному випадку?
*a. Азитроміцин
b. Гентаміцин
c. Левоміцетин
d. Тетрациклін
e. Бензилпеніцилін

1420. Послаблення кровопостачання органа зумовлює розвиток гіпоксії, яка активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів збільшується в цій ситуації?
*a. Міжклітинна речовина
b. Паренхіматозні елементи органа
c. Судини мікроциркуляторного русла
d. Лімфатичні судини
e. Нервові елементи

1421. Хвора 40 років надійшла до інфекційного відділення лікарні з високою температурою тіла. Об’єктивно: виражені менінгеальні симптоми. Проведено спиномозкову пункцію. Яке анатомічне утворення було пропунктовано?
a. Spatium subdurale
b. Spatium epidurale
c. Cisterna cerebellomedullaris posterior
*d. Spatium subarachnoideum
e. Cavum trigeminale

1422. Хворий звернувся із скаргами на загальну слабкість, головний біль, нудоту, блювання, рідкі випорожнення з домішками слизу та крові. При мікроскопії дуоденального вмісту та при дослідженні свіжих фекалій виявлено рухомі личинки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трихоцефальоз
*b. Стронгілоїдоз
c. Дракункульоз
d. Анкілостомідоз
e. Ентеробіоз

1423. Хворому в післяопераційному періоді для стимуляції перистальтики кишечника та тонусу сечового міхура було призначено препарат з групи антихолінестеразних засобів. Визначте його серед нижченаведених препаратів:
a. Маніт
*b. Прозерин
c. Дихлотіазид
d. Анаприлін
e. Резерпін

1424. Жінка 33 років страждає на гепатоцеребральну дистрофію (хвороба Вільсона). У крові - знижений вміст церулоплазміну. У сечі - різко підвищений вміст амінокислот. Посиленням якого процесу зумовлені ці зміни?
a. Глюконеогенез
b. Переамінування амінокислот
*c. Комплексоутворення амінокислот з міддю
d. Розпад тканинних білків
e. Синтез сечовини

1425. Хворий 45 років госпіталізований до лікарні зі скаргами на високу температуру, біль під час дихання, задишку та кашель. Після обстеження, лабораторної та рентгенодіагностики було встановлено діагноз - плеврит. Для евакуації ексудату була призначена плевральна пункція. В якому місці плевральної порожнини буде знаходитися найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легенів
b. Під куполом плеври
c. Реберно-медіастинальний синус
d. Діафрагмально-медіастинальний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

1426. У 6-місячної дитини спостерігалися часті та інтенсивні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. У gamma-карбоксилюванні глутамінової кислоти якого білка зсідальної системи крові бере участь цей вітамін?
a. Фактор Розенталя
b. Антигемофільний глобулін A
c. Фібриноген
*d. Протромбін
e. Фактор Хагемана

1427. Підліток 12 років протягом 3 місяців втратив 7 кг маси тіла. Вміст глюкози у крові становить 20 ммоль/л. Несподівано розвинулася кома. Який вид цукрового діабету найбільш вірогідний у хлопчика?
*a. Інсулінозалежний (I тип)
b. Гіпофізарний
c. Інсулінонезалежний (II тип)
d. Стероїдний
e. Гіпертіреоїдний

1428. У хворого на хронічний гломерулонефрит швидкість клубочкової фільтрації (ШКФ) знижена до 20% від нормальної. Що є основною причиною зниження ШКФ у даному випадку?
a. Обтурація сечовивідних шляхів
b. Тубулопатія
*c. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
d. Тромбоз ниркових артерій
e. Ішемія нирок

1429. У хворого на рентгенограмі легень виявлено затемнення. Під час діагностичної експрес-біопсії лімфатичного вузла бронха виявлено: сирний некроз, навколо якого розташовані епітеліоїдні та лімфоїдні пласти з домішками багатоядерних гігантських клітин. Вкажіть причину лімфаденіту:
a. Аденовірусна інфекція
b. Сифіліс
c. Метастази раку
*d. Туберкульоз
e. Пневмонія

1430. У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормону може бути причиною таких змін?
*a. Альдостерон
b. Вазопресин
c. Передсердний натрійуретичний фактор
d. Паратгормон
e. Адреналін

1431. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждає на недостатність мітрального клапана, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому випадку?
*a. Перевантаження серця обємом
b. Гостра тампонада серця
c. Коронарогенне ушкодження серця
d. Нейрогенне ушкодження серця
e. Гіпоксичне ушкодження серця

1432. Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітинах, миші ввели мічені амінокислоти аланін та триптофан. Біля яких органел буде спостерігатися накопичення мічених амінокислот?
*a. Рибосоми
b. Апарат Гольджі
c. Лізосоми
d. Клітинний центр
e. Гладенька ЕПС

1433. Вагітній жінці, що мала в анамнезі декілька викиднів, призначена терапія, яка містить вітамінні препарати. Укажіть вітамін, який сприяє виношуванню вагітності:
*a. alpha-токоферол
b. Рутін
c. Цианкобаламін
d. Піридоксальфосфат
e. Фолієва кислота

1434. У хворого, який тривалий час страждає на хронічний ентероколіт, після вживання молока виникли метеоризм, діарея, коліки. З нестачею якого ферменту в кишечнику це повязано?
a. Сахараза
b. Мальтаза
c. Глікогенситнетаза
*d. Лактаза
e. Амілаза

1435. Жінка 38 років скаржиться на підвищену пітливість, серцебиття, підвищення температури тіла у вечірні години. Основний обмін збільшений на 60%. Лікар встановив діагноз тиреотоксикоз. Які властивості тироксину приводять до підсилення теплопродукції?
a. Підвищує спряження окиснення та фосфорилування
*b. Розщеплює окисне фосфорилування
c. Зменшує beta-окиснення жирних кислот
d. Зменшує дезамінування амінокислот
e. Сприяє накопиченню ацетил-КоА

1436. У людини крововилив у задню центральну звивину призвів до порушення чутливості з протилежного боку. Який вид чутливості порушений?
a. Зорова
b. Слухова та зорова
c. Нюхова та смакова
d. Слухова
*e. Шкірна та пропріоцептивна

1437. У хворого 30 років з різаною раною передпліччя виникло порушення розгинання пальців кисті. Про пошкодження якого нерва це свідчить?
a. Серединний
*b. Променевий
c. Ліктьовий
d. Присередній шкірний нерв передпліччя
e. М’язовошкірний

1438. Який механізм тепловіддачі найбільш ефективно реалізується під час перебування людини при температурі навколишнього середовища +35°C та 80% вологості повітря?
a. Теплопроведення
*b. Випаровування
c. -
d. Радіація
e. Конвекція

1439. Територію старого худобомогильника, який не використовувався більше 50 років, планується відвести під житлове будівництво. Однак дослідження грунту виявило наявність життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який із вказаних мікроорганізмів найбільш вірогідно міг зберігатися у грунті протягом такого тривалого
*a. Bacillus anthracis
b. Francisella tularensis
c. Mycobacterium bovis
d. Brucella abortus
e. Yersinia pestis

1440. Хвора у віці 69 років страждає хронічними запорами, в основі яких лежить гіпотонія товстої кишки. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити?
a. Касторова олія
*b. Бісакоділ
c. Прозерин
d. Магнію сульфат
e. Натрію сульфат

1441. У хворого спостерігається підвищення опору вигнанню крові з лівого шлуночка. При якому із перерахованих патологічних процесів може виникнути така ситуація?
*a. Аортальний стеноз
b. Мітральний стеноз
c. Артеріальна гіпотензія
d. Емболія легеневої артерії
e. Недостатність аортального клапана

1442. У загальному вигляді генетичний апарат еукаріот є таким: екзон–інтрон–екзон. Така структурно-функціональна організація гена зумовлює особливості транскрипції. Якою буде про-і-РНК відповідно до згаданої схеми?
*a. Екзон-інтрон-екзон
b. Екзон-екзон
c. Екзон-інтрон
d. Екзон-екзон-інтрон
e. Інтрон-екзон

1443. У процесі метаболізму в організмі людини утворюються активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал. За допомогою якого ферменту інактивується цей аніон?
a. Пероксидаза
b. Глутатіонпероксидаза
*c. Супероксиддисмутаза
d. Каталаза
e. Глутатіонредуктаза

1444. У хворих на колагеноз має місце процес деструкції сполучної тканини. Це підтверджується збільшенням у крові:
a. Вмісту креатину та креатиніну
*b. Вмісту оксипроліну та оксилізину
c. Активності трансаміназ
d. Вмісту уратів
e. Активності ізоферментів ЛДГ

1445. Під час ультразвукового обстеження вагітної жінки було діагностовано багатоводдя. З порушенням діяльності яких позазародкових органів можна пов’язати даний патологічний стан?
a. Плацента
b. Хоріон
*c. Амніотична оболонка
d. Алантоїс
e. Жовтковий мішок

1446. Внаслідок дії електричного струму на збудливу клітину виникла деполяризація її мембрани. Рух яких іонів через мембрану є причиною деполяризації?
a. К+
b. Са2+
c. НСО3-
d. Сl-
*e. Na+

1447. Хворий надійшов зі скаргами на диспептичні розлади, мелену, гемороїдальні кровотечі. Під час дослідження виявлено розширення сітки венозних судин на передній стінці живота, збільшення його розмірів. Яка патологія може мати такі симптоми?
a. Виразкова хвороба
*b. Портальна гіпертензія
c. Коліт
d. Ентерит
e. Кишкова аутоінтоксикація

1448. Студент старанно конспектує лекцію. Якість конспектування значно погіршилася, коли сусіди стали розмовляти. Який вид гальмування в корі головного мозку є причиною цього?
a. Позамежове
b. Запізніле
*c. Зовнішнє
d. Диференціювальне
e. Згасаюче

1449. У хворого із значними периферічними набряками почергове застосування дихлотіазиду, етакринової кислоти та фуросеміду не викликало значного діуретичного ефекту. У крові значне підвищення кількості альдостерону. Вкажіть препарат вибору:
*a. Спіронолактон
b. Амілорид
c. Сечовина
d. Маніт
e. Клопамід

1450. У хворої гінекологічного відділення виникли симптоми внутрішньої кровотечі. Який засіб слід призначити з метою пригнічення фібринолізу та зупинки кровотечі?
a. Вікасол
b. Хлористий кальцій
c. Дицинон
d. Фібриноген
*e. Контрикал

1451. У людини через 10 хвилин після початку інтенсивної фізичної роботи кількість еритроцитів у крові збільшилася з 4,01012/л до 4,51012/л. Що є основною причиною цього?
a. Активація еритропоезу
b. Втрата води організмом
c. Пригнічення руйнування еритроцитів
d. Збільшення хвилинного об’єму крові
*e. Вихід еритроцитів з депо

1452. Під час огляду дитини педіатр відзначив відставання у фізичному та розумовому розвитку. У сечі різко підвищений вміст кетокислоти, що дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Тирозинемія
b. Алкаптонурія
c. Альбінізм
d. Цистинурія
*e. Фенілкетонурія

1453. Під час дослідження коронарних артерій виявлені атеросклеротичні бляшки з кальцинозом, що закривають просвіт судин на ⅓. У мязі дрібні множинні білуваті прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у
a. Інфаркт міокарда
b. Післяінфарктний кардіосклероз
*c. Дифузний кардіосклероз
d. Тигрове серце
e. Міокардит

1454. У хворого на колагеноз після тривалого прийому преднізолону з’явився спастичний біль скелетних м’язів внаслідок розвитку гипокаліємії. Який препарат треба використати для корекції обміну калію?
a. Дитилін
*b. Панангін
c. Діазепам
d. Но-шпа
e. Тирокальцитонін

1455. Під час обстеження на бактеріоносійство працівників дитячих закладів у виховательки виділена С.diphtheriae. Було проведено дослідження на токсигенність збудника, яке показало, що цей штам С.diphtheriae не продукує екзотоксин. Яку реакцію провели при дослідженні на токсигенність дифтерійних
a. Реакція імунофлуоресценсії
b. Реакція кільцепреципітації
c. Реакція аглютинації
*d. Реакція преципітації в агаровому гелі
e. Реакція зв’язування комплементу

1456. Хворий 50 років скаржиться на спрагу, пє багато води; виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л. У сечі глюкози та ацетонових тіл немає, сеча безбарвна, питома вага- 1,002 - 1,004. Яка причина поліурії?
a. Гіпотиреоз
b. Інсулінова недостатність
c. Альдостеронізм
*d. Нестача вазопресину
e. Тиреотоксикоз

1457. Під час вивчення фаз мітотичного циклу корінця цибулі знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, утворюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
a. Профаза
b. Анафаза
*c. Метафаза
d. Телофаза
e. Інтерфаза

1458. До медико-генетичної консультації звернулася жінка з приводу ризику захворювання на гемофілію у свого сина. Її чоловік страждає на це захворювання від народження. Жінка та її родичі не страждали на це захворювання. Визначте вірогідність народження хлопчика з гемофілією у цій сімї:
a. 75% хлопчиків будуть хворими
b. 25% хлопчиків будуть хворими
*c. 0%
d. 100%
e. 50% хлопчиків будуть хворими

1459. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Кількість яких структур збільшиться у цитоплазмі гепатоцитів?
a. Лізосоми
b. Включення ліпофусцину
c. Краплини жиру
*d. Гранули глікогену
e. Вільні рибосоми

1460. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для мязового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози в цих умовах:
a. Глюконеогенез
b. Глікогеноліз
c. Анаеробний гліколіз
*d. Аеробний гліколіз
e. Глікогенез

1461. У жінки через 6 місяців після пологів розвинулася маткова кровотеча. Під час гінекологічного обстеження у порожнині матки виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує "губку". Під час мікроскопічного дослідження пухлини у лакунах крові виявлені атипові світлі епітеліальні клітини Лангханса та гігантські клітини синцитіотрофобласта. Яка це пухлина?
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклітинний незроговілий рак
*c. Хоріонепітеліома
d. Міхуровий занос
e. Фіброміома

1462. Під час розтину трупа чоловіка 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок діаметром 4-5 см. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки; стінки вкриті сірувато-жовтуватими масами, які кришаться. Реакція Відаля позитивна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дизентерія
*b. Черевний тиф
c. Хвороба Крона
d. Поворотний тиф
e. Паратиф

1463. У хворого на хронічну серцеву недостатність у процесі лікування препаратами наперстянки виникли симптоми, що свідчать про початок токсичної дії серцевих глікозидів. Який препарат необхідно призначити для зменшення негативної дії серцевих глікозидів?
*a. Калію хлорид
b. Етімізол
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Діпіроксим
e. Атропіну сульфат

1464. Дівчинка 6 років захворіла на дифтерію та померла від асфіксії на третю добу. На аутопсії слизова оболонка трахеї та бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який вид запалення свідчать морфологічні зміни?
a. Катаральне
b. Серозне
c. Дифтеритичне
*d. Крупозне
e. Геморагічне

1465. До лікарні швидкої допомоги доставили дитину 7 років у стані алергічного шоку, який розвинувся після того, як її вжалила оса. У крові підвищена концентрація гістаміну. В результаті якої реакції утворився цей амін?
*a. Декарбоксилювання
b. Гідрооксилювання
c. Дезамінування
d. Відновлення
e. Дегідрування

1466. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це суттєво не змінило рівень потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблоковано?
a. Хлорні
b. Калієві
c. Кальцієві
d. Натрієві та калієві
*e. Натрієві

1467. До гастроентерологічного відділення надійшов хворий із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем - аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується у хворого?
a. Амебіаз кишковий
b. Балантидіаз кишковий
c. Амебна дизентерія
d. Трихомоноз
*e. Лямбліоз

1468. Споживання пацієнтом протягом тривалого часу забруднених овочів та фруктів призвело до отруєння нітратами. Яке похідне гемоглобіну утворилося у крові даного хворого?
a. Hb NHCOOH
b. Hb СО
*c. Hb-OH
d. Hb CN
e. Hb O2

1469. Під час обстеження чоловіка 45 років, який перебуває довгий час на вегетеріанській рослинній дієті, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною цього?
*a. Недостатня кількість білків
b. Надлишкова кількість вуглеводів
c. Недостатня кількість вітамінів
d. Надлишкова кількість води
e. Недостатня кількість жирів

1470. У людини в стані спокою значно збільшена робота мязів видиху. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Зменшення хвилинного обєму дихання
*b. Звуження дихальних шляхів
c. Поверхневе дихання
d. Рідке дихання
e. Негативний внутрішньоплевральний тиск

1471. Жінка 63 років має ознаки ревматоїдного артриту. Підвищення рівня якого з перерахованих нижче показників крові буде найбільш значущим для підтвердження діагнозу?
a. Ліпопротеїди
b. Кисла фосфатаза
c. Загальний холестерин
*d. Сумарні глікозаміноглікани
e. R-глікозидаза

1472. Хворий не розуміє змісту слів, а також не розуміє власної мови (словесна глухота). Яка із структур кори великих півкуль головного мозку уражена?
a. Верхня тімяна часточка
b. Задня центральна звивина
c. Нижня лобова звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Нижня тімяна часточка

1473. На мікропрепараті серця розрізняються клітини прямокутної форми, розмірами від 50 до 120 мкм, з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв’язані між собою вставними дисками. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Проведення імпульсів
*b. Скорочення серця
c. Захисна
d. Регенераторна
e. Ендокринна

1474. Під час гістологічного дослідження тимуса чоловіка 40 років, визначено зменшення частки паренхіматозних елементів залози, збільшення частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення її тимусними тільцями при незмінній загальній масі органу. Як зветься таке явище?
*a. Вікова інволюція
b. Атрофія
c. Дистрофія
d. Гіпотрофія
e. Акцідентальна інволюція

1475. У здорового обстежуваного в стані спокою кількість еритроцитів становить 5,651012/л. Причиною цього може бути те, що обстежуваний:
a. Відповідальний працівник міністерства
b. Вагітна жінка
*c. Мешканець високогір’я
d. Студент
e. Шахтар

1476. У хворого напад тахікардії. Які мембранні циторецептори кардіоміоцитів доцільно заблокувати, щоб припинити напад?
a. Н-холінорецептори
*b. beta-адренорецептори
c. М- та Н-холінорецептори
d. alpha-адренорецептори
e. М-холінорецептори

1477. До ендокринолога звернулася хвора 45 років із скаргами на підвищенний апетит, сухість слизових оболонок ротової порожнини, зростання діурезу. При обстеженні вперше виявлено інсуліннезалежний діабет. Який з названих препаратів доцільно призначити хворій?
a. Окситоцин
b. Вазопресин
c. Інсулін
d. Адіурекрин
*e. Глібенкламід

1478. У хворого з клінічними ознаками первинного імунодефіциту виявлено порушення функції антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Порушення функціонування яких клітін може бути причиною цього?
*a. Макрофаги, моноцити
b. Т-лімфоцити
c. Фібробласти
d. В-лімфоцити
e. 0-лімфоцити

1479. Після ремонту автомобілю в гаражному приміщенні водій потрапив до лікарні з симптомами отруєння вихлопними газами. Вміст якої речовини у крові буде підвищено?
a. Метгемоглобін
b. Глікозильований гемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Оксигемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

1480. У хворого з гострим циститом під час дослідження сечі виявили лейкоцити та багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений розчинний пігмент. Який мікроорганізм, найбільш вірогідно, є причиною захворювання?
a. Escherihia coli
b. Klebsiella pneumoniae
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Proteus mirabilis
e. Salmonella enteritidis

1481. У жінки 37 років під час оперативного втручання на органах малого тазу виникла необхідність перев’язати маткову артерію. Яке з утворень може бути випадково перев’язаним разом з
a. Сечівник
b. Кругла зв’язка матки
c. Маткова труба
*d. Сечовід
e. Внутрішня клубова вена

1482. У крові хворого концентрація альбумінів складає 2,8 г/л, підвищена концентрація лактатдегідрогенази 5 (ЛДГ5). Про захворювання якого органа це свідчить?
a. Серце
b. Легеня
c. Нирка
*d. Печінка
e. Селезінка

1483. Хворому, що страждає на хронічну серцеву недостатність, лікар порадив провести профілактичний курс лікування кардіотонічним препаратом з групи серцевих глікозидів, який приймають ентерально. Який препарат було рекомендовано
*a. Дигоксин
b. Кордарон
c. Корглікон
d. Строфантин
e. Кордіамін

1484. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу та функції мязів відбулося більш, ніж через годину. Чим можна пояснити значне подовження курареподібної дії препарату?
a. Генетичним дефіцитом моноамінооксидази
b. Генетичним дефіцитом гідроксилази
*c. Генетичним дефіцитом бутирилхолінестерази
d. Утворенням активного метаболіту
e. Пригніченням мікросомного окиснення

1485. Хлопчик 13 років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча специфічного запаху. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гістидинемія
b. Базедова хвороба
c. Хвороба Аддісона
d. Тирозиноз
*e. Хвороба "кленового сиропу"

1486. Під час визначення групової належності крові за системою АВ0, аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп, та не викликала сироватка III групи. Кров якої групи досліджується?
a. А (II) beta
b. Неможливо визначити
c. АВ (IV)
*d. В (III) alpha
e. O (I) alpha та beta

1487. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на непереносимість сонячної радіації. Мають місце опіки шкіри та порушення зору. Попередній діагноз: альбінізм. Порушення обміну якої амінокислоти відзначається у цього пацієнта?
*a. Тирозин
b. Лізин
c. Аланін
d. Триптофан
e. Пролін

1488. Куди треба провести катетер для забору лімфи з грудної лімфатичної протоки?
a. У правий венозний кут
b. У верхню порожнисту вену
c. У ліву пахвинну вену
*d. У лівий венозний кут
e. У нижню порожнисту вену

1489. Під час розтину тіла померлої в комі молодої людини, виявлено: поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки на стулках аортального клапану, що прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання викликало церебральну тромбоемболію?
a. Септикопіємія
*b. Септичний бактеріальний ендокардит
c. Ревматичний тромбендокардит
d. Септицемія
e. Гострий ревматичний вальвуліт

1490. До лікаря звернувся пацієнт з приводу пожовтіння склер та шкіри. Під час обстеження не виявлено ознак енцефалопатії, холемічного та ахолічного синдромів. Яка жовтяниця розвинулася у цього пацієнта?
a. Ензимопатична
*b. Гемолітична
c. Ядерна
d. Механічна
e. Паренхіматозна

1491. Хворому, що страждає на тромбоемболічну хворобу, призначений штучний антикоагулянт пелентан. Антагоністом якого вітаміну є цей препарат?
a. Вітамін D
b. Вітамін А
c. Вітамін С
*d. Вітамін К
e. Вітамін Е

1492. Хворому, що страждає на стенокардію та приймає ізосорбіда мононітрат, було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте цей препарат:
a. Анаприлін
b. Валідол
c. Нітрогліцерин
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Ніфедипін

1493. Під час експерименту подразнюють скелетний м’яз серією електричних імпульсів. Який вид м’язового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс надходить у періоді вкорочення попереднього поодинокого м’язового скорочення?
a. Контрактура м’яза
b. Асинхронний тетанус
*c. Суцільний тетанус
d. Зубчастий тетанус
e. Серія поодиноких скорочень

1494. У хворого з серцевою недостатністю виникла аритмія, під час якої частота скорочень передсердь була 70, а шлуночків – 35/хв. Порушення якої функції провідної системи серця спостерігалося у хворого?
a. Автоматизм
*b. Провідність
c. Скоротливість
d. Збудливість
e. Збудливість та провідність

1495. У дитини 5 років температура підвищилася до 40°C, зявився різкий головний біль, блювання, неспокій, озноб. Через 4 дні зявилася геморагічна висипка на шкірі, олігоурія та надниркова недостаність, що і стало причиною смерті. При бактеріологічному дослідженні мазків з глотки виявлено менінгокок. Яка форма хвороби виявлена?
a. Менінгококовий назофарингіт
b. Менінгококовий менінгіт
c. Гідроцефалія
d. Менінгоенцефаліт
*e. Менінгококцемія

1496. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи ПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Новокаїнамід
b. Верапаміл
c. Аймалін
d. Ніфедипін
*e. Анаприлін

1497. Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Який з процесів метаболізму підтримує при цьому вміст глюкози в крові?
a. Анаеробний гліколіз
b. Глікогеноліз
*c. Глюконеогенез
d. Аеробний гліколіз
e. Пентозофосфатний цикл

1498. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Чим обумовлений мідріаз, викликаний препаратом?
*a. Активація alpha1 адренорецепторів
b. Блокада alpha1 адренорецепторів
c. Активація М-холінорецепторів
d. Активація beta1 адренорецепторів
e. Активація alpha2 адренорецепторів

1499. Під час розтину трупа жінки 69 років підвищеного живлення, яка померла від гострого інфаркту міокарда, в інтимі коронарних артерій знайдені численні білуваті, щільні, вибухаючі формування, що різко звужують просвіт судин. Для якої стадії атеросклерозу властиві такі зміни?
a. Атерокальциноз
*b. Ліпосклероз
c. Ліпоїдоз
d. Стадія утворення атероматозної виразки
e. Атероматоз

1500. Оглядаючи черевну порожнину потерпілого з проникним пораненням передньої черевної стінки, хірург помітив пошкодження малого сальника, з якого витікала яскраво-червона (артеріальна) кров. Яка артерія виявилася пошкодженою?
a. A.gastroepiploica sinistra
b. A.gastroepiploica dextra
*c. A.hepatica propria
d. A.lienalis
e. A.hepatica communis

1501. Під час гістологічного дослідження біопсійного матеріалу шлунка виявили малу кількість чи повну відсутність парієтальних клітин у залозах. Слизову оболонку якої ділянки шлунку
a. Дно
b. Тіло
c. -
d. Кардіальний відділ
*e. Пілоричний відділ

1502. Хворий помер з явищами уремії. На розтині нирки збільшені, в’ялої консистенції, кіркова речовина широка, набрякла, з червоним крапом; мозкова речовина темно-червона. Мікроскопічно у порожнині капсули ниркового тільця виявлені “півмісяці”, які стискають капіляри, дистрофія нефроцитів, набряк та інфільтрація строми. Яке захворювання стало причиною смерті цього чоловіка?
a. Пієлонефрит
b. Нефролітіаз
c. Амілоїдоз нирок
d. Нефротичний синдром
*e. Гломерулонефрит

1503. Під час роботи щодо ліквідації наслідків аварії на АЕС, робітник одержав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого через 10 годин після опромінення?
a. Лімфоцитоз
b. Лейкопенія
c. Лейкемія
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Агранулоцитоз

1504. До стоматолога звернулася мати зі скаргами на руйнування зубів у дитини 2-х років. Під час огляду молочні зуби деформовані, уражені карієсом, у шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, антибіотики якої групи, що мають найбільш виражену тератогенну дію, могла приймати
a. Макроліди
b. Пеніциліни
c. Аміноглікозиди
*d. Тетрацикліни
e. Цефалоспорини

1505. Чоловіка 49 років доставлено з місця автомобільної аварії до лікарні у непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий та поверхневий. Переломів кісток та пошкодження головного мозку не виявлено. Під час пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Що є первинною причиною важкого стану потерпілого?
a. Гіпоінсулінемія
*b. Гіповолемія
c. Гіпонатріємія
d. Гіпопротеїнемія
e. Еритропенія

1506. У хворого лікар діагностував гостру гонорею. З анамнезу відомо, що раніше він переніс гонорею та вилікування було повним. До якої категорії інфекцій можна віднести це нове
a. Аутоінфекція
b. Рецидив
c. Вторинна інфекція
d. Суперінфекція
*e. Реінфекція

1507. У дитини 5 років діагностовано хворобу Брутона, яка проявляється у важкому перебігу бактеріальних інфекцій, відсутності В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Які зміни вмісту імуноглобулінів будуть спостерігатися у сироватці крові цієї дитини?
a. Збільшення IgA, IgM
b. Зменшення IgD,IgE
c. Збільшення IgD,IgE
d. Змін не буде
*e. Зменшення IgA, IgM

1508. У студента через 2 години після іспиту в аналізі крові виявлено лейкоцитоз без істотних змін у лейкоцитарній формулі. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу?
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. Посилення лейкопоезу
c. Уповільнення руйнування лейкоцитів
d. Уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
e. Посилення лейкопоезу та зменшення руйнування лейкоцитів

1509. До приймального відділення лікарні надійшов непритомний юнак з ознаками отруєння морфіном. Відзначається поверхневе та рідке дихання, яке обумовлене пригніченням дихального центру. Який тип недостатності дихання виник при цьому?
*a. Вентиляційна дисрегуляторна
b. Вентиляційна обструктивна
c. Вентиляційна рестриктивна
d. Перфузійна
e. Дифузійна

1510. Хвора 13 років знаходиться на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії має місце у цієї хворої?
a. Змішана
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Тканинна

1511. У процесі онтогенезу у людини на організменному рівні проявилися наступні зміни: зменшилася життєва ємність легень, збільшився артеріальний тиск, розвинувся атеросклероз. Який період онтогенезу найбільш вірогідний у цьому випадку?
a. Юнацький
b. Початок зрілого віку
*c. Похилий вік
d. Підлітковий
e. Молодий вік

1512. У молодої жінки видалили пухлину дистального кінця стегнової кістки, яка швидко зростала. Макроскопічно: пухлина строкатого вигляду – від біло-сірого до коричнево-червоного кольру, пухкої консистенції. Мікроскопічно: основний тканинний компонент пухлини представлений кістковими та остеоїдними структурами, вистеленими атиповими остеобластами з патологічними мітозами; безліч тонкостінних судин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хондрома
b. Ангіосаркома
*c. Остеосаркома
d. Остеома
e. Саркома Юїнга

1513. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років непокоїв сухий кашель; наростала задишка, легенева недостатність, швидко втрачалася вага. На розтині: легеневе серце; у легенях різко виражений фіброз з наявністю порожнин, що створюють картину "медових сот". Гістологічно: інтерстиційний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішками нейтрофілів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пиловий пневмосклероз
b. Післязапальний пневмосклероз
c. Хронічна бульозна емфізема
d. Фіброзуючий альвеоліт
*e. Бронхоектатична хвороба

1514. В одному з гірських селищ спостерігалася масова загибель гризунiв, що супроводжувалася захворюванням мешканців селища. Для цієї хвороби було притаманне швидке підвищення t°до 40°C, виражена інтоксикація, збільшення пахвинних лiмфовузлiв. У препаратах-мазках з трупного матеріалу виявлені грамнегативні палички овоїдної форми з біполярним забарвленням. Якi мікроорганізми є збудниками цього інфекційного захворювання?
a. Збудник сибірки
b. Збудник туляремії
*c. Збудник чуми
d. Стафілокок
e. Клостридії

1515. Під час дослідження сироватки крові пацієнта з ознаками імунодефіциту виявлено антитіла до білків gP120 та gP41. Наявність якої інфекції у хворого підтверджує цей результат?
a. TORCH-інфекція
b. НВV-інфекція
*c. ВІЛ-інфекція
d. ЕСНО-інфекція
e. НLTV-1-інфекція

1516. У жінки 30 років виявлено недостатність зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Гідроліз яких поживних речовин буде порушений?
a. Білки, вуглеводи
b. Білки, жири
c. Білки
*d. Білки, жири, вуглеводи
e. Жири, вуглеводи

1517. У хворого з широким інфарктом міокарда розвинулася серцева недостатність. Який патогенетичний механізм її розвитку?
*a. Зменшення маси функціонуючих кардіоміоцитів
b. Реперфузійне ураження міокарда
c. Перевантаження серця обємом
d. Гостра тампонада серця
e. Перевантаження серця тиском

1518. Під час лапаротомії хірург виявив гангренозне ураження низхідної ободової кишки. Тромбоз якої артерії зумовив цей стан?
a. Права ободова
b. Серединна ободова
c. Верхня брижова
*d. Ліва ободова
e. Клубово-ободова

1519. У студента перед іспитом виникла тахікардія. Які зміни на ЕКГ свідчитимуть про її наявність?
a. Подовження комплексу QRS
b. Подовження інтервалу R–R
c. Подовження сегменту Q–T
d. Вкорочення інтервалу P–Q
*e. Вкорочення інтервалу R–R

1520. У хворого з аневризмою правої підключичної артерії спостерігається осиплість голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язане?
a. N.laringeus inferior sinister
b. N.laringeus superior dexter
c. N.laringeus superior sinister
*d. N.laringeus reccurens dexter
e. N.laringeus reccurens sinister

1521. Молода людина під час активного підтягування на перекладині відчула різкий біль у спині. Обєктивно: біль при спробах руху верхньою кінцівкою, обмеження функцій приведення та пронації. Розтягнення якого м’яза, найбільш вірогідно, відбулося?
a. М.romboideus major
b. М.trapezius
*c. М.latissimus dorsi
d. М.subscapularis
e. М.levator scapulae

1522. У чоловіка 59 років спострерігаються ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю періпортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Цироз печінки
b. Токсична дистрофія
c. Алкогольний гепатит
d. Хронічний гепатоз
e. Вірусний гепатит

1523. До клініки потрапила дитина 1 року з ознаками ураження мязів. Після обстеження виявлений дефіцит карнитину у мязах. Порушення якого процесу є біохімічною основою цієї патології?
a. Утилізація молочної кислоти
b. Синтез актину та міозину
*c. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
d. Субстратне фосфорилювання
e. Регуляція рівня Ca2+ в мітохондріях

1524. Хворий багато років страждав на бронхіальну астму та помер від нападу ядухи. Під час гістологічного дослідження легень виявлено: в просвіті бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з домішкою еозинофілів, склероз міжальвеолярних перетинок, розширення просвіту альвеол. Який механізм розвитку реакції гіперчутливості мав місце?
a. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами
b. Гранулематоз
c. Цитотоксична реакція
d. Імунокомплексна реакція
*e. Реагінова реакція

1525. Під час розтину тіла чоловіка 56 років, який страждав на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, знайдено збільшену у розмірах щільну селезінку. На розрізі тканина її коричнево-рожевого кольору, гладенька, з віскоподібною поверхнею. Який з перелічених патологічних процесів у селезінці найбільш вірогідний?
a. Цианотична індурація
b. Глазурна селезінка
*c. Сальна селезінка
d. Порфірна селезінка
e. Сагова селезінка

1526. При мікроскопії зіскобу з періанальних складок виявлені безбарвні яйця, що мають форму несиметричних овалів, розміром 50x23 мкм. Про який вид гельмінту йде мова?
a. Карликовий ціп’як
b. Кривоголовка
c. Волосоголовець
d. Аскарида
*e. Гострик

1527. У жінки 45 років народився хлопчик з розщепленням верхньої щелепи (“заяча губа” та “вовча паща”). Під час додаткового обстеження виявлені значні порушення з боку нервової, серцево-судинної систем та зору. При дослідженні каріотипу діагностована трісомія по 13 хромосомі. Який синдром має місце у хлопчика?
a. Клайнфельтера
b. Шерешевського-Тернера
c. Дауна
d. Едвардса
*e. Патау

1528. До хірургічного відділення надійшов чоловік 35 років з гнійною раною шиї попереду трахеї (у ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо терміново не буде проведене оперативне втручання?
a. У ретровісцеральний простір
*b. У переднє середостіння
c. У середнє середостіння
d. У надгруднинний міжапоневротичний простір
e. У заднє середостіння

1529. Хвора надійшла до клініки зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, задишку. Незадовго до звернення у клініку вона приймала левоміцетин для профілактики кишкових інфекцій. У крові: ер.- 1,91012/л, Hb- 58 г/л, колірний показник- 0,9; лейк.- 2,2109/л. Про яку анемію це свідчить?
a. Апластична
b. Метапластична
c. Гемолітична
d. Залізодефіцитна
*e. Гіпопластична

1530. У дитини 6 місяців спостерігається різке відставання в психомоторному розвитку, напади судом, бліда шкіра з екзематозними змінами, біляве волосся, блакитні очі. У цієї дитини найбільш вірогідно дозволить встановити діагноз визначення концентрації у крові та сечі:
a. Валінду
b. Триптофану
*c. Фенілпірувату
d. Лейцину
e. Гістидину

1531. У пологовому будинку народилася дитина з численними порушеннями як зовнішніх так і внутрішніх органів – серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Дауна. За допомогою якого методу можна підтвердити цей діагноз?
*a. Цитогенетичний
b. Популяційно-статистичний
c. Генеалогічний
d. Близнюковий
e. Біохімічний

1532. У хлопчика 5 років, якого непокоїть анальний свербіж, виявлені черв’яки класу нематод (гострики). Оберіть лікарський засіб для дегельмінтації дитини:
a. Празіквантель
*b. Мебендазол
c. Фенасал
d. Сім’я гарбуза
e. Аміноакрихін

1533. У хворого діагностовано ураження стулок правого передсердно-шлуночкового клапана. Внаслідок запального процесу якої анатомічної структури серця відбулися зміни у
a. Фіброзний перикард
b. Епікард
*c. Ендокард
d. Серозний перикард
e. Міокард

1534. Зі слизових оболонок та з харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені грампозитивні великі овальні клітини з брунькуванням, що розташовані хаотично, та подовжені клітини у вигляді ланцюжків. Який
a. Стрептобактерії
b. Стрептококи
c. Актиноміцети
*d. Кандиди
e. Ієрсінії

1535. Під час розтину тіла мертвонародженої дитини виявлено аномалію розвитку серця: шлуночки не розмежовані, з правої частини виходить суцільний артеріальний стовбур. Для якого класу хребетних тварин характерна подібна будова серця?
*a. Амфібії
b. Рептилії
c. Ссавці
d. Птахи
e. Риби

1536. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходится у лівому шлуночку. Під час якої фази (періоду) серцевого циклу буде зареєстровано збільшення тиску від 8 до 70 мм рт.ст.?
a. Фаза асинхронного скорочення
b. Фаза повільного вигнання
*c. Фаза ізометричного скорочення
d. Період вигнання
e. Фаза швидкого вигнання

1537. Як зміниться фармакологічна активність препарату з високою спорідненістю до білків плазми крові при виникненні гіпоальбумінемії?
a. Зникне
b. Суттєво зменшиться
c. Не зміниться
d. Дещо зменшиться
*e. Підвищиться

1538. У холодну погоду з вітром люди замерзають швидше, ніж за відсутності вітру. Причиною цього є те, що вітер, вперш за все, збільшує віддачу тепла шляхом:
a. Випаровування
*b. Конвекції
c. Теплопроведення
d. -
e. Радіації

1539. Жінка 62 років скаржиться на частий біль у ділянці грудної клітки та хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
*a. Парапротеїнемія
b. Гіпоглобулінемія
c. Гіперальбумінемія
d. Протеїнурія
e. Гіпопротеїнемія

1540. Перед відрядженням за кордон лікарю, з метою профілактики малярії, призначено засіб з гістомизонтоцидною дією. Який препарат він одержував?
a. Примахін
b. Доксициклін
c. Бісептол
*d. Хлоридин
e. Хінін

1541. У людини вимірють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює - 7,5 см вод.ст.?
*a. Спокійний вдих
b. Форсований вдих
c. -
d. Форсований видих
e. Спокійний видих

1542. Хворій на ревматоїдний поліартрит призначили нестероїдний протизапальний засіб - диклофенак натрію. Через деякий час у хворої виникло загострення супутнього захворювання, що змусило відмінити препарат. Яке супутнє захворювання могло призвести до відміни препарату?
a. Ішемічна хвороба серця
*b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гіпертонічна хвороба
d. Цукровий діабет
e. Бронхіальна астма

1543. До лікаря звернулася мати, син якої за літо виріс на 18 см. При обстеженні хлопця 12 років: зріст – 180 см, вага 68 кг. З гіперфункцією якої ендокринної залози це може бути пов’язано?
a. Епіфіз
b. Підшлункова
c. Щитоподібна
*d. Гіпофіз
e. Наднирник

1544. У хворого з гіпохромною анемією січеться та випадає волосся, відзначається підвищена ламкість нігтів, порушений смак. Якою є причина розвитку зазначених симптомів?
a. Дефіцит вітаміну В12
b. Дефіцит вітаміну А
c. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
d. Зниження продукції паратирину
*e. Дефіцит залізовмісних ферментів

1545. У хворого 53 років після поранення в ділянку промежини відмічається довільне сечовиділення. Який з мязів найбільш вірогідно ушкоджений?
a. M.bulbospongiosus
b. M.transversus perinei profundus
c. M.transversus perinei superficialis
d. M.ischiocavernosus
*e. M.sphyncter uretrаe

1546. При обстеженні на бактеріоносійство черевного тифу у сироватці крові кухарки шкільної їдальні виявлені Vi-антитіла. Яка з перелічених реакцій була використана у данному
a. РЗК
b. ІФА
c. РІФ
d. Реакція Відаля
*e. РНГА

1547. До травматологічного пункту доставлено хворого з ушкодженням нижньої кінцівки внаслідок прямого удару по внутрішній поверхні середньої третини гомілки. Перелом якого анатомічного утворення найбільш вірогідний?
a. Дистальний епіфіз великогомілкової кістки
b. Проксимальний епіфіз великогомілкової кістки
*c. Діафіз великогомілкової кістки
d. Проксимальний епіфіз малогомілкової кістки
e. Дистальний епіфіз малогомілкової кістки

1548. У вогнищі запалення підвищується проникність судин мікроциркуляторного русла, у них збільшується гідродинамічний опір. У міжклітинній рідині підвищується осмотична концентрація та дисперсність білкових структур. Який вид набряку буде спостерігатися у даному випадку?
a. Лімфогенний
b. Гідродинамічний
c. Колоїдно-осмотичний
d. Мембраногенний
*e. Змішаний

1549. Хворий 50 років з метою лікування черевного тифу почав приймати левоміцетин, але на наступний день його стан погіршився, температура підвищилася до 39,6°C. Чим пояснити погіршення стану хворого?
a. Алергічною реакцією
*b. Дією ендотоксинів збудника
c. Реінфекцією
d. Нечутливістю збудника до левоміцетину
e. Приєднанням вторинної інфекції

1550. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти коклюшу. Який препарат необхідно використати з цією метою?
a. Вакцина БЦЖ
b. АДП анатоксин
*c. Вакцина АКДП
d. Нормальний gamma-глобулін
e. Типоспецифічна сироватка

1551. До реанімаційного відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння морфіном – непритомність, гіпотермія, дихання Чейн-Стокса, гіпотензія, брадикардія, міоз. Який з перерахованих препаратів буде найефективнішим у даній
a. Етимізол
b. Кофеїн
c. Камфора
*d. Налоксон
e. Кордіамін

1552. Хворому, що страждає на склеродермію (колагенове захворювання), було призначено імунодепресант, який відноситься до групи протималярійних засобів, похідних хіноліну. Хворий приймав препарат тривало. Внаслідок цього у нього знизилася вага, посивіло волосся, зменшилася гострота зору, зявилося миготіння перед очима. Було призначено обстеження у окуліста, який відмінив препарат. Визначте, яким препаратом лікували хворого:
a. Циклофосфан
*b. Хінгамін
c. Кризанол
d. Хіноцид
e. Метотрексат

1553. Під час патронажу лікар виявив у дитини симетричну шорсткість щік, діарею, порушення нервової діяльності. Нестача яких харчових факторів є причиною такого стану?
a. Метіонін, ліпоєва кислота
b. Лізин, аскорбінова кислота
*c. Нікотинова кислота, триптофан
d. Фенілаланін, пангамова кислота
e. Треонін, пантотенова кислота

1554. У новонародженної дитини виявлено гнійні виділення з кон’юктиви ока. Під час мікроскопії мазка з кон’юктиви знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобоподібні диплококи, що знаходяться всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Staphylococcus aureus
b. Streptococcus pyogenes
c. Staphylococcus epidermidis
d. Neisseria catarrhalis
*e. Neisseria gonorrhoeae

1555. Лікар-дослідник у складі альпіністської експедиції піднявся у базовий табір, розташований на висоті 5000 м. На 3-й день перебування у нього зявилися ознаки гірської хвороби: задишка, головний біль, втрата апетиту, загальна слабкість, ціаноз. Який тип гіпоксії має місце в цьому випадку?
a. Гемічна
*b. Гіпоксична
c. Змішана
d. Циркуляторна
e. Тканинна

1556. Під час обробки атипових кардіоміоцитів синоатріального вузла біологічно активною речовиною, зареєстровано збільшення їх мембранного потенціалу через збільшену проникність для іонів калію. Яка біологічно активна речовина впливала на кардіоміоцити?
a. Адреналін
b. Норадреналін
c. Тироксин
d. Атріопептид
*e. Ацетилхолін

1557. До лікаря звернувся хворий із скаргами на біль у лівій половині шиї, який посилюється при рухах голови. Положення при якому біль не турбує - це нахил голови ліворуч з поверненим обличчям праворуч. Ураження якого м’яза спричиняє біль у даному випадку?
*a. M.sternocleidomastoideus sinister
b. M.platisma sinister
c. M.longus colli
d. M.platisma dexter
e. M.sternocleidomastoideus dexter

1558. У хворого на жовчокамяну хворобу розвинулася механічна жовтяниця. Під час обстеження встановлено, що камінь знаходиться у загальній жовчній протоці. Які жовчовивідні протоки утворюють обтуровану протоку?
a. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
c. Ductus hepaticus dexter et sinister
*d. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus
e. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus

1559. На розтині тіла чоловіка 46 років на слизовій оболонці прямої та сигмовидної кишок виявилено множинні коричнево-зелені нашарування, крововиливи; у просвіті кишки слиз, невелика кількість крові; гістологічно - фібринозний коліт. При бактеріологічному дослідженні вмісту кишки висіяно S.Sonne. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сальмонельоз
*b. Дизентерія
c. Холера
d. Хвороба Крона
e. Ієрсініоз

1560. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження м‘ясних консервів на вміст ботулінічного токсину. Для цього дослідній групі мишей ввели екстракт із досліджуваного матеріалу та антитоксичну протиботулінічну сироватку типів А, В, Е; контрольній групі мишей ввели екстракт без протиботулінічної сироватки. Яку серологічну реакцію було використано?
a. Подвійної імунної дифузії
b. Преципітації
c. Зв‘язування комплементу
d. Опсоно-фагоцитарна
*e. Нейтралізації

1561. У пацієнта розвинулися порушення рухової активності: тремор, атаксія та асинергія рухів, дизартрія. Яка структура найбільш вірогідно уражена?
a. Базальні ганглії
*b. Мозочок
c. Довгастий мозок
d. Стовбур мозку
e. Лімбічна система

1562. На електронній мікрофотографії представлена клітина нейрального походження, що знаходиться у складі епітелію слизової оболонки. Дистальна частина периферійного відростку клітини має булавоподібне потовщення, від якого відходять 10-12 війок. Що це за клітина?
*a. Нюхова
b. Палочкова зорова клітина
c. Біполярний нейрон спинномозкового вузла
d. Сенсорна клітина смакової цибулини
e. Колбочкова зорова клітина

1563. Хворий відзначає часті проноси, особливо після вживанняжирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї; кал гіпохолічний. Що може бути причиною такого стану?
*a. Обтурація жовчних шляхів
b. Незбалансована дієта
c. Запалення слизової оболонки тонкої кишки
d. Недостатність панкреатичної ліпази
e. Недостатність панкреатичної фосфоліпази

1564. Людина 28 років споживає надмірну кількість вуглеводів (600 г на добу), що перевищує її енергетичні потреби. Який процес буде активуватися у даному випадку?
a. Ліполіз
b. Гліколіз
c. Окислення жирних кислот
*d. Ліпогенез
e. Глюконеогенез

1565. Новонароджена дитина має недорозвинений тимус. Який вид гемопоезу буде порушений?
a. Мегакаріоцитопоез
b. Еритропоез
c. Гранулоцитопоез
*d. Лімфопоез
e. Моноцитопоез

1566. Пацієнтка 58 років скаржиться на підвищену втомлюваність, зниження працездатності, сонливість, задишку під час швидкої ходи. У крові: ер.– 4,61012/л, Hb– 92 г/л, кол.показн.– 0,6. У мазку крові велика кількість анулоцитів та мікроцитів. Для якої анемії це притаманно?
a. Серповидноклітинна
b. Перніціозна
c. Постгеморагічна
*d. Залізодефіцитна
e. Гемолітична

1567. Людина за призначенням лікаря тривалий час приймала препарат з групи глюкокортикоїдних гормонів. Секреція якого (яких) з наведених гормонів буде пригнічена внаслідок цього?
a. Тиротропний
b. Мінералокортикоїди
*c. Кортикотропний
d. Соматотропний
e. Статеві

1568. В умовах експерименту у кролика перевязали ниркову артерію, що через 2 тижні призвело до суттєвого збільшення артеріального тиску. У результаті збільшення секреції якої біологічно активної речовини це відбулося?
a. Натрійуретичний гормон
b. Адреналін
c. Вазопресин
d. Норадреналін
*e. Ренін

1569. У людини, що виконувала важку фізичну роботу в умовах підвищеної температури навколишнього середовища, змінилася кількість білків плазми крові. Що саме має місце у даному випадку?
a. Парапротеїнемія
b. Абсолютна гіпепротеїнемія
c. Абсолютна гіпопротеїнемія
*d. Відносна гіперпротеїнемія
e. Диспротеїнемія

1570. Під час огляду дитини, яка перехворіла на кір, у м’яких тканинах щік та промежини виявлено нечітко відмежовані, набряклі, червоно-чорного кольору ділянки, у яких виявляється помірна флюктуація. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Суха гангрена
b. Пролежень
c. Газова гангрена
*d. Волога гангрена (нома)
e. Трофічна виразка

1571. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, скаржиться на зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, яка меньша за середню терапевтичну. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу
a. Кумуляція
b. Толерантність
*c. Потенціювання
d. Сумація
e. Лікарська залежість

1572. У гістопрепараті представлено паренхіматозний орган, що має кіркову та мозкову речовину. Кіркова речовина утворена тяжами епітеліоцитів, між якими проходять кровоносні капіляри; тяжі формують три зони. Мозкова речовина складається з хромафіноцитів та венозних синусоїдів. Який орган має зазначені морфологічні ознаки?
a. Щитовидна залоза
b. Лімфатичний вузол
c. Нирка
*d. Наднирник
e. Тимус

1573. При дослідженні підозрілих м'ясних продуктів (сосиски), що мали характерних гнилісний запах, було виділено рухливі грамнегативні паличковидні мікроорганізми, що добре росли на МПА з ефектом "роїння". При посіві в конденсаційну воду мікроорганізми на поверхні середовища утворювали наліт димчасто-блакитного кольору. Який мікроорганізм міг спричинити гнилісний розпад даного продукту?
a. Кишкова паличка
*b. Протей
c. Шигели дизентерії
d. Холерний вібріон
e. Сальмонели

1574. До токсикологічного відділення надійшов хворий з симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити у якості антидоту?
a. Трифтазин
b. Плантаглюцин
c. Нейромедин
d. Баррол
*e. Унітіол

1575. Хвора 75-ти років доставлена до офтальмологічного відділення лікарні зі скаргами на погіршення зору. При обєктивному дослідженні встановлена наявність пухлини мозку, що розташована в ділянці лівого зорового тракту. При цьому у хворої спостерігається випадіння поля зору в:
a. Правих і лівих половинах сітківки правого ока
b. Правих і лівих половинах сітківок обох очей
c. Правих і лівих половинах сітківки лівого ока
*d. Лівих половинах сітківки обох очей
e. Правих половинах сітківки обох очей

1576. У людини подразнення шкіри - свербіж, висипання, депігментація, збільшені лімфовузли. В оці знайдені філярії. Встановлений діагноз - онхоцеркоз. Які компоненти гнусу могли стати переносниками філярій p.Onchocerca?
a. Москіти
b. Мокрець
*c. Мошки
d. Ґедзі
e. Комарі

1577. У дитини виявлена схильність до ожиріння, яка є результатом діатезу. Назвіть вид діатезу, при якому найчастіше може розвинутись ожиріння:
a. -
b. Астенічний
*c. Нервово-артритичний
d. Лімфатико-гіпопластичний
e. Ексудативно-катаральний

1578. Хворий 60-ти років впродовж 9-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін-семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому антигіпертензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови прийому анаприліну?
a. Зменшення періоду напіввиведення глюкагону
b. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну-семіленте
c. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
d. Зменшення всмоктування глюкози
*e. Пригнічення глікогенолізу

1579. До лабораторії доставлено кров хворого з підозрою на черевний тиф для проведення серологічного дослідження. Реакцію Відаля поставив недостатньо кваліфікований лаборант, який обмежився використанням тільки О- та Н-діагностикумів із сальмонел тифу. Які ще діагностикуми слід було використати для правильної постановки реакції Відаля?
a. Висипного та поворотного тифів
b. К та Vі діагностикуми сальмонел тифу
c. Холери та дизентерії
*d. Паратифів А та В
e. Еритроцитарні О- та Н-діагностикуми

1580. Причиною захворювання на пелагру може бути переважне харчування кукурудзою і зниження у раціоні продуктів тваринного походження. Відсутність у раціоні якої амінокислоти призводить до даної патології?
a. Ізолейцин
b. Гістидин
*c. Триптофан
d. Метіонін
e. Фенілаланін

1581. Пацієнт через 15 діб після повернення з багатомісячного плавання в районах Середземноморя та Західної Африки відчув слабкість, головний біль, періодичні підвищення температури. Лікар запідозрив у хворого малярію. Який із перерахованих методів є найбільш адекватним в діагностиці даного захворювання?
a. Біологічний
b. Алергічний
*c. Мікроскопічний
d. Мікробіологічний
e. Серологічний

1582. У фізично здорових молодих курсантів після важкого фізичного навантаження при одноденному пішому переході на 50 км в сечі виявлено білок, рівень якого в середньому не перевищував 1 г/л. Який різновид протеїнурії мав місце?
a. Органічна
b. Аліментарна
c. Несправжня
*d. Маршова
e. Дегідратаційна

1583. У жінки 20-ти років під час медичного огляду при пальпації в молочній залозі виявлено щільний інкапсульований вузол діаметром 1,0 см. Результат післяопераційного біопсійного дослідження: розростання сполучної тканини навколо протоків молочної залози та залозисті елементи різного діаметру, що не утворюють часточок, без ознак клітинного атипізму. Яка відповідь патологоанатома?
a. Аденома
b. Метастаз раку
*c. Фіброаденома
d. Фіброма
e. Фіброзний рак

1584. Хвора скаржиться на набряк ніг, посиніння шкіри, невеличкі виразки збоку латерального виростку. При обстеженні відмічено: припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. З боку якої вени відмічається патологія?
a. V. iliaca externa
b. V. saphena magna
c. V. femoralis
*d. V. saphena parva
e. V. profunda femoris

1585. При розтині трупа чоловіка 50-ти років виявлено наступні зміни: права легеня у всіх відділах помірно щільна, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра з нашаруванням фібрину сіро-коричневого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Пневмофіброз
*c. Крупозна пневмонія
d. Туберкульоз
e. Бронхопневмонія

1586. У юнака 18-ти років діагностована мязова дистрофія. Підвищення в сироватці крові вмісту якої речовини найбільш імовірне при цій патології?
a. Аланін
*b. Креатин
c. Лактат
d. Міозин
e. Міоглобін

1587. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
*a. Лімфатичний вузол
b. Селезінка
c. Червоний кістковий мозок
d. Тимус
e. Мигдалики

1588. До лікарні надійшов хворий із скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, температуру, набряк повік і обличчя. Лікар пов'язує цей стан із вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який попередній діагноз може поставити лікар?
a. Теніоз
*b. Трихінельоз
c. Опісторхоз
d. Теніарінхоз
e. Фасціольоз

1589. Людині внутрішньовенно ввели 0,5 л ізотонічного розчину лікарської речовини. Які з рецепторів насамперед прореагують на зміни водно-сольового балансу організму?
a. Натрієві рецептори гіпоталамуса
b. Осморецептори печінки
*c. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
d. Осморецептори гіпоталамусу
e. Барорецептори дуги аорти

1590. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль у животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований з діагнозом - гостра переміжна порфирія. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу такої речовини:
a. Простагландини
b. Жовчні кислоти
c. Інсулін
d. Колаген
*e. Гем

1591. У дитини 7-ми років, хворої на ангіну, був взятий матеріал (мазок з поверхні мигдаликів) і засіяний на кровяний агар. Через добу виросли колонії стрептококів, навколо яких середовище стало прозорим. Наявність якого фактору патогенності у збудника виявило це дослідження?
a. Лейкоцидин
b. Ендотоксин
c. Бета-лактамаза
d. Нейрамінідаза
*e. Гемолізин

1592. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини, найімовірніше, порушене у цього малюка:
*a. Сечовина
b. Креатин
c. Сечова кислота
d. Креатинін
e. Аміак

1593. У препараті в одній з судин мікроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких міоцитів, які розташовані поодинці і мають спіралеподібний напрямок. Зовнішня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажіть вид судини:
a. Венула
*b. Артеріола
c. Капіляр
d. Посткапіляр
e. Артеріоловенулярний анастомоз

1594. На ізольованому серці вивчалась швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Волокна Пуркінє
d. Міокард передсердь
e. Міокард шлуночків

1595. У товстій кишці під час колоноскопії виявлено дефект слизової оболонки діаметром 3,5 см з нерівним горбистим дном, нерівними краями, що підвищуються над дном на 1,7 см; межа цього підвищення нечітка. Тканина дна і країв дефекту щільна, білувата, шари стінки кишки у цій ділянці не розрізняються. Встановіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол
b. Кіста
*c. Виразка
d. Інфільтративно-виразкова форма
e. Інфільтрат

1596. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом: гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Трипсин
b. Фібринолізин
*c. Контрикал
d. Панкреатин
e. Хімотрипсин

1597. У хворого, який скаржиться на поліурію і полідипсію, знайдено цукор в сечі. Вміст цукру в плазмі крові у нормі. З чим повязаний механізм глюкозурії у хворого?
a. Інсулінорезистентність рецепторів клітин
*b. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
c. Гіперпродукція глюкокортикоїдів наднирниками
d. Порушення фільтрації глюкози в клубочковому відділі нефрону
e. Недостатня продукція інсуліну підшлунковою залозою

1598. У вагітної жінки взяли кров для підтвердження клінічного діагнозу "токсоплазмоз". Яка із перерахованих серологічних реакцій має діагностичне значення?
a. Реакція гемадсорбції
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція гальмування гемаглютинації
*d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція аглютинації

1599. У людини визначили частоту серцевих скорочень за пульсом. Вона дорівнює 120/хв. Якою при цьому є тривалість серцевого циклу?
a. 1,0 с
b. 0,8 с
*c. 0,5 с
d. 0,9 с
e. 0,7 с

1600. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи м'язів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Тr.cortico-thalamicus
b. Tr.thalamo-corticalis
*c. Tr.cortico-nuclearis
d. Tr.cortico-spinalis
e. Tr.cortico-fronto-pontinus

1601. При лабораторному дослідженні у хворого виявили стеаторею. Вкажіть фермент, недостатність дії якого призвела до виникнення цього симптому:
a. Лактаза
b. Пепсин
c. Хімотрипсин
d. Амілаза
*e. Ліпаза

1602. У гістологічному препараті визначаються рецепторна зона сенсоепітеліального органа чуттів. Клітини даної зони лежать на базальній мембрані і включають наступні види: зовнішні та внутрішні сенсорні, зовнішні та внутрішні фалангові, стовбурові, зовнішні межові і зовнішні підтримуючі. Вкажіть, якому органу чуттів належить зазначена рецепторна зона:
a. Смаку
b. Нюху
c. Зору
*d. Слуху
e. Рівноваги

1603. З метою масового обстеження студентів на носійство S.aureus перед виробничою практикою у дитячому відділенні клінічної лікарні було використано елективне середовище з метою отримання чистої культури цього збудника. Яке з перерахованих середовищ було використано?
a. Кровяний телуритовий агар
b. Мясо-пептонний агар
*c. Жовтково-сольовий агар
d. Середовище Вільсона-Блера
e. Середовище Ендо

1604. У пацієнта діагностований первинний туберкульоз легень. Призначення якого протитуберкульозного засобу з групи антибіотиків, що порушують синтез РНК мікобактерій, є бажаним?
*a. Рифампіцин
b. Канаміцину сульфат
c. ПАСК
d. Етамбутол
e. Піразинамід

1605. У пацієнта діагностовано компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилась кривизна лордозу поперекового відділу хребта. Ушкодженням якої звязки може супроводжуватись така зміна кривизни хребта?
a. Жовта
b. Задня поздовжня
c. Міжостиста
d. Клубово-поперекова
*e. Передня поздовжня

1606. У хворого, що надійшов до хірургічного відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни білої крові: загальна кількість лейкоцитів – 16109/л. Лейкоцитарна формула: б.- 0, е.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Як класифікуються зазначені зміни?
a. Нейтрофілія з зсувом вправо
*b. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
c. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
d. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
e. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво

1607. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить у собі карнітин. Який процес в найбільшому ступені активується карнітином?
a. Синтез кетонових тіл
b. Синтез ліпідів
c. Тканинне дихання
*d. Транспорт жирних кислот до мітохондрій
e. Синтез стероїдних гормонів

1608. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в розвитку цього імунопатологічного стану?
a. IgM
b. IgG
c. IgD
d. Т-лімфоцити
*e. IgE

1609. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшився вміст гемоглобіну, кількість еритроцитів, збільшилися розміри цих клітин крові. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін у крові?
a. B6
b. P
c. PP
*d. B12
e. C

1610. Під час обєктивного обстеження хворого з діагнозом: атеросклеротичний міокардіосклероз, лікар встановив феномен дефіциту пульсу. При якій формі порушення серцевого ритму спостерігається такий феномен?
a. Ідіовентрикулярний ритм
b. Передсердно-шлуночковий ритм
c. Брадикардія
d. Синусова екстрасистолія
*e. Миготлива аритмія

1611. При ультразвуковому обстеженні дитини був виявлений дивертикул Меккеля. Аномалію розвитку якої кишки діагностовано?
a. Сліпа
b. Порожня
c. Сигмоподібна
*d. Клубова
e. Ободова

1612. У лабораторії особливо небезпечних інфекцій проводиться мікроскопічне дослідження патологічного матеріалу від хворого з підозрою на чуму, забарвленого за Гінсом-Буррі. Яку властивість збудника дозволяє визначити даний метод?
a. Наявність зерен волютину
b. Лугостійкість
c. Спороутворення
d. Кислотостійкість
*e. Капсулоутворення

1613. Хвора 36-ти років страждає на колагеноз. Збільшення вмісту якого метаболіту найбільш імовірно буде встановлено у сечі?
a. Iндикан
b. Креатинін
*c. Оксипролін
d. Уробіліноген
e. Сечовина

1614. На ЕКГ пацієнта мають місце такі зміни: зубець P - нормальний, інтервал P-Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R - двогорбий або двофазний. Яка із форм аритмії має місце у даного пацієнта?
*a. Синдром WPW (Вольфа-Паркінсона-Уайта)
b. Синдром Фредеріка (тріпотіння передсердь)
c. Атріовентрикулярна блокада
d. Миготлива аритмія
e. Миготіння шлуночків

1615. В експерименті досліджували поріг сили подразника клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. Типові кардіоміоцити
b. Міоцити гладенького мяза
c. Залозисті клітини
*d. Мотонейрони спинного мозку
e. Міоцити скелетного мяза

1616. У хворого після короткочасного оперативного втручання, проведеного із застосуванням дитиліну, понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання, не відновився попередній тонус мязів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
*a. Переливання крові
b. Гемодіаліз
c. Перитонеальний діаліз
d. Форсований діурез
e. Гемосорбція

1617. У хворої 45-ти років при електрокардіографічному обстеженні виявлено такі зміни: інтервал P-Q подовжений, при цьому випадає кожен другий або третій комплекс QRST. Яке саме порушення провідності серця спостерігається?
*a. Атріовентрикулярна блокада ІІІ ступеня
b. Внутрішлуночкова блокада
c. Атріовентрикулярна блокада повна
d. Синоаурікулярна блокада
e. Атріовентрикулярна блокада І ступеня

1618. У хворого при томографічному обстеженні було виявлено пухлину відділу мозку з ушкодженням ядер XI та XII пар черепних нервів. Який це відділ мозку?
a. Metencephalon
*b. Myelencephalon
c. Telencephalon
d. Diencephalon
e. Mesencephalon

1619. У клітині в гранулярній ЕПС відбувається етап трансляції, при якому спостерігається просування і-РНК щодо рибосоми. Амінокислоти зєднуються пептидними звязками в певній послідовності - відбувається біосинтез поліпептиду. Послідовність амінокислот у поліпептиді буде відповідати послідовності:
*a. Кодонів і-РНК
b. Антикодонів р-РНК
c. Нуклеотидів т-РНК
d. Антикодонів т-РНК
e. Нуклеотидів р-РНК

1620. Після ремонту автомобіля в закритому приміщенні при працюючому двигуні у чоловіка зявилися задишка, запаморочення, акроціаноз, частота дихання 24-26/хв. Газовий склад крові: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2-30 мм рт.ст.; у крові наявний карбоксигемоглобін. Про який вид гіпоксії можна думати?
a. Тканинна
*b. Гемічна
c. Респіраторна
d. Гіпоксична
e. Циркуляторна

1621. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найімовірніше пошкоджена?
*a. Середня оболонкова
b. Передня оболонкова
c. Задня вушна
d. Середня мозкова
e. Поверхнева скронева

1622. У хворого в лейкограмі: лейкоцити – 14-109/л; мієлобласти - 71%, промієлоцити, мієлоцити, метамієлоцити - 0%, паличкоядерні нейтрофіли - 6%, сегментоядерні - 13%; лімфоцити - 7%, моноцити - 3%. Яка патологія у хворого?
*a. Мієлобластний лейкоз
b. Лімфобластний лейкоз
c. Нейтрофільний лейкоцитоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

1623. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці та порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації променевої артерії). Стиснення якої судини є причиною порушення кровообігу в кінцівці?
a. Пахвова артерія
*b. Підключична артерія
c. Підключична вена
d. Пахвова вена
e. Хребтова артерія

1624. У пацієнта, який півтора місяця тому переніс інфаркт міокарда, діагностовано синдром Дреслера з характерною тріадою: перикардит, плеврит, пневмонія. Який головний механізм цього ускладнення?
a. Активація сапрофітної мікрофлори
b. Інтоксикація організму продуктами некрозу
c. Зниження резистентності до інфекційних агентів
*d. Сенсибілізація організму антигенами міокарда
e. Викидання у кров міокардіальних ферментів

1625. У хворого спостерігаються геморагії, в крові знижена концентрація протромбіну. Недостатність якого вітаміну призвела до порушення синтезу цього фактору згортання крові?
a. C
b. D
c. A
d. E
*e. K

1626. Похідні птерину (аміноптерин і метотрексат) - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
*a. ДНК
b. Гомополісахариди
c. Білок
d. Гангліозиди
e. Глікозаміноглікани

1627. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження реабсорбції іонів натрію у канальцях нирок. Внаслідок яких змін секреції гормонів це відбувається?
*a. Зменшення альдостерону
b. Збільшення альдостерону
c. Зменшення вазопресину
d. Збільшення вазопресину
e. Зменшення натрійуретичного фактора

1628. У хворого з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатність, що спричинила смерть. На аутопсії макроскопічно: нирки збільшені з широким блідо-рожевим кірковим шаром, різко відмежованим від темно-червоних пірамід. Мікроскопічно: відсутність ядер епітелію звивистих канальців, тубулорексіс, венозний застій, ядра клітин судинних клубочків та прямих канальців збережені. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
a. Нефроз
b. Пієлонефрит
c. Інфаркт
*d. Некронефроз
e. Гломерулонефрит

1629. Чоловік, що страждає на спадкову хворобу, одружився із здоровою жінкою. У них було 5 дітей, три дівчинки і два хлопчика. Усі дівчатка успадкували хворобу батька. Який тип спадкування цього захворювання?
a. Аутосомно-домінантний
*b. Домінантний, зчеплений з X-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивний
d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Рецесивний, зчеплений з X-хромосомою

1630. Хворому, що страждає на хронічний гепатит, для оцінки знешкоджуючої функції печінки було проведене навантаження бензоатом натрію. За виділенням якої речовини з сечею судять про знешкоджуючу функцію печінки?
a. Фенілоцтова кислота
*b. Гіпурова кислота
c. Валеріанова кислота
d. Лимонна кислота
e. Щавелєва кислота

1631. У результаті радіаційного випромінювання ушкоджені стовбурові гемопоетичні клітини. Утворення яких клітин сполучної тканини буде порушено?
a. Фібробласти
b. Меланоцити
c. Адіпоцити
d. Періцити
*e. Макрофаги

1632. При медичному обстеженні у військкоматі у юнака 18-ти років виявлено опускання головки надпясткової кістки, що призвело до плоскостопості. Зі слабкістю якої звязки стопи це повязано?
a. Надпятково-човноподібна
*b. Підошвова пятково-човноподібна
c. Роздвоєна
d. Міжкісткова клино-кубоподібна
e. Підошвова клино-кубоподібна

1633. До лікаря звернулась мати з приводу поганого самопочуття дитини - відсутність апетиту, поганий сон, дратівливість. При біохімічному дослідженні в крові виявлено відсутність ферменту глюкоцереброзидази. Для якої патології це характерно?
a. Хвороба Гірке
b. Хвороба Німана-Піка
c. Хвороба Помпе
d. Хвороба Тея-Сакса
*e. Хвороба Гоше

1634. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з групи нейролептиків слід призначити для швидкої допомоги?
*a. Аміназин
b. Натрію бромід
c. Діазепам
d. Фторотан
e. Резерпін

1635. Чоловік протягом 3-х років працював в одній із африканських країн. Через місяць після переїзду до України звернувся до офтальмолога зі скаргами на біль в очах, набряки повік, сльозоточивість і тимчасове послаблення зору. Під кон'юнктивою ока були виявлені гельмінти розмірами 30-50 мм, які мали видовжене ниткоподібне тіло. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихоцефальоз
*b. Філяріоз
c. Аскаридоз
d. Ентеробіоз
e. Дифілоботріоз

1636. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об'єм повітря, що знаходиться в її легенях після цього?
a. Альвеолярний обєм
b. Функціональна залишкова ємність легень
c. Резервний обєм видиху
*d. Залишковий обєм
e. Ємність вдиху

1637. У хворого 40-ка років ознаки гірської хвороби: запаморочення, задишка, тахікардія, рН крові - 7,50, pCO2- 30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має місце?
a. Газовий ацидоз
b. Видільний ацидоз
c. Негазовий ацидоз
d. Негазовий алкалоз
*e. Газовий алкалоз

1638. У хворого під час ендоскопічного обстеження на слизовій оболонці шлунка виявлено кілька ерозій. Який із зазначених лікарських засобів міг спричинити таке ускладнення?
a. Діазепам
b. Дигоксин
c. Глауцин
*d. Диклофенак-натрій
e. Фамотидин

1639. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris atypica
b. Febris continua
*c. Febris recurrns
d. Febris intermittens
e. Febris hectica

1640. При відборі для ревакцинації вакциною БЦЖ у школяра поставлено пробу Манту, яка виявилася негативною. Результат проби свідчить про такі особливості імунітету до туберкульозу:
a. Відсутність антитоксичного імунітету
b. Наявність клітинного імунітету
c. Наявність гуморального імунітету
*d. Відсутність клітинного імунітету
e. Відсутність гуморального імунітету

1641. Хворому поставлено діагноз газова гангрена. Після ідентифікації збудника досліджуваний матеріал необхідно знищити. Який метод слід використати?
a. Тиндалізація
*b. Стерилізація парою під тиском
c. Кипятіння
d. Пастеризація
e. Стерилізація текучою парою

1642. Секреція грудного молока у жінок обумовлена полімерними генами, причому кількість молока зростає із збільшенням числа домінантних алелів цих генів у генотипі жінки. Який генотип може мати породілля з відсутністю молока?
*a. m1m1m2m2
b. M1 M1m2m2
c. m1m1M2m2
d. M1m1M2m2
e. M1m1m2m2

1643. До клініки госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці правої легені. Показана операція. Яку кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки правої легені?
a. 4
b. 1
c. 2
*d. 3
e. 5

1644. Встановлено, що в клітинах організмів відсутні мембранні органели та їх спадковий матеріал не має нуклеосомної організації. Що це за організми?
a. Аскоміцети
b. Віруси
c. Еукаріоти
*d. Прокаріоти
e. Найпростіші

1645. У хворого на слизовій оболонці ясен виразка овальної форми з припіднятими краями хрящоподібної щільності. Дно виразки мясисто-червоного забарвлення з нашаруваннями сірого кольору. При мікроскопічному дослідженні - проліферація ендотелію дрібних судин, периваскулярна лімфоплазмоцитарна інфільтрація. Про яке захворювання йдеться?
a. Травматична виразка
b. Виразка-рак
*c. Сифіліс
d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Ерозивно-виразкова лейкоплакія

1646. При отруєнні невідомим препаратом у пацієнта спостерігались сухість слизової оболонки рота та розширення зіниць. З яким впливом повязана дія цього препарату?
a. Стимуляція H-холінорецепторів
*b. Блокада M-холінорецепторів
c. Стимуляція M-холінорецепторів
d. Блокада адренорецепторів
e. Стимуляція адренорецепторів

1647. Після перенесеного сепсису у хворої 27-ми років зявився бронзовий колір шкіри, характерний для аддісонової хвороби. Механізм гіперпігментації полягає в підвищенні секреції такого гормону:
*a. Меланоцитстимулюючий
b. Соматотропний
c. Тиреотропний
d. Гонадотропний
e. B-ліпотропний

1648. Хворому встановлений діагноз ураження голівки стегна ішемічного походження. Яка артерія ушкоджена?
a. Arteria illiaca externa
b. Arteria femoralis
*c. Ramus acetabularuma.obturatoriae
d. Arteria umbilicalis
e. Arteria profunda femoris

1649. Під час операції в печінці хворого виявлені дрібні міхурці малих розмірів з незначною кількістю рідини, які щільно прилягають один до одного. Який гельмінтоз виявився у хворого?
*a. Альвеококоз
b. Фасціольоз
c. Дікроцеліоз
d. Клонорхоз
e. Опісторхоз

1650. При обстеженні у хворого виявлене порушення чутливості шкіри в ділянці передньої поверхні шиї. Який нерв уражений?
a. Надключичні
b. Малий потиличний
c. Шийна петля
*d. Поперечний нерв шиї
e. Великий вушний

1651. У хворого через добу після апендектомії при аналізі крові виявили нейтрофільний лейкоцитоз з регенеративним зсувом вліво. Який найбільш імовірний механізм розвитку абсолютного лейкоцитозу у периферичній крові хворого?
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
c. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканині
*d. Посилення лейкопоезу
e. Активація імунітету

1652. Внаслідок травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в зоні іннервації цих корінців?
a. Порушення функції гладеньких мязів
b. Втрата больової чутливості
c. Втрата температурної та вібраційної чутливості
*d. Втрата всіх видів чутливості
e. Порушення функції посмугованих скелетних мязів

1653. У хворої людини посилений рух води з кровоносних капілярів до тканин, що викликало їх позаклітинний набряк (збільшені розміри мяких тканин кінцівок, печінки тощо). Зменшення якого параметру гомеостазу є найбільш імовірною причиною розвитку набряку?
a. Осмотичний тиск плазми крові
b. Гематокрит
*c. Онкотичний тиск плазми крові
d. рН крові
e. Вязкість крові

1654. У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї значно більший, ніж у стані спокою?
a. Резервний обєм вдиху
b. Життєва ємність легень
c. Загальна ємність легень
*d. Дихальний обєм
e. Резервний обєм видиху

1655. Визначте пульсовий і середньо-динамічний артеріальний тиск (мм рт.ст.) у обстежуваного, якщо виміряний у нього артеріальний тиск становить 130/70 мм рт.ст.:
a. 60, 80
*b. 60, 90
c. 50, 70
d. 60, 100
e. 50, 90

1656. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження, перш за все, яких рецепторів розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
*a. Отолітові вестибулорецептори
b. Ампулярні вестибулорецептори
c. Пропріорецептори
d. Вестибулорецептори
e. Рецептори завитки

1657. При загостренні ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого супутній хронічний гастрит, призначений целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Пригнічення фосфодіестерази
b. Переважаюча стимуляція аденілатциклази
c. Пригнічення фосфоліпази А2
*d. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-2
e. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-1

1658. До лікаря звернулася жінка 25-ти років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. При обстеженні виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. При цитологічному дослідженні в соматичних клітинах не виявлено тілець Барра. Який діагноз встановив лікар?
a. Синдром трисомії Х
b. Синдром Морріса
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром моносомії Х

1659. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
*b. Спіронолактон
c. Амілорид
d. Манітол
e. Фуросемід

1660. Після перенесеної стрептококової інфекції у чоловіка діагностовано гострий гломерулонефрит. Найбільш імовірно, що ураження базальної мембрани ниркових тілець виникає внаслідок алергічної реакції такого типу:
a. Стимулююча
b. Цитотоксична
c. Сповільнена
d. Анафілактична
*e. Імунокомплексна

1661. При харчовому отруєнні виділена культура анаеробних грампозитивних спороутворюючих паличок. До якого виду, найбільш імовірно, відноситься виділений збудник?
a. P.mirabilis
*b. C. perfringens
c. Esherichia coli
d. Vibrio parahemolyticus
e. Proteus vulgaris

1662. У відпочиваючого в санаторії у результаті сонячного опіку на шкірі спини утворилися міхурці, заповнені світлою рідиною, оточені зоною гіперемії, болісні. Який з перерахованих механізмів лежить в основі формування ексудації у вогнищі запалення?
a. Зменшення виведення рідини з тканини
b. Еміграція лейкоцитів з судин
*c. Збільшення колоїдно-осмотичного тиску в тканині
d. Зменшення рівня кейлонів у тканині
e. Збільшення кількості лізосомальних ферментів

1663. Хворий надійшов до клініки зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчних кислот. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
*a. Механічна жовтяниця
b. Синдром Жільбера
c. Надпечінкова жовтяниця
d. Хронічний холецистит
e. Гемолітична жовтяниця

1664. У хворої 45-ти років невроз, що проявляється дратівливістю, безсонням, немотивованою тривогою. Який лікарський засіб усуне всі симптоми?
a. Пірацетам
*b. Діазепам
c. Екстракт валеріани
d. Леводопа
e. Кофеїн-бензоат натрію

1665. У 70-ті роки вчені встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення звязування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення конюгату?
a. Сірчана кислота
b. Сечова кислота
*c. Глюкуронова кислота
d. Молочна кислота
e. Піровиноградна кислота

1666. Людина впродовж тривалого часу вживала їжу, бідну на метіонін, внаслідок чого у неї спостерігалися розлади функції нервової та ендокринної систем. Це може бути наслідком порушення синтезу:
*a. Адреналіну
b. Глюкагону
c. Жирних кислот
d. Пірувату
e. Тироніну

1667. У хворого із швидко наростаючою внутрішньомозковою гіпертензією діагностована пухлина мозку. Під час операції видалена пухлина тімяно-скроневої частки, мякої консистенції, на розрізі строкатого вигляду. Гістологічно пухлина побудована з поліморфних гіперхромних клітин з утворенням псевдорозеток та великої кількості судин, ділянками некрозів і крововиливами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Менінгіома
b. Олігодендрогліома
c. Астроцитома
d. Арахноїдендотеліома
*e. Гліобластома

1668. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали зявлятися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільш імовірний розвиток подібних симптомів?
*a. Анаприлін
b. Клофелін
c. Резерпін
d. Корданум
e. Верапаміл

1669. Жінка 45-ти років декілька років хворіє на системний червоний вовчак у легкій формі. При прогресуванні захворювання (зявився міокардит) їй призначили преднізолон як імуносупресор. Через 2 місяці прийому у хворої виникла шлункова кровотеча. Яка найбільш імовірна її причина?
a. Збудження ЦНС
*b. Ульцерогенна дія
c. Подальше прогресування захворювання
d. Зменшення згортання крові
e. Підвищення артеріального тиску

1670. У пацієнта з передозуванням наркотичної речовини відсутня свідомість, гіпотермія, гіпотензія, стійкий міоз, порушення дихання по типу Чейн-Стокса. Який функціональний антагоніст необхідно призначити для забезпечення виживання пацієнта?
*a. Налоксон
b. Омепразол
c. Мезатон
d. Нітразепам
e. Етимізол

1671. Дитина 10-ти років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбінованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дії цього препарату?
a. Гальмування транспептидази
b. Активація фосфодіестерази
*c. Інактивація бета-лактамази
d. Блокада транслокази
e. Гальмування аденозиндезамінази

1672. У хворого 40-ка років при прогресуванні стафілококового гнійного періодонтиту виникло гнійне запалення кістково-мозкових просторів альвеолярного відростка, а потім тіла нижньої щелепи. Мікроскопічно кісткові балки витончені, вогнища некрозу, кісткові секвестри, оточені сполучнотканинною капсулою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періостит
b. Гнійний періостит
*c. Хронічний остеомієліт
d. Гострий остеомієліт
e. Пародонтома

1673. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна його кількість екскретується з сечею. Дефіцит якого вітаміну має місце у хворого?
a. B2
b. B6
c. B3
d. E
*e. B1

1674. Під час ревізії порожнини очеревини з приводу перитоніту виявлений обмежений гнійник у кореня брижі сигмоподібної кишки. У якому утворенні очеревини знаходиться гнійник?
a. Правий брижовий синус
b. Лівий бічний канал
*c. Міжсигмоподібна ямка
d. Правий бічний канал
e. Лівий брижовий синус

1675. У хворого гнійне запалення клиноподібної пазухи. В яку частину носової порожнини витікає гній?
*a. Meatus nasi superior
b. Meatus nasi communis
c. Meatus nasi medius
d. Meatus nasi inferior
e. -

1676. На розтині тіла померлої виявлено морфологічні зміни: стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді - вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранульом Ашофф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
*a. Ревматизм
b. Системний червоний вовчак
c. Склеродермія
d. Дерматоміозит
e. Вузликовий періартеріїт

1677. У жінки 22-х років через 5 годин після вживання морепродуктів на шкірі тулуба та дистальних відділів кінцівок зявились маленькі сверблячі папули, які частиною зливаються між собою. Через добу висипка самовільно зникла. Назвіть механізм гіперчутливості, що полягає в основі даних змін:
*a. Атопія (місцева анафілаксія)
b. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
c. Імунокомплексна гіперчутливість
d. Системна анафілаксія
e. Клітинна цитотоксичність

1678. До лікарні доставлено пораненого вогнепальною зброєю з сильною кровотечею. При огляді хірургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стінку живота, склепіння шлунка і вийшов на рівні ІХ ребра по лівій середній пахвовій лінії. Який орган постраждав разом з пораненням шлунка?
a. Підшлункова залоза
*b. Селезінка
c. Ліва нирка
d. Ліва частка печінки
e. Поперечна ободова кишка

1679. При ендоскопії шлунка виявлена атрофія слизової оболонки. Мікроскопічно в біоптаті виявлена пухлина, побудована з ланцюжків атипових епітеліальних клітин, розташованих серед тяжів грубоволокнистої сполучної тканини; строма значно переважає над паренхімою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дрібноклітинний рак
b. Солідний рак
*c. Скирозний рак
d. Медулярний рак
e. Аденокарцинома

1680. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Обєктивно: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами беладонни. Який лікарський засіб доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
*b. Прозерин
c. Армін
d. Ацеклідин
e. Дипіроксим

1681. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ 4,5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. Нирки
*b. Печінка (можливий гепатит)
c. Скелетні мязи
d. Серцевий мяз (можливий інфаркт міокарда)
e. Сполучна тканина

1682. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Десмоїд
b. Гістіоцитома
c. Міома
*d. Фіброма
e. Дерматофіброма

1683. У хворого після вживання недоброякісної їжі розвинулася діарея. На наступний день у нього знизився артеріальний тиск, зявились тахікардія, екстрасистолія. pH крові складає 7,18. Ці порушення є наслідком розвитку:
a. Газового алкалозу
b. Газового ацидозу
*c. Негазового ацидозу
d. Негазового алкалозу
e. Метаболічного алкалозу

1684. У хворої 49-ти років відзначається обмеження довільних рухів у лівих кінцівках. Тонус мязів у лівих руці та нозі підвищений за спастичним типом, посилені місцеві сухожилкові рефлекси, виявляються патологічні рефлекси. Який найбільш імовірний механізм призвів до розвитку мязової гіпертонії та гіперрефлексії?
*a. Зниження гальмівних низхідних впливів
b. Активація синаптичної передачі імпульсів
c. Гальмування мотонейронів кори головного мозку
d. Активація збуджуючих впливів з вогнища інсульту
e. Активація мотонейронів внаслідок інсульту

1685. Внаслідок черепно-мозкової травми у хворого розвинулись наступні симптоми: інтенційний тремор, дисметрія, адіадохокінез, дизартрія. Яка структура головного мозку ушкоджена?
a. Рухова кора
b. Бліда куля
c. Чорна речовина
d. Стріатум
*e. Мозочок

1686. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому снодійному засобу слід віддати перевагу для лікування безсоння?
*a. Нітразепам
b. Барбітал
c. Фенобарбітал
d. Барбаміл
e. Етамінал-натрій

1687. До лікарні доставлений хворий з отруєнням інсектицидом - ротеноном. Яка ділянка мітохондріального ланцюга переносу електронів блокується цією речовиною?
a. АТФ-синтетаза
*b. НАДН-коензим Q-редуктаза
c. Цитохром С-оксидаза
d. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
e. Коензим Q-цитохром С-редуктаза

1688. У хворого з лихоманкою та висипкою на шкірі після обстеження за допомогою серологічних реакцій поставлений діагноз фасціольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з річки. Яка стадія життєвого циклу фасціоли інвазійна для людини?
a. Фіна
b. Яйце
c. Метацеркарій
*d. Адолескарій
e. Мірацидій

1689. До бактеріологічної лабораторії доставлені блювотні маси хворого з підозрою на холеру. З матеріалу приготований препарат "висяча крапля". Який метод мікроскопії буде використаний для виявлення збудника по його рухливості?
*a. Фазово-контрастна
b. Імерсійна
c. Імунна електронна
d. Люмінесцентна
e. Електронна

1690. Внаслідок отруєння неякісною їжею хворому було промито шлунок розчином калію перманганату. Який механізм дії цього засобу?
a. Порушення синтезу ферментів дихального ланцюга
*b. Вивільнення атомарного кисню
c. Вивільнення хлору
d. Порушення мембран бактерій
e. Вивільнення йоду

1691. При ендоскопічному дослідженні сечового міхура проведена біопсія пухлини, що складається з тонких, розгалужених сосочків, вкритих декількома рядами клітин перехідного епітелію. Назвіть пухлину:
a. Базаліома
*b. Папілома
c. Плоскоклітинна карцинома
d. Фіброаденома
e. Перехідноклітинна карцинома

1692. У хворого 69-ти років на шкірі в ділянці нижньої повіки зявилося невелике бляшкоподібне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення: в дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин; периферії клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми з гіперхромними ядрами з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклітинний рак без ороговіння
*c. Базально-клітинний рак
d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Недиференційований рак

1693. Під час розтину тіла померлої жінки 54-х років з діагнозом "вузликовий періартеріїт", мікроскопічно були виявлені такі змін в артеріолах: мукоїдне і фібриноїдне набухання, фібриноїдний некроз стінок, дифузна лімфогістіоцитарна інфільтрація, зміни ендотеліоцитів. Назвіть вид запалення в артеріолах:
a. Фібринозне запалення
b. Дифтеритичне запалення
c. Гостре не імунне запалення
d. Дифузне ексудативне запалення
*e. Гостре імунне запалення

1694. Дитина 1-го року відстає в розумовому розвитку від своїх однолітків. Ранком відзначаються блювання, судоми, непритомність. У крові - гіпоглікемія натще. З дефектом якого ферменту це повязане?
a. Сахараза
b. Фосфорилаза
c. Лактаза
*d. Глікогенсинтетаза
e. Аргіназа

1695. У хворого з розладом мозкового кровообігу порушений акт ковтання, він може поперхнутися при прийомі рідкої їжі. Який відділ мозку уражений?
a. Шийний відділ спинного мозку
b. Мозочок
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
*e. Довгастий мозок

1696. Жінку госпіталізовано в клініку з симптомами гострого живота. При обстеженні виникла підозра на позаматкову вагітність. Яке з анатомічних утворень таза необхідно пропунктувати для підтвердження діагнозу?
a. Excavatio vesicouterina
b. Excavatio rectovesicalis
c. Fossa ischiorectalis
*d. Excavatio rectouterina
e. Processus vaginalis peritonei

1697. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
a. Хвороба Жильбера
b. Паренхіматозна (печінкова)
*c. Гемолітична
d. Жовтяниця немовлят
e. Механічна

1698. Хворому на гострий інфаркт міокарда у комплексній терапії було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату зявилась гематурія. Який антагоніст гепарину необхідно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
*a. Протаміну сульфат
b. Фібриноген
c. Вікасол
d. Неодикумарин
e. Амінокапронова кислота

1699. Серед антиатеросклеротичних препаратів, що застосовуються з метою профілактики та лікування атеросклерозу, є левостатин. Він діє шляхом:
a. Пригнічення всмоктування холестерину в кишечнику
b. Активації метаболізму холестерину
*c. Гальмування біосинтезу холестерину
d. Усіма наведеними шляхами
e. Стимулювання екскреції холестерину з організму

1700. До лікаря-педіатра звернулись батьки новонародженої дитини зі скаргами на виділення рідини (сечі) в ділянці пупка. Яка вроджена вада у дитини?
a. Дивертикул Меккеля
b. Розщеплення сечівника
*c. Незрощена сечова протока
d. Пахвинна грижа
e. Пупкова грижа

1701. У хворого, який проходить курс лікувального голодування, нормальний рівень глюкози у крові підтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амінокислоти при цьому у печінці людини найбільш активно синтезується глюкоза?
a. Лізин
b. Валін
*c. Аланін
d. Лейцин
e. Глутамінова кислота

1702. Внаслідок дії на організм електричного струму міської електромережі впродовж 0,1 сек у напрямку "права рука-голова" у постраждалого спостерігалась зупинка дихання. Вкажіть найбільш імовірний механізм цього ускладнення:
a. Рефлекторна зупинка дихання (больовий шок)
b. Параліч дихальних мязів
c. Параліч центрів вдиху
d. Емоційний стрес
*e. Тотальний параліч дихального центру

1703. На гістологічному препараті видно позазародковий орган, який являє собою міхурець, звязаний з кишковою трубкою. Стінка його зсередини вистелена епітелієм, зовні утворена сполучною тканиною. На ранніх етапах ембріогенезу він виконує функцію кровотворного органа. Назвіть цей орган:
a. Алантоїс
b. Амніон
c. Плацента
*d. Жовтковий мішок
e. Пуповина

1704. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів, у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
a. Колаген
b. Гіалуронова кислота
c. Еластин
*d. Глікозаміноглікани
e. Фібронектин

1705. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив в соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
a. Домінантна мутація
*b. Порушення гаметогенезу
c. Рецесивна мутація
d. Соматична мутація
e. Хромосомна мутація

1706. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньобічної поверхні передпліччя. Порушення функції якого нерва має місце?
a. Ліктьовий
b. Пахвовий
*c. Мязово-шкірний
d. Променевий
e. Серединний

1707. У хворого, який довготривало приймав преднізолон, в результаті відміни препарату виникло загострення захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна зв'язати ці прояви?
a. Звикання до препарату
b. Сенсибілізація до препарату
c. Гіперпродукція АКТГ
*d. Виникнення недостатності кори наднирників
e. Кумуляція препарату

1708. При огляді дитини 4-х років зі скаргами на загальну слабкість, біль у горлі та утруднене ковтання лікар запідозрив дифтерію та направив матеріал до бактеріологічної лабораторії. На яке диференціально-діагностичне поживне середовище слід засіяти матеріал для виділення збудника дифтерії?
a. Середовище Сабуро
b. Середовище Плоскірєва
*c. Кровяно-телуритовий агар
d. Середовище Левенштейна-Йєнсена
e. Середовище Ендо

1709. При розтині тіла померлого чоловіка 65-ти років, який страждав на захворювання легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах відбулися зміни?
a. Головні бронхи
b. Малі бронхи
*c. Середні бронхи
d. Термінальні бронхіоли
e. Великі бронхи

1710. Під час обертання на каруселі у жінки 25-ти років зявилися нудота, блювання, посилення потовиділення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
a. Пропріорецептори скелетних мязів
b. Отолітові вестибуляри
c. Зорові
d. Кортієвого органу
*e. Вестибулярні півколові канали

1711. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту слуху в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
*a. Кортієв орган - ближче до гелікотреми
b. Барабанна перетинка
c. Середня частина кортієвого органу
d. Кортієв орган - ближче до овального віконця
e. Мязи середнього вуха

1712. До хірургічного відділення доставлено чоловіка 35-ти років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюдитись інфекція, якщо хворому терміново не зроблять операцію?
*a. В грудну порожнину - переднє середостіння
b. В грудну порожнину - заднє середостіння
c. В грудну порожнину - середнє середостіння
d. В надгрудинний міжапоневротичний простір
e. В ретровісцеральний простір

1713. Дитина 3-х років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа померла. Причина смерті - сепсис, який розвинувся на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми. На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвіть головну причину хвороби дитини:
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Гострий лімфолейкоз
c. Вторинний імунодефіцитний синдром
d. Синдром хронічної інтоксикації
e. Синдром комбінованого імунодефіциту

1714. У хворого із захворюванням печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Фібринолізу
*b. Другої фази коагуляційного гемостазу
c. Першої фази коагуляційного гемостазу
d. Антикоагулянтних властивостей крові
e. Судинно-тромбоцитарного гемостазу

1715. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який із зазначених механізмів спричинив зупинку серця?
a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Парасимпатичні умовні рефлекси
c. Периферичні рефлекси
*d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

1716. У хворого 70-ти років атеросклероз ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найбільш імовірно, повязаний з:
a. Перетворенням фібриногену в фібрин
b. Перетворенням протромбіну в тромбін
c. Активацією протромбінази
*d. Адгезією тромбоцитів
e. Зниженням синтезу гепарину

1717. Хворий з діагнозом "вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені" в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав предявляти скарги на мязову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін D
b. Вітамін A
c. Вітамін C
*d. Вітамін B6
e. Вітамін B12

1718. У студента 18-ти років під час фізичного навантаження реографічно зареєстровано перерозподіл кровотоку органів. У яких судинах кровотік підвищився найбільшою мірою?
*a. Скелетні мязи
b. Нирки
c. Печінка
d. Шлунково-кишковий тракт
e. Головний мозок

1719. Робітник тваринницької ферми гостро захворів і при наростаючих явищах інтоксикації помер. При розтині тіла встановлено: селезінка збільшена, вяла, на розрізі темно-вишневого кольору, зішкріб пульпи рясний. Мякі мозкові оболонки на склепінні та основі мозку набряклі, просякнуті кровю, мають темно-червоний колір ("шапочка кардинала"). Мікроскопічно: серозно-геморагічне запалення оболонок і тканин головного мозку з руйнуванням стінок дрібних судин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Чума
b. Туляремія
c. Бруцельоз
d. Холера
*e. Сибірка

1720. У новонародженої дитини виявлено вроджені вади розвитку травної системи, що пов'язано з дією тератогенних факторів на початку вагітності. На якій з зародкових листків подіяв тератоген?
a. Ектодерма
b. Усі листки
c. Мезодерма
*d. Ендодерма
e. Ендодерма і мезодерма

1721. При авторадіографічному дослідженні епітелію тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення відбувається протягом 3-х діб за рахунок проліферації малодиференційованих клітин. Вкажіть їх локалізацію:
a. Власна пластинка слизової оболонки
b. Верхівка ворсинок
c. Бічна поверхня ворсинок
d. Основа ворсинок
*e. Дно крипт

1722. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з дієти насичені бульйони і овочеві відвари, тому що вони стимулюють шлункову секрецію переважно через активацію:
*a. Вироблення гастрину
b. Механорецепторів шлунка
c. Механорецепторів ротової порожнини
d. Смакових рецепторів
e. Вироблення секретину

1723. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця і великих судин. Де знаходиться зонд, якщо впродовж серцевого циклу зареєстровані зміни тиску від 0 до 120 мм рт.ст.?
*a. Лівий шлуночок
b. Правий шлуночок
c. Передсердя
d. Аорта
e. Легенева артерія

1724. В анотації до препарату вказано, що він містить антигени збудника черевного тифу, адсорбовані на стабілізованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для серологічної ідентифікації збудника черевного тифу
b. Для виявлення антитіл в реакції звязування комплементу
c. Для виявлення антитіл в реакції затримки гемаглютинації
d. Для виявлення антитіл в реакції Відаля
*e. Для виявлення антитіл в реакції непрямої гемаглютинації

1725. У вагітної жінки визначили групову належність крові. Реакцію аглютинації еритроцитів викликали стандартні сироватки I, III груп, та не викликала - сироватка IІ групи. Якою є група досліджуваної крові за системою АВ0?
a. -
b. О(I), ?, ?
c. В(III), ?
d. АВ (IV)
*e. А(II), ?

1726. У хворої внаслідок запалення порушена ендокринна функція фолікулярних клітин фолікулів яєчника. Синтез яких гормонів буде пригнічений?
a. Лютропін
b. Фолікулостимулюючий гормон
*c. Естрогени
d. Фолістатин
e. Прогестерон

1727. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами, довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
a. Метаболічний ацидоз
b. Гіперкаліємія
c. Гіпермагніємія
d. Збільшення обєму циркулюючої крові
*e. Гіпохлоремічний алкалоз

1728. При розтині тіла дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно в стромі міокарда повнокровя, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Проміжний продуктивний міокардит
b. Вузликовий продуктивний міокардит
*c. Дифузнопроміжний ексудативний міокардит
d. Осередковий проміжний ексудативний міокардит
e. Альтернативний міокардит

1729. У хворого в крові: ер.- 3,0×1012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові - 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
*a. Залізорефрактерна анемія
b. B12-дефіцитна анемія
c. Хвороба Мінковського-Шоффара
d. Залізодефіцитна анемія
e. Серпоподібноклітинна анемія

1730. Людина вийшла з кондиціонованого приміщення назовні, де немає вітру, температура повітря +38oC, вологість 64%. За рахунок якого механізму буде здійснюватися віддача тепла організмом за цих умов?
a. Конвекція
b. Теплопроведення
*c. Випаровування поту
d. Кондукція
e. Теплорадіація

1731. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Тотальна серцева недостатність
b. Недостатність правого шлуночка серця
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Недостатність лівого шлуночка серця
e. Колапс

1732. Хворий 23-х років надійшов до лікарні із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Куссмауля
b. Біота
*c. Апнейстичне
d. Чейн-Стокса
e. Гаспінг-дихання

1733. У хворих на тиреотоксикоз спостерігаються гіпертермія, булімія, зменшення маси тіла, що повязане з порушенням:
a. Циклу лимонної кислоти
b. Синтезу жирів
c. ?-окиснення жирних кислот
*d. Спряження окислення і фосфорилювання
e. Розпаду АТФ

1734. У приймально-діагностичне відділення доставили жінку 38-ми років з шлунковою кровотечею. Які зміни найбільш імовірні з боку крові через добу?
a. Еритроцитоз
*b. Зменшення гематокритного числа
c. Лейкопенія
d. Лейкоцитоз
e. Збільшення гематокритного числа

1735. Хворого доставлено у медичний заклад в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих вдалося зясувати, що він знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Який вид коми найімовірніше можна запідозрити у даного пацієнта?
a. Гіперглікемічна
b. Ацидотична
c. Печінкова
*d. Гіпоглікемічна
e. Гіпотиреоїдна

1736. У хворого на ішемічну хворобу серця відзначається гіпертрофія міокарда, тахікардія, зниження ХОК. Який з механізмів є провідним в ушкодженні кардіоміоцитів у даному випадку?
a. Дегідратація кардіоміоцитів
*b. Пошкодження специфічних мембранних насосів
c. Збільшення числа ? та ?-адренорецепторів
d. Втрата Ca2+ кардіоміоцитами
e. Втрата Mg2+ кардіоміоцитами

1737. Слизова оболонка трубчастого органу вкрита перехідним епітелієм, утворює поздовжні складки. М'язова оболонка складається з двох шарів у верхній половині і трьох у нижній. Який це орган?
*a. Сечовід
b. Маткова труба
c. Стравохід
d. Пряма кишка
e. Сечовий міхур

1738. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
*a. Ейкозаноїди
b. Кортикостероїди
c. Катехоламіни
d. Інтерлейкіни
e. Інтерферони

1739. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
*a. Флуконазол
b. Поліміксин
c. Бісептол
d. Фуразолідон
e. Тетрациклін

1740. При обстеженні 2-місячного хлопчика педіатр звернув увагу, що плач дитини схожий на нявкання кішки, відзначаються мікроцефалія і вада серця. За допомогою цитогенетичного методу був встановлений каріотип - 46 XY, 5р-. На якій стадії мітозу досліджували каріотип хворого?
*a. Метафаза
b. Анафаза
c. Телофаза
d. Прометафаза
e. Профаза

1741. Яким буде скорочення мязів верхньої кінцівки при намаганні підняти непосильний вантаж?
*a. Ізометричне
b. Ауксотонічне
c. Одиночне
d. Фазичне
e. Ізотонічне

1742. Внаслідок вираженого зниження концентрації кальцію в плазмі крові у дитини 2-х років виникли тетанічні скорочення дихальних і глоткових мязів. Зниження секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Тиреокальцитонін
b. Кортизол
c. Соматотропін
d. Альдостерон
*e. Паратгормон

1743. При дослідженні гнійних виділень з шийки матки бактеріоскопічно виявлено присутність грамнегативних бобоподібних диплококів, які знаходилися як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника гнійного запалення шийки матки:
a. Chlamidia trachomatis
b. Haemophilus vaginalis
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Trichomonas vaginalis
*e. Neisseria gonorroeae

1744. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, стоматити, гнійничкові ураження шкіри. Навіть невеликі пошкодження ясен і слизової ускладнюються запаленням, що протікає тривало. Встановлено, що у крові дитини практично відсутні імуноглобуліни усіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
*a. В-лімфоцити
b. NK-лімфоцити
c. Т-лімфоцити
d. Макрофаги
e. Нейтрофіли

1745. Під час розтину трупа шахтаря, що проробив у шахті більше 10-ти років, у легені виявлені тяжі білуватої волокнистої тканини і вузлики 0,2-0,3 см у діаметрі. При гістологічному дослідженні у вузликах невелика кількість коричневого пилу, концентричні розростання сполучної тканини, бідної на клітини, з вираженим гіалінозом. Про який пневмоконіоз слід думати у даному випадку?
a. Бериліоз
b. Асбестоз
*c. Силікоз
d. Сидероз
e. Талькоз

1746. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
a. Ніфедипін
b. Дихлотіазид
c. Празозин
*d. Лізиноприл
e. Анаприлін

1747. В експерименті на кролі встановлено, що обєм кисню, який споживається головним мозком за 1 хвилину, дорівнює обєму CO2, який виділяється клітинами мозку в кров. Це свідчить, що у клітинах головного мозку має місце:
a. Гіпокапнія
b. Окислення жирів
c. Гіпоксія
*d. Окислення вуглеводів
e. Окислення білків

1748. У хворого із вираженим пневмосклерозом після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Дисрегуляційний
b. Рефлекторний
*c. Рестриктивний
d. Обструктивний
e. Апнеїстичний

1749. До пологового відділення госпіталізували жінку зі слабкістю пологової діяльності. Який засіб необхідно використати для стимуляції скорочень матки?
a. Гонадоліберин
b. Соматостатин
c. Вазопресин
*d. Окситоцин
e. Кортиколіберин

1750. В крові хворого виявлено високий вміст галактози, концентрація глюкози знижена. Відмічена розумова відсталість, помутніння кришталика. Яке захворювання має місце?
a. Лактоземія
b. Цукровий діабет
c. Стероїдний діабет
d. Фруктоземія
*e. Галактоземія

1751. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки зявилася висипка на шкірі, яка супроводжувалася сильним свербежем, підвищенням температура тіла до 38oC, появою болю у суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Анафілактична реакція
*b. Сироваткова хвороба
c. Гіперчутливість уповільненого типу
d. Контактна алергія
e. Атопія

1752. Пацієнта турбують поліурія (7 л на добу) і полідипсія. При обстеженні не виявлено ніяких розладів вуглеводного обміну. Дисфункція якої ендокринної залози може бути причиною даних порушень?
a. Аденогіпофіз
b. Мозкова речовина наднирників
c. Острівці підшлункової залози
*d. Нейрогіпофіз
e. Кора наднирників

1753. У людини звужені зіниці. Чим це зумовлено?
a. Зростання тонусу симпатичних центрів
b. Дія адреналіну
c. Дія норадреналіну
*d. Зростання тонусу парасимпатичних центрів
e. Збільшення активності симпато-адреналової системи

1754. До реанімаційного відділення в тяжкому стані, без свідомості надійшов пацієнт. Діагностовано передозування барбітуратів, які спричинили феномен тканинної гіпоксії. На якому рівні відбулося блокування електронного транспорту?
a. Убіхінон
*b. НАДН-коензим-Q-редуктаза
c. Цитохром b - цитохром c1
d. АТФ-синтаза
e. Цитохромоксидаза

1755. Дитина під час гри порізала ногу осколком скла і була направлена у поліклініку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації організму?
a. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
b. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG
c. Блокування синтезу медіаторів у тучних клітинах
*d. Звязування фіксованих на тучних клітинах IgE
e. Звязування рецепторів до IgE на тучних клітинах

1756. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому зростає найбільше?
*a. Конвекція
b. Випромінювання
c. Випаровування поту
d. Теплопроведення
e. Випромінювання та теплопроведення

1757. Робітниця хімічного підприємства внаслідок порушення правил безпечної роботи зазнала токсичної дії азотистої кислоти та нітритів, які викликають дезамінування цитозину в молекулі ДНК. Який фермент ініціює ланцюг репараційних процесів?
a. Оротидилмонофосфат-декарбоксилаза
b. Тимідилатсинтаза
c. Цитидинтрифосфатсинтетаза
*d. Уридин-ДНК-глікозидаза
e. ДНК-залежна-РНК-полімераза

1758. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пирогова-Лангханса. В центрі - казеозний некроз. Вкажіть найбільш імовірну патологію:
a. Риносклерома
b. Сифіліс
c. Сап
*d. Туберкульоз
e. Саркоїдоз

1759. Хворий був доставлений до лікарні в коматозному стані. В анамнезі - цукровий діабет. Обєктивно: дихання Кусмауля, зниження артеріального тиску, у видихуваному повітрі запах ацетону. Після проведеної невідкладної терапії стан покращився. Який препарат було введено хворому?
a. Букаркам
*b. Інсулін
c. Глібенкламід
d. Ізадрин
e. Адреналін

1760. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їхній вплив у клітині спрямований на:
a. Гальмування фосфодіестерази
b. Гальмування протеїнкінази С
c. Активацію протеїнкінази А
d. Активацію аденілатциклази
*e. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо

1761. Хворий на хронічну серцеву недостатність тривалий час приймав препарат з групи серцевих глікозидів. У нього зявились нудота, слабкість, екстрасистолія. Яке явище обумовило розвиток цих симптомів?
a. Ідіосинкразія
b. Функціональна кумуляція
c. Лікарська залежність
*d. Матеріальна кумуляція
e. Звикання

1762. Дитина 9-ми місяців харчується штучними сумішами, які не збалансовані за вмістом вітаміну B6. У дитини спостерігається пелагроподібний дерматит, судоми, анемія. Розвиток судом може бути повязаний з порушенням утворення:
a. Гістаміну
b. Дофаміну
c. Серотоніну
*d. ГАМК
e. ДОФА

1763. До косметолога звернулася пацієнтка зі скаргами на появу чорних цяток на обличчі. Після обстеження було встановлено, що поява цяток повязана з порушенням виділення секрету сальних залоз. Який тип секреції характерний для цих залоз?
a. Мікроапокриновий
*b. Голокриновий
c. Мерокриновий та мікроапокриновий
d. Макроапокриновий
e. Мерокриновий

1764. У стоматолога на прийомі дуже неспокійний пацієнт, який ніяк не може зручно влаштуватися в кріслі, норовить схопити доктора за руку, заглядає на маніпуляційний стіл, цікавиться в медсестри, чи стерильні інструменти. Який темперамент у цього пацієнта?
a. -
b. Флегматик
c. Сангвінік
*d. Холерик
e. Меланхолік

1765. У хворого коса пахвинна грижа. Яке анатомічне утворення стало слабким місцем передньої черевної стінки?
a. Пахвинний трикутник
b. Надміхурова ямка
c. Стегнова ямка
*d. Латеральна пахвинна ямка
e. Медіальна пахвинна ямка

1766. Чоловік 44-х років з інфарктом міокарда, помер від лівошлуночкової недостатності. На аутопсії: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. Який з видів порушення кровообігу найбільш імовірний?
a. Хронічне загальне венозне повнокровя
b. Артеріальна гіперемія
*c. Гостре загальне венозне повнокровя
d. Хронічне недокрівя
e. Гостре недокрівя

1767. При розтині тіла жінки 50-ти років, померлої від серцевої недостатності, знайдено дифузне збільшення щитоподібної залози. Мікроскопічно: перетворення призматичного епітелію фолікулів у циліндричний, проліферація епітелію з утворенням сосочків, розрідження колоїду та лімфоплазмоцитарна інфільтрація строми; в серці - гіпертрофія лівого шлуночка, серозний набряк та лімфоїдна інфільтрація строми, в печінці - серозний набряк. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий тиреоїдит
b. Зоб Хашімото
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Зоб Риделя
e. Ендемічний зоб

1768. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендектомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тьмяна, судини повнокровні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту виникають такі зміни?
a. Простий катаральний
*b. Флегмонозний
c. Апостематозний
d. Поверхневий катаральний
e. Гангренозний

1769. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму:
a. Гістохімічний
*b. Тканинний
c. Функціональний
d. Метаболічний
e. Клітинний

1770. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Натрієві та кальцієві
b. Повільні кальцієві
c. Швидкі кальцієві
*d. Калієві
e. Натрієві

1771. Молодий чоловік 19-ти років страждав з раннього дитинства на бронхоектатичну хворобу, помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвіть процес, який розвинувся в нирках:
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Гломерулонефрит
c. Вторинний нефросклероз
d. Хронічний пієлонефрит
e. Вроджений кістоз нирок

1772. У результаті виснажуючої мязової праці у робочого значно зменшилася буферна ємність крові. Надходження якої речовини у кров може бути причиною цього явища?
a. 3-фосфогліцерат
b. 1,3-бісфосфогліцерат
*c. Лактат
d. -
e. Піруват

1773. Дитина квола, апатична. Печінка збільшена, при її біопсії виявлено значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижче норми. У чому причина зниженої концентрації глюкози у крові цієї хворої?
a. Понижена (відсутня) активність глюкозо-6-фосфатази у печінці
b. Понижена (відсутня) активність гексокінази у печінці
c. Дефіцит гену, який відповідає за синтез глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази
*d. Понижена (відсутня) активність глікоген-фосфорилази у печінці
e. Підвищена активність глікогенсинтетази у печінці

1774. З урахуванням клінічної картини хворому призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
*a. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
b. Синтез білку
c. Окисне декарбоксилювання кетокислот
d. Синтез пуринових та піримідинових основ
e. Дезамінування пуринових нуклеотидів

1775. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця у неї?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Синоатріальний вузол
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Волокна Пуркінє
e. Пучок Гіса

1776. РНК, що містить вірус імунодефіциту людини, проникла всередину лейкоцита і за допомогою ферменту ревертази змусила клітину синтезувати вірусну ДНК. В основі цього явища лежить:
a. Дерепресія оперона
*b. Зворотня транскрипція
c. Конваріантна реплікація
d. Зворотня трансляція
e. Репресія оперона

1777. При мікроскопічному дослідженні нирок померлої від ниркової недостатності жінки 36-ти років, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням "півмісяців", некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Фокальний сегментарний склероз
c. Мембранозна нефропатія
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

1778. У хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1,2, АсАТ, креатинфосфокінази. В якому органі (органах) найбільш вірогідний розвиток патологічного процесу?
a. Скелетні мязи
b. Нирки та надниркові залози
*c. Серцевий мяз
d. Печінка та нирки
e. Сполучна тканина

1779. У дитини 9-ти місяців спостерігається запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування. Конфігурація верхньої щелепи - у горизонтальному напрямку ("високе піднебіння"); мікроскопічно - у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі з них вакуолізовані. Розширення зони предентину; зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Остеомаляція
*b. Ранній рахіт
c. Подагра
d. Пізній рахіт
e. Гіпервітаміноз D

1780. При обстеженні молодого чоловіка у центрі по боротьбі зі СНІДом отримано позитивний результат ІФА з антигенами ВІЛ. Скарги на стан здоровя відсутні. Про що може свідчити результат ІФА?
*a. Про інфікування ВІЛ
b. Про інфікування ВГВ
c. Про перенесене захворювання на СНІД
d. Про персистенцію ВГВ
e. Про захворювання на СНІД

1781. При розтині тіла померлого 56-ти років у правій скроневій частці головного мозку знайдено великий осередок розмякшеної сірої речовини кашицеподібної консистенції, блідо-сірого кольору. В артеріях основи мозку чисельні білувато-жовті потовщення інтими, які різко звужують просвіт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічний інсульт
b. Крововилив
c. Набряк мозку
*d. Ішемічний інсульт
e. Абсцес мозку

1782. Для запобігання післяопераційної кровотечі 6-ти річній дитині рекомендовано приймати вікасол, який є синтетичним аналогом вітаміну K. Вкажіть, які посттрансляційні зміни факторів згортання крові активуються під впливом вікасолу?
a. Фосфорилювання радикалів серину
b. Глікозилювання
*c. Карбоксилювання глутамінової кислоти
d. Частковий протеоліз
e. Полімеризація

1783. Дитина скаржиться на загальну слабкість, відсутність апетиту, неспокійний сон, свербіж у періанальній ділянці. Встановлено діагноз: ентеробіоз. Для уточнення діагнозу слід провести:
a. Біопсія мязової тканини
*b. Зіскоб з періанальних складок
c. Рентгеноскопічне дослідження
d. Імунодіагностика
e. Аналіз дуоденального вмісту

1784. У жінки з III (B), Rh- групою крові народилась дитина з II (A) групою крові. У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові за системою AB0 та резус-належність можливі у батька?
a. I (O), Rh-
b. II (A), Rh-
*c. II (A), Rh+
d. III (B), Rh+
e. I (O), Rh+

1785. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. До яких змін мембранного потенціалу це призведе?
*a. Гіперполяризація
b. Змін не буде
c. Потенціал дії
d. Деполяризація
e. Локальна вiдповiдь

1786. У людини порушено всмоктування продуктів гідролізу жирів. Причиною цього може бути дефіцит у порожнині тонкої кишки наступних компонентів:
a. Жиророзчинні вітаміни
b. Іони натрію
c. Ліполітичні ферменти
d. Жовчні пігменти
*e. Жовчні кислоти

1787. Експериментальній тварині давали надлишкову кількість глюкози, міченої за вуглецем, протягом тижня. У якій сполуці можна виявити мітку?
a. Метіонін
b. Вітамін A
*c. Пальмітинова кислота
d. Холін
e. Арахідонова кислота

1788. Хворий відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї; кал гіпохолічний. Що може бути причиною такого стану?
a. Недостатність панкреатичної ліпази
b. Недостатність панкреатичної фосфоліпази
c. Запалення слизової оболонки тонкої кишки
*d. Обтурація жовчних шляхів
e. Незбалансована дієта

1789. У результаті порушення техніки безпеки відбулося отруєння сулемою (хлористою ртуттю). Через 2 дні добовий діурез склав 620 мл. У хворого зявилися головний біль, блювання, судоми, задишка, у легенях - вологі хрипи. Яка патологія має місце?
a. Гломерулонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Пієлонефрит
d. Уремічна кома
*e. Гостра ниркова недостатність

1790. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі, температура повітря +14°C, вікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
a. Конвекція
b. Перспірація
c. Випаровування
d. Теплопроведення
*e. Теплорадіація

1791. У кроля перерізали нерв, що іннервує праве вухо, і видалили правий верхній шийний симпатичний вузол. Одразу після операції провели вимірювання температури шкіри вух. Виявилося, що температура шкіри вуха кролика на боці денервації на 1,5°C вища, ніж на протилежному інтактному боці. Що з наведеного є найбільш вірогідною причиною вказаних явищ?
*a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Реактивна артеріальна гіперемія
c. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
d. Артеріальна гіперемія, обумовлена метаболічними факторами
e. Фізіологічна артеріальна гіперемія

1792. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Назвіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровотоку:
a. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
b. Низхідна колінна артерія
*c. Глибока стегнова артерія
d. Поверхнева надчеревна артерія
e. Глибока зовнішня соромітня артерія

1793. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Порушення нервової регуляції дихання
b. Обмеження рухомості грудної клітки
c. Звуження верхніх дихальних шляхів
d. Спазм бронхів
*e. Обмеження дихальної поверхні легень

1794. При розтині тіла померлого чоловіка 48-ми років, у ділянці 1-го сегменту правої легені виявлено округлий утвір діаметром 5 см з чіткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений білими крихкими масами. Діагностуйте форму вторинного туберкульозу:
a. Казеозна пневмонія
*b. Туберкулома
c. Гострий вогнищевий туберкульоз
d. Гострий кавернозний туберкульоз
e. Фіброзно-кавернозний туберкульоз

1795. Під час статевого дозрівання клітини чоловічих статевих залоз починають продукувати чоловічий статевий гормон тестостерон, який обумовлює появу вторинних статевих ознак. Які клітини чоловічих статевих залоз продукують цей гормон?
a. Сустентоцити
*b. Клітини Лейдіга
c. Клітини Сертолі
d. Сперматозоїди
e. Підтримуючі клітини

1796. Під час розтину трупа чоловіка, що страждав на крупозну пневмонію і помер від пневмококового сепсису, у правій плевральній порожнині містилося 900 мл каламутної зеленувато-жовтого кольору рідини. Листки плеври тьмяні, повнокровні. Назвіть клініко-морфологічну форму запалення в плевральній порожнині:
a. Фібринозне запалення
b. Флегмона
*c. Емпієма
d. Хронічний абсцес
e. Гострий абсцес

1797. Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітинах, миші ввели мічені амінокислоти аланін та триптофан. Біля яких органел буде спостерігатися накопичення мічених амінокислот?
a. Апарат Гольджі
b. Лізосоми
c. Клітинний центр
d. Гладенька ЕПС
*e. Рибосоми

1798. В хірургічному відділенні лікарні виник спалах госпітальної інфекції, що проявлялася в частому нагноєнні післяопераційних ран. При бактеріологічному дослідженні гною був виділений золотистий стафілокок. Яке дослідження треба використати для виявлення джерела цього збудника серед персоналу відділення?
a. Визначення чутливості до антибіотиків
*b. Фаготипування
c. Мікроскопія
d. Серологічна ідентифікація
e. Біохімічна ідентифікація

1799. У чоловіка після черепно-мозкової травми виникла правобічна косоокість, що сходиться. Пошкодження якого черепно-мозкового нерва призвело до таких наслідків?
a. n.trochlearis
b. n.facialis
c. n.trigeminus
*d. n.abducens
e. n.oculomotorius

1800. У жінки 22-х років виявлені збільшені лімфатичні вузли. Гістологічно: у лімфатичному вузлі наявні лімфоцити, гістіоцити, ретикулярні клітини, малі та великі клітини Ходжкіна, багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, поодинокі осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Лімфосаркома
b. Метастаз рака легень
c. Хронічний лейкоз
*d. Лімфогранулематоз
e. Гострий лейкоз

1801. Хворому перед операцією був ведений дитилін (лістенон) і проведена інтубація. Після закінчення операції та припинення наркозу самостійне дихання не відновилося. Дефіцит якого ферменту в організмі хворого подовжує дію мязового релаксанту?
a. Сукцинатдегідрогеназа
*b. Псевдохолінестераза
c. Карбангідраза
d. K-Na-АТФ-аза
e. N-ацетилтрансфераза

1802. У хворого після видалення жовчного міхура утруднені процеси всмоктування Ca через стінку кишечнику. Призначення якого вітаміну буде стимулювати цей процес?
a. C
b. B12
c. PP
d. K
*e. D3

1803. У хворого, що страждає на серцеву недостатність, спостерігаються збільшення печінки, набряки нижніх кінцівок, асцит. Який механізм є провідним в утворенні даного набряку?
a. Лімфогенний
b. Мембраногенний
c. -
*d. Гідродинамічний
e. Колоїдно-осмотичний

1804. Хворий після вживання жирної їжі відчуває нудоту, млявість; з часом зявилися ознаки стеатореї. У крові холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача у кишечнику:
a. Жирних кислот
*b. Жовчних кислот
c. Хіломікронів
d. Фосфоліпідів
e. Тригліцеридів

1805. У хворої симптоми запального процесу сечостатевих шляхів. У мазку із слизової оболонки піхви виявлено великі одноклітинні організми грушоподібної форми з загостреним шипом на задньому кінці тіла, великим ядром та ундулюючою мембраною. Які найпростіші знайдені в мазку?
a. Trichomonas hominis
b. Trypanosoma gambiense
c. Trichomonas buccalis
*d. Trichomonas vaginalis
e. Lamblia intestinalis

1806. У населеному пункті зареєстрований спалах гепатиту, який звязують з водним фактором. Який вірус гепатиту міг викликати спалах захворювань у цьому населеному пункті?
a. D
b. C
*c. E
d. G
e. B

1807. У хворого на колагеноз після тривалого прийому преднізолону зявився спастичний біль скелетних мязів внаслідок розвитку гипокаліємії. Який препарат треба використати для корекції обміну калію?
a. Но-шпа
*b. Панангін
c. Дитилін
d. Діазепам
e. Тирокальцитонін

1808. При бактеріологічному дослідженні промивних вод хворого на харчове отруєння висіяли чисту культуру бактерій з такими властивостями: грамнегативна рухлива паличка, на середовищі Ендо росте у вигляді безбарвних колоній. Представником якого роду було зумовлене захворювання?
a. Esherichia
b. Iersinia
*c. Salmonella
d. Citrobacter
e. Shigella

1809. До щелепно-лицьового відділення надійшов хворий з переломом нижньої щелепи. Було вирішено зєднання кісток провести хірургічним методом під наркозом. Після внутрішньовенного введення міорелаксанту спостерігались короткочасні фібрилярні скорочення мязів обличчя хворого. Який міорелаксант було застосовано?
a. Діазепам
b. Тубокурарина хлорид
c. Меліктин
*d. Дитилін
e. Пипекуроній бромід

1810. В першому класі було проведене медичне обстеження учнів з метою відбору дітей для ревакцинації проти туберкульозу. Яку з наведених нижче проб при цьому використали?
a. Нашкірна проба з тулярином
*b. Проба Манту
c. Проба з антраксином
d. Проба Шика
e. Проба Бюрне

1811. У мешканців територій з холодним кліматом в крові збільшений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
*a. Тироксин
b. Глюкагон
c. Соматотропін
d. Інсулін
e. Кортизол

1812. Внаслідок аварії у постраждалого виникли сильний біль та набряк передньої поверхні гомілки; тильне згинання ступні утруднене. Функція якого з названих мязів гомілки постраждала?
a. M.peroneus longus
b. M.peroneus brevis
c. M.flexor digitorum longus
d. M.flexor hallucis longus
*e. M.tibialis anterior

1813. У дитини 2-х років після грипу зявилися скарги на біль у вусі. Лікар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом інфекція потрапила до середнього вуха?
*a. Через слухову трубу
b. Через foramen jugularis
c. Через atrium mastoideum
d. Через canalis nasolacrimalis
e. Через canalis caroticus

1814. У жінки 45-ти років хвороба Іценко-Кушінга - стероїдний діабет. При біохімічному обстеженні: гіперглікемія, гіпохлоремія. Який з перерахованих нижче процесів активується у жінки в першу чергу?
a. Транспорт глюкози в клітину
b. Глікогеноліз
*c. Глюконеогенез
d. Гліколіз
e. Реабсорбція глюкози

1815. У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібно-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок заміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глутаміну на валін. Чим викликана ця хвороба?
*a. Генна мутація
b. Кросинговер
c. Трансдукція
d. Порушення механізмів реалізації генетичної інформації
e. Геномні мутації

1816. У хірурга після проведення тривалої операції підвищився артеріальний тиск до 140/110 мм рт.ст. Які зміни гуморальної регуляції можуть бути причиною підвищення артеріального тиску в даному випадку?
*a. Активація симпатоадреналової системи
b. Активація ренін-ангіотензинової системи
c. Активація калікреїн-кінінової системи
d. Активація утворення і виділення альдостерону
e. Гальмування симпатоадреналової системи

1817. Хворий знаходиться на обліку в ендокринологічному диспансері з приводу гіпертиреозу. До схуднення, тахікардії, тремтіння пальців рук, приєдналися симптоми гіпоксії - головний біль, втомлюваність, мерехтіння "мушок" перед очима. Який механізм дії тиреоїдних гормонів лежить в основі розвитку гіпоксії?
a. Конкурентне гальмування дихальних ферментів
*b. Розєднання окиснення та фосфорилування
c. Посилення синтезу дихальних ферментів
d. Специфічне звязування активних центрів дихальних ферментів
e. Гальмування синтезу дихальних ферментів

1818. У жінки через 6 місяців після пологів розвинулася маткова кровотеча. Під час гінекологічного обстеження у порожнині матки виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує "губку". Під час мікроскопічного дослідження пухлини, у лакунах крові виявлені атипові світлі епітеліальні клітини Лангханса та гігантські клітини синцитіотрофобласта. Яка це пухлина?
*a. Хоріонепітеліома
b. Аденокарцинома
c. Міхуровий занос
d. Фіброміома
e. Плоскоклітинний незроговілий рак

1819. У новонародженого хлопчика під час огляду зовнішніх статевих органів виявлена розщілина сечівника, яка відкривається на нижній поверхні статевого члена. Про яку аномалію йдеться?
a. Монорхізм
b. Крипторхізм
*c. Гіпоспадія
d. Епіспадія
e. Гермафродитизм

1820. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозіном, визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари та мають кубічну форму, навколо овоциту видно оболонку яскраво-червоного кольору. Назвіть цей фолікул:
a. Атретичний
b. Зрілий
c. Вторинний
d. Примордіальний
*e. Первинний

1821. При обстежені пацієнта встановили сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Якому темпераменту за Гіппократом відповідає пацієнт?
a. Сангвінік
*b. Флегматик
c. Меланхолік
d. Холерик
e. -

1822. При дослідженні ізольованого кардіоміоциту встановлено, що він не генерує імпульси збудження автоматично. З якої структури серця отримано кардіоміоцит?
a. Пучок Гіса
b. Сино-атріальний вузол
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Волокна Пуркінє
*e. Шлуночок

1823. У новонародженої дитини з пілоростенозом часте блювання, що супроводжується апатією, слабкістю, підвищенням тонусу мязів, інколи судомами. Яка форма порушення кислотно-основного стану розвинулася в хворого?
*a. Негазовий алкалоз
b. Газовий алкалоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Видільний ацидоз

1824. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. Який висновок слід зробити на основі даних аналізу?
a. Недостатність клітин-ефекторів гуморального імунітету
b. Зниження рівня системи комплементу
*c. Зниження рівня T-лімфоцитів
d. Зниження рівня B-лімфоцитів
e. Зниження рівня натуральних кілерів (NK-клітин)

1825. Жінка 62-х років скаржиться на частий біль у ділянці грудної клітки та хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
*a. Парапротеїнемія
b. Гіперальбумінемія
c. Протеїнурія
d. Гіпопротеїнемія
e. Гіпоглобулінемія

1826. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші з бактеріями, фагоцитованими лейкоцитами. Яка органела клітини завершує перетравлення цих бактерій?
a. Гранулярна ендоплазматична сітка
b. Мітохондрії
*c. Лізосоми
d. Апарат Гольджі
e. Рибосоми

1827. У чоловіка 36-ти років черепно-мозкова травма. Обєктивно: дихання слабке, пульс ниткоподібний, рефлекси відсутні. Який шлях введення пірацетама найбільш доцільний у даному випадку?
*a. Внутрішньовенний
b. Ректальний
c. Інгаляційний
d. Пероральний
e. Підшкірний

1828. Хвора 40-ка років надійшла до інфекційного відділення лікарні з високою температурою тіла. Обєктивно: виражені менінгеальні симптоми. Проведено спинномозкову пункцію. Яке анатомічне утворення було пропунктовано?
a. Cavum trigeminale
b. Spatium subdurale
c. Spatium epidurale
d. Cisterna cerebellomedullaris posterior
*e. Spatium subarachnoideum

1829. Під час огляду хворого відзначаються різке звуження зіниць, сонливість, рідке дихання за типом Чейна-Стокса, затримка сечі, сповільнення серцевого ритму, підвищення спинномозкових рефлексів. Яка речовина викликала отруєння?
*a. Морфін
b. Барбітал
c. Кофеїн
d. Атропін
e. Фосфакол

1830. У собаки в досліді подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерва. При цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
*a. Зменшення частоти скорочень
b. Збільшення швидкості атріовентрикулярного проведення
c. Збільшення сили скорочень
d. Збільшення частоти та сили скорочень
e. Збільшення збудливості міокарда

1831. Під час експерименту подразнюють скелетний мяз серією електричних імпульсів. Який вид мязового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс надходить у періоді вкорочення попереднього поодинокого мязового скорочення?
*a. Суцільний тетанус
b. Контрактура мяза
c. Серія поодиноких скорочень
d. Зубчастий тетанус
e. Асинхронний тетанус

1832. Амоніак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина бере особливо активну участь у знешкодженні амоніаку в тканинах мозку?
a. Гістидин
b. Аланін
c. Лізин
d. Пролін
*e. Глутамінова кислота

1833. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження мясних консервів на вміст ботулінічного токсину. Для цього дослідній групі мишей ввели екстракт із досліджуваного матеріалу та антитоксичну протиботулінічну сироватку типів А, В, Е; контрольній групі мишей ввели екстракт без протиботулінічної сироватки. Яку серологічну реакцію було використано?
a. Звязування комплементу
b. Опсонофагоцитарна
c. Подвійної імунної дифузії
d. Преципітації
*e. Нейтралізації

1834. При запаленні ока у хворого відмічалося накопичення мутної рідини з високим вмістом білку на дні передньої камери, яке отримало назву - гіпопіон. Який процес лежить в основі зазначених змін?
*a. Порушення мікроциркуляції
b. -
c. Первинна альтерація
d. Проліферація
e. Вторинна альтерація

1835. На електронній мікрофотографії фрагменту нирки представлена приносна артеріола, у якій під ендотелієм видно великі клітини, що містять секреторні гранули. Назвіть даний вид клітин:
a. Юкставаскулярні
b. Мезангіальні
c. Гладенькомязові
d. Інтерстиційні
*e. Юкстагломерулярні

1836. У людини, що виконувала важку фізичну роботу в умовах підвищеної температури навколишнього середовища, змінилася кількість білків плазми крові. Що саме має місце у даному випадку?
*a. Відносна гіперпротеїнемія
b. Абсолютна гіпопротеїнемія
c. Абсолютна гіпепротеїнемія
d. Парапротеїнемія
e. Диспротеїнемія

1837. Хворому внутрішньовенно ввели гіпертонічний розчин глюкози. Це підсилить рух води:
a. З капілярів до міжклітинної рідини
b. З міжклітинної рідини до клітин
*c. З клітин до міжклітинної рідини
d. Змін руху води не буде
e. З міжклітинної рідини до капілярів

1838. У хворого не розгинається колінний суглоб, відсутній колінний рефлекс, порушена чутливість шкіри на передній поверхні стегна. Який нерв уражений?
a. Верхній сідничний
b. Великий малогомілковий
c. Затульний
d. Нижній сідничний
*e. Стегновий

1839. При мікроскопічному дослідженні оперативно видаленого апендикса відзначався набряк, дифузна нейтрофільна інфільтрація стінки з некрозом та наявністю дефекту слизової оболонки з ураженням її мязової пластинки. Яка форма апендициту розвинулася в хворого?
a. Поверхнева
b. Флегмонозна
c. Апостематозна
d. Гангренозна
*e. Флегмонозно-виразкова

1840. Молодий чоловік звернувся до лікарні зі скаргами на порушення сечовипускання. Під час обстеження зовнішніх статевих органів виявлено, що сечівник розщеплений зверху і сеча витікає через цей отвір. Який вид аномалії розвитку зовнішніх статевих органів спостерігається у цьому випадку?
a. Парафімоз
b. Гермафродитизм
c. Фімоз
*d. Епіспадія
e. Гіпоспадія

1841. У хворого з дизентерією при колоноскопії виявлено, що слизова оболонка товстої кишки гіперемована, набрякла, її поверхня вкрита сіро-зеленими плівками. Назвіть морфологічну форму дизентерійного коліту:
a. Виразковий
b. Некротичний
c. Катаральний
d. Гнійний
*e. Фібринозний

1842. У хворого з гострим циститом під час дослідження сечі виявили лейкоцити та багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений розчинний пігмент. Який мікроорганізм, найбільш вірогідно, є причиною захворювання?
a. Escherihia coli
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Proteus mirabilis
d. Salmonella enteritidis
e. Klebsiella pneumoniae

1843. У чоловіка 63-х років захворювання почалось гостро з явищ гострого трахеїту і бронхіту, до яких приєдналася бронхопневмонія. На 10-ту добу хворий помер від легенево-серцевої недостатності. На розтині виявлений фібринозно-геморагічний ларинготрахеобронхіт; легені збільшені в обємі, на розрізі мають "пістрявий" вигляд за рахунок чергування ділянок бронхопневмонії, крововиливів у легеневу паренхіму, гострих абсцесів і ателектазів. У внутрішніх органах - дисциркуляторні та дистрофічні зміни. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Грип середньої важкості
b. Респіраторно-синцитіальна інфекція
c. Парагрип
d. Аденовірусна інфекція
*e. Грип, важка форма

1844. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, скаржиться на зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, яка менша за середню терапевтичну. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Сумація
b. Кумуляція
c. Толерантність
d. Лікарська залежність
*e. Потенціювання

1845. Під час катаболізму гістидину утворюється біогенний амін, що має потужну судинорозширюючу дію. Назвіть його:
a. Дофамін
b. ДОФА
*c. Гістамін
d. Серотонін
e. Норадреналін

1846. У крові дитини виявлено високий вміст галактози, концентрація глюкози понижена. Спостерігаються катаракта, розумова відсталість, розвивається жирове переродження печінки. Яке захворювання має місце?
*a. Галактоземія
b. Лактоземія
c. Фруктоземія
d. Цукровий діабет
e. Стероїдний діабет

1847. У хворого на цукровий діабет зявився різкий біль у правій стопі. Обєктивно: великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвинулася в хворого?
a. Інфаркт
b. Пролежень
c. Секвестр
d. Гангрена суха
*e. Гангрена волога

1848. Під час дослідження коронарних артерій виявлені атеросклеротичні бляшки з кальцинозом, що закривають просвіт судин на ⅓. У мязі дрібні множинні білуваті прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у міокарді?
*a. Дифузний кардіосклероз
b. Інфаркт міокарда
c. Тигрове серце
d. Післяінфарктний кардіосклероз
e. Міокардит

1849. У хворого через добу після апендектомії у крові визначається нейтрофільний лейкоцитоз із регенеративним зсувом. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу в даному випадку?
a. Уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
b. Перерозподіл лейкоцитів у організмі
c. Посилення лейкопоезу та уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
*d. Посилення лейкопоезу
e. Уповільнення руйнування лейкоцитів

1850. У хворого 35-ти років, який часто вживає алкоголь, на фоні лікування сечогінними засобами, виникли сильна мязова і серцева слабкість, блювання, діарея, АТ- 100/60 мм рт.ст., депресія. Причиною такого стану є посилене виділення з сечею:
a. Фосфатів
b. Хлору
*c. Калію
d. Натрію
e. Кальцію

1851. У новонародженої дитини на пелюшках виявлені темні плями, що свідчать про утворення гомогентизинової кислоти. З порушенням обміну якої речовини це повязане?
a. Триптофан
b. Галактоза
c. Метіонін
*d. Тирозин
e. Холестерин

1852. Під час обстеження у хворого виявлено абсцес крило-піднебінної ямки. Куди може розповсюдитись інфекція при несвоєчасному наданні медичної допомоги?
*a. Орбіта
b. Лобова пазуха
c. Міжкрилоподібний простір
d. Підапоневротичний скроневий простір
e. Барабанна порожнина

1853. При тривалому використанні препарату в хворого можуть мати місце остеопороз, ерозії слизової шлунка, гіпокаліємія, затримка натрію і води, зменшення вмісту кортикотропіну в крові. Укажіть цей препарат:
a. Дигоксин
b. Індометацин
c. Гіпотіазид
d. Резерпін
*e. Преднізолон

1854. У пацієнта за даними аудіометрії виявлено порушення сприйняття звуків середньої частоти. Причиною цього може бути пошкодження:
*a. Середньої частини завитки
b. Латеральних колінчастих тіл
c. Кохлеарних ядер
d. Спірального ганглія
e. Чотиригорбикової структури

1855. У хворого з підозрою на одне з протозойних захворювань досліджено пунктат лімфатичного вузла. В препараті, забарвленому за Романовським-Гімзою, виявлені тільця півмісяцевої форми із загостреним кінцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпростіших виявлено в мазках?
a. Дерматотропні лейшманії
b. Малярійні плазмодії
c. Трипаносоми
d. Вісцеротропні лейшманії
*e. Токсоплазми

1856. Через кілька днів після споживання копченої свинини у хворого зявилися набряки обличчя та повік, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури, мязовий біль. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Яким гельмінтом могла заразитися людина через свинину?
a. Анкілостома
b. Волосоголовець
c. Аскарида
d. Гострик
*e. Трихінела

1857. Хворому встановлено діагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
*a. Ізоніазид
b. Циклосерін
c. Сульфален
d. Етіонамід
e. Етоксид

1858. У пацієнта 60-ти років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовило ці зміни?
*a. Основна мембрана завитки біля овального віконця
b. Євстахієва труба
c. Основна мембрана завитки біля гелікотреми
d. Барабанна перетинка
e. Мязи середнього вуха

1859. У хворого опікова хвороба ускладнилася ДВЗ-синдромом. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна запідозрити, якщо відомо, що кров хворого згортається менше ніж за 3 хвилини?
a. Фібриноліз
*b. Гіперкоагуляції
c. Термінальна
d. Гіпокоагуляції
e. Перехідна

1860. Жінка 55-ти років звернулася зі скаргами на тривалі циклічні маткові кровотечі протягом року, слабкість, запаморочення. Обєктивно: блідість шкіри. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 3,21012/л, КП- 0,6, лейк.- 6,0109/л, ретикулоцити - 1%; гіпохромія еритроцитів. Яка анемія у хворої?
a. Апластична
*b. Хронічна постгеморагічна
c. B12-фолієводефіцитна
d. Гемолітична
e. Залізодефіцитна

1861. Під час гістологічного дослідження тимуса чоловіка 40-ка років, визначено зменшення частки паренхіматозних елементів залози, збільшення частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення її тимусними тільцями при незмінній загальній масі органу. Як зветься таке явище?
a. Акцідентальна інволюція
b. Атрофія
c. Гіпотрофія
*d. Вікова інволюція
e. Дистрофія

1862. У хворого з частими кровотечами з внутрішніх органів і слизових оболонок виявлені пролін і лізин у складі колагенових волокон. Через відсутність якого вітаміну порушено їх гідроксилювання?
a. Вітамін K
b. Вітамін A
*c. Вітамін C
d. Вітамін E
e. Тіамін

1863. При розтині трупа новонародженого хлопчика виявлені полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та твердого піднебіння, а також гіпертрофія паренхіматозних органів. Вказані вади відповідають синдрому Патау. Яка найбільш вірогідна причина даної патології?
a. Нерозходження статевих хромосом
b. Трисомія 18-ої хромосоми
c. Трисомія 21-ої хромосоми
*d. Трисомія 13-ої хромосоми
e. Часткова моносомія

1864. До лікаря звернулися батьки хлопчика 10-ти років, у якого відзначалося збільшення волосяного покриву на тілі, ріст бороди і вус, низький голос. Збільшення секреції якого гормону можна припустити?
a. Кортизол
*b. Тестостерон
c. Естроген
d. Соматотропін
e. Прогестерон

1865. При непрямому гістогенезі кісткової тканини трубчастих кісток між епіфізарним та діафізарним центрами окостеніння утворюється пластинка, що в подальшому забезпечує ріст кісток у довжину. Як називається ця структура?
a. Шар внутрішніх генеральних пластинок
b. Кісткова пластинка
c. Кісткова манжетка
*d. Метафізарна пластинка
e. Остеон

1866. Хворий 42-х років висуває скарги на сильне серцебиття, пітливість, нудоту, порушення зору, тремор рук, підвищення артеріального тиску. З анамнезу: 2 роки тому було встановлено діагноз феохромоцитома. Гіперпродукція яких гормонів зумовлює цю патологію?
*a. Катехоламіни
b. Альдостерон
c. Тиреоїдні гормони
d. Глюкокортикоїди
e. АКТГ

1867. У дитини на слизовiй оболонцi щiк та на язицi виявленi бiлуватi плями, якi нагадують молоко, що скипілося. У виготовлених препаратах-мазках знайденi грампозитивні овальнi дрiжджоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
a. Фузобактерії
b. Дифтерiйна паличка
c. Стафiлококи
*d. Гриби роду Кандiда
e. Актиноміцети

1868. Хворому 50-ти років з хронічною серцевою недостатністю і тахіаритмією призначили кардіотонічний препарат. Який з препаратів призначили хворому?
*a. Дигоксин
b. Добутамін
c. Аміодарон
d. Мілдронат
e. Дофамін

1869. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Які структури було зруйновано?
a. Медіальні ядра ретикулярної формації
b. Червоні ядра
*c. Чотиригорбкова структура
d. Чорна речовина
e. Вестибулярні ядра

1870. До приймального відділення доставлено чоловіка з різаною раною підошви правої стопи. У постраждалого обмежене підняття латерального краю стопи. Під час обробки виявлено пошкодження сухожилка мяза. Який мяз ушкоджений?
a. Короткий малогомілковий
b. Триголовий мяз гомілки
c. Передній великогомілковий
*d. Довгий малогомілковий
e. Довгий розгинач пальців

1871. У хворого з гострою нирковою недостатністю на 6-й день проведення терапевтичних заходів виникла поліурія. Чим зумовлене зростання діурезу на початку поліуричної стадії гострої ниркової недостатності?
a. Збільшенням натрійуретичного фактора
b. Зменшенням альдостерону в плазмі
c. Збільшенням обєму циркулюючої крові
d. Зменшенням вазопресину в плазмі
*e. Відновлення фільтрації в нефронах

1872. При алергічному дерматиті лікар призначив хворому в складі комплексної терапії H1-гістаміноблокатор. Визначте цей препарат:
a. Кромолін-натрій
*b. Лоратадин
c. Преднізолон
d. Гідрокортизон
e. Адреналін

1873. У піддослідного щура з паралічем кінцівки спостерігається зникнення сухожилкових і шкірних рефлексів, зниження мязового тонусу, при цьому зберігається здатність мязів ураженої кінцівки відповідати збудженням на пряму дію постійного струму. Який тип паралічу відзначається у тварини?
a. Екстрапірамідний
b. Вялий центральний
c. Спастичний периферичний
*d. Вялий периферичний
e. Спастичний центральний

1874. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помітна жовтувато-біла посмугованість; міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
*a. Жирова паренхіматозна дистрофія
b. Амілоїдоз
c. Жирова судинно-стромальна дистрофія
d. Вуглеводна дистрофія
e. Гіаліново-краплинна дистрофія

1875. Хворий чоловiк госпіталізований на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болем у мязах, ознобом, носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудника хвороби:
a. Calymmatobacterium granulomatis
b. Rickettsia mooseri
c. Borrelia dutlonii
d. Bartonella bacilloformis
*e. Leptospira interrogans

1876. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвіть тип судини:
a. Гемокапіляр
*b. Вена безмязового типу
c. Артерія
d. Лімфокапіляр
e. Вена мязового типу

1877. Чоловік 70-ти років під час гоління зрізав гнійник в ділянці соскоподібного відростка. Через 2 доби він був доставлений до лікарні з діагнозом запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом інфекція потрапила в порожнину черепа?
a. V.v.tympanicae
b. V.facialis
c. V.v.labyrinthi
d. V.v.auriculares
*e. V.emissariae mastoideae

1878. У 60-ти річного пацієнта була виявлена гіперглікемія та глюкозурія. Для лікування цього хворого лікар призначив препарат для приймання всередину. Який це препарат?
a. Фуросемід
*b. Глібенкламід
c. Корглікон
d. Панкреатин
e. Окситоцин

1879. Хворий з інфекційним мононуклеозом протягом двох тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Наступила ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
a. Протизапальна
b. Антиалергічна
c. Протишокова
d. Антитоксична
*e. Імунодепресивна

1880. До лабораторії надійшов матеріал із рани хворого. Попередній діагноз - газова гангрена. Яким мікробіологічним методом можна встановити видову приналежність збудника?
a. Серологічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. РІА
e. Алергічний

1881. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, виник тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покривів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Рестриктивний
b. Нервово-мязовий
*c. Обструктивний
d. Центральний
e. Торако-діафрагмальний

1882. У хворого 65-ти років під час неврологічного обстеження виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Задня мозкова артерія
*b. Середня мозкова артерія
c. Основна артерія
d. Передня мозкова артерія
e. Передня сполучна артерія

1883. При обстеженні людини встановлено, що хвилинний обєм серця дорівнює 3500 мл, систолічний обєм - 50 мл. Якою є частота серцевих скорочень за хвилину у людини?
a. 90
*b. 70
c. 60
d. 80
e. 50

1884. До лікарні швидкої допомоги госпіталізований чоловік 63-х років з явищами колапсу. Для боротьби з гіпотензією лікар вибрав норадреналін. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація серотонінових рецепторів
b. Активація дофамінових рецепторів
c. Блокада M-холінорецепторів
*d. Активація α1-адренорецепторів
e. Активація β-адренорецепторів

1885. У пораненого кровотеча із гілок сонної артерії. Для тимчасового припинення кровотечі сонну артерію треба притиснути до горбика поперечного відростка шийного хребця. До якого саме хребця притискається артерія у таких випадках?
a. II
*b. VI
c. III
d. V
e. IV

1886. Жінка 49-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищену втомлюваність та появу задишки під час фізичного навантаження. На ЕКГ: ЧСС- 50/хв, PQ- подовжений, QRS- не змінений, кількість зубців P перевищує кількість комплексів QRS. Який вид аритмії у пацієнтки?
*a. Атріовентрикулярна блокада
b. Синоатріальна блокада
c. Миготлива аритмія
d. Екстрасистолія
e. Синусова брадикардія

1887. Під час операції у пацієнта було видалено частину легені, яка вентилюється бронхом третього порядку, що супроводжується гілками легеневої артерії та інших судин. Яка частина легені була видалена?
*a. Сегмент легені
b. Верхня частка
c. Середня частка
d. Нижня частка
e. Легенева часточка

1888. На слизовій оболонці правого піднебінного мигдалика спостерігається безболісна виразка з гладеньким лакованим дном та рівними хрящоподібної консистенції краями. Мікроскопічно: запальний інфільтрат, що складається з лімфоцитів, плазмоцитів, невеликої кількості нейтрофілів та епітеліоїдних клітин, та наявність ендо- та периваскуліту. Про яке захворювання йдеться?
a. Туберкульоз
b. Дифтерія зіву
c. Актиномікоз
*d. Сифіліс
e. Виразково-некротична ангіна Венсана

1889. Під час роботи щодо ліквідації наслідків аварії на АЕС, робітник одержав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни кількості лейкоцитів можна очікувати в хворого через 10 годин після опромінення?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лейкопенія
c. Агранулоцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Лейкемія

1890. У хворого важка післяопераційна псевдомонадна інфекція. Який з перелічених антибіотиків показаний хворому?
*a. Амікацину сульфат
b. Еритроміцин
c. Бензилпеніцилін
d. Цефазолін
e. Доксициклін

1891. Хворий на бронхіальну астму не повідомив лікаря, що в нього бувають напади стенокардії. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади бронхіальної астми стали рідшими, однак почастішали напади стенокардії. Який препарат був призначений?
a. Фенотерол
b. Еуфілін
c. Кромолін-натрій
*d. Ізадрин
e. Сальбутамол

1892. У хворого виявлено екстрасистолію. На ЕКГ при екстрасистолічному скороченні відсутній зубець P, комплекс QRS деформований, є повна компенсаторна пауза. Які це екстрасистоли?
a. -
b. Синусні
c. Передсердні
d. Передсердно-шлуночкові
*e. Шлуночкові

1893. Пацієнт скаржиться на сухість шкіри голови, свербіж, ламкість і випадіння волосся. При обстеженні встановлений діагноз: себорея. З порушенням діяльності яких клітин це повязано?
a. Адипоцити
*b. Клітини сальних залоз
c. Меланоцити
d. Епітеліоцити
e. Клітини потових залоз

1894. Хвора 56-ти років тривалий час хворіє на тиреотоксикоз. Який тип гіпоксії може розвинутися у цієї хворої?
a. Циркуляторна
b. Гемічна
*c. Тканинна
d. Дихальна
e. Змішана

1895. У хворого виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Паратгормон
b. Натрійуретичний
c. Вазопресин
*d. Альдостерон
e. Кортизол

1896. У жінки 39-ти років під час операції були видалені збільшена у розмірах маткова труба та частина яєчника з великою кістою. При гістологічному дослідженні стінки труби виявлені децидуальні клітини, ворсини хоріону. Який найбільш вірогідний діагноз було встановлено при дослідженні маточної труби?
a. "Паперовий" плід
b. Літопедіон
c. Хоріонкарцинома
*d. Трубна вагітність
e. Плацентарний поліп

1897. Експериментальній тварині, після попередньої сенсибілізації, підшкірно введено дозу антигену. У місці інєкції розвинулось фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного та фібриноїдного набухання і некрозу. Яка імунологічна реакція має місце?
a. Гранульоматоз
b. Реакція трансплантаційного імунітету
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Нормергічна реакція
*e. Гіперчутливість негайного типу

1898. Хворий скаржиться на біль у ділянці печінки. При дослідженні жовчі, отриманої під час дуоденального зондування, виявлені жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсів, на кінці одного полюсу знаходиться кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дифілоботріоз
*b. Опісторхоз
c. Теніоз
d. Ехінококоз
e. Теніарінхоз

1899. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорзальної артерії язика. Яку судину повинен перевязати лікар для зупинки кровотечі?
a. Глибока артерія язика
b. Лицева артерія
c. Висхідна артерія глотки
d. Дорзальна артерія язика
*e. Язикова артерія

1900. Після тижневого застосування нового косметичного засобу у жінки розвинулося запалення повік з гіперемією, інфільтрацією та болючістю. Алергічна реакція якого типу розвинулася у пацієнтки?
*a. ІV
b. III
c. I
d. II
e. V

1901. В експерименті певним чином зруйнована значна кількість стовбурових клітин червоного кісткового мозку. Оновлення яких популяцій клітин у складі пухкої сполучної тканини буде загальмовано?
a. Фібробласти
b. Ліпоцити
*c. Макрофаги
d. Перицити
e. Пігментні клітини

1902. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
a. Амонійні солі
b. Амінокислоти
*c. Гіпурова кислота
d. Креатинін
e. Сечова кислота

1903. У реакції пасивної гемаглютинації, поставленої з еритроцитарним черевнотифозним Vi-діагностикумом, виявлені антитіла у розведенні сироватки обстежуваного до 1:80, що вище діагностичного титру. Такий результат свідчить про наступне:
a. Гостре захворювання на черевний тиф
*b. Можливе носійство паличок черевного тифу
c. Інкубаційний період черевного тифу
d. Реконвалесценції хворого на черевний тиф
e. Рецидив черевного тифу

1904. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування в нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладнення?
a. Тахіфілаксія
*b. Матеріальна кумуляція
c. Звикання
d. Сенсибілізація
e. Функціональна кумуляція

1905. Хворий 50-ти років потрапив до лікарні зі скаргами на біль за грудниною, ядуху при фізичних навантаженнях. Після ангіографії виявлені патологічні зміни в задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії. Які ділянки серця уражені?
a. Праве передсердя
b. Правий передсердно-шлуночковий клапан
*c. Задня стінка правого і лівого шлуночків
d. Ліве передсердя
e. Передня стінка правого і лівого шлуночків

1906. У хворого із запаленням легень спостерігається підвищення температури тіла. Яка біологічно активна речовина відіграє провідну роль у виникненні цього прояву?
a. Брадикінін
b. Гістамін
c. Серотонін
*d. Iнтерлейкін-I
e. Лейкотрієни

1907. У хворого спостерігається порушення зору - гемералопія ("куряча сліпота"). Який вітамінний препарат треба вживати хворому, щоб відновити зір?
a. Токоферолу ацетат
b. Вікасол
*c. Ретинолу ацетат
d. Тіаміну хлорид
e. Піридоксин

1908. У людини, яка обертається на каруселі, збільшилися частота серцевих скорочень, потовиділення, зявилася нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це повязано?
*a. Вестибулярні ампулярні
b. Вестибулярні отолітові
c. Зорові
d. Слухові
e. Пропріоцептори

1909. До клініки госпіталізована дитина 1-го року з ознаками ураження мязів. Після обстеження виявлений дефіцит карнітину в мязах. Біохімічною основою цієї патології є порушення процесу:
a. Регуляції рівня Ca2+ в мітохондріях
b. Утилізації молочної кислоти
*c. Транспорту жирних кислот до мітохондрій
d. Субстратного фосфорилювання
e. Синтезу актину та міозину

1910. У дитини з підозрою на дифтерію з зіву виділена чиста культура мікроорганізмів та вивчені їх морфологічні, тинкторіальні, культуральні та біохімічні властивості, які виявилися типовими для збудників дифтерії. Яке дослідження необхідно ще провести для видачі висновку про те, що виділена патогенна дифтерійна паличка?
a. Визначення цистиназної активності
b. Визначення протеолітичних властивостей
c. Визначення уреазної активності
d. Визначення властивості розщеплювати крохмаль
*e. Визначення токсигенних властивостей

1911. При нестачі вітаміну A у людини відбувається порушення сутінкового зору. Вкажіть клітини, яким належить означена фоторецепторна функція:
*a. Паличкові нейросенсорні клітини
b. Біполярні нейрони
c. Колбочкові нейросенсорні клітини
d. Гангліонарні нервові клітини
e. Горизонтальні нейроцити

1912. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилося співвідношення альбумінів і глобулінів у плазмі крові. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
*a. Збільшення ШЗЕ
b. Гіперкоагуляція
c. Зниження ШЗЕ
d. Збільшення гематокритного показника
e. Зниження гематокритного показника

1913. У культурі клітин, отриманих від хворого з лізосомною патологією, виявлено накопичення значної кількості ліпідів у лізосомах. При якому з перелічених захворювань має місце це порушення?
a. Галактоземія
b. Хвороба Вільсона-Коновалова
c. Фенілкетонурія
*d. Хвороба Тея-Сакса
e. Подагра

1914. У померлого 58-ми років на розтині: мітральний клапан деформований, потовщений, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волоконець еозінофільні, дають позитивну реакцію на фібрин. Найвірогідніше це:
*a. Фібриноїдне набухання
b. Фібринозне запалення
c. Амілоїдоз
d. Мукоїдне набухання
e. Гіаліноз

1915. У хворого, що страждає на важку форму порушення водно-сольового обміну, настала зупинка серця в діастолі. Який найбільш вірогідний механізм зупинки серця в діастолі?
a. Дегідратація організму
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіпонатріємія
e. Гіпокаліємія

1916. У пункційному біоптаті печінки виявлена дистрофія гепатоцитів з некрозами, а також склероз з порушеннями балкової та часточкової будови, з утворенням несправжніх часточок і регенераторних вузлів. Оберіть найбільш вірогідний діагноз:
*a. Цироз печінки
b. Прогресуючий масивний некроз печінки
c. Хронічний гепатоз
d. Хронічний гепатит
e. Гострий гепатит

1917. До навчального закладу вступив юнак 16-ти років з сільської місцевості. При плановому проведенні реакції Манту виявилося, що у цього юнака вона негативна. Яка найбільш раціональна тактика лікаря?
*a. Зробити щеплення БЦЖ
b. Повторити реакцію через 1 місяць
c. Терміново ізолювати юнака з навчального колективу
d. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
e. Провести серодіагностику туберкульозу

1918. У мужчини 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Що необхідно дослідити для його уточнення?
a. Родовід
b. Лейкоцитарна формула
c. Група крові
*d. Каріотип
e. Сперматогенез

1919. У підлітка внаслідок радіоактивного опромінення значно постраждала лімфоїдна система, відбувся розпад великої кількості лімфоцитів. Відновлення нормальної формули крові можливо завдяки діяльності залози:
a. Печінка
*b. Тимус
c. Підшлункова
d. Наднирники
e. Щитоподібна

1920. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії, культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція опсонізації
c. Реакція кільцепреципітації
*d. Реакція преципітації в гелі
e. Реакція аглютинації

1921. До клініки надійшла дитина 4-х років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Причиною розвитку набряків у цієї дитини є зниження синтезу:
a. Гемоглобіну
b. Ліпопротеїнів
c. Глікопротеїнів
*d. Альбумінів
e. Глобулінів

1922. У хворого виявлено зниження вмісту іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Який саме етап біосинтезу білка буде порушено?
a. Реплікація
b. Транскрипція
c. Термінація
d. Активація амінокислот
*e. Трансляція

1923. У чоловіка 43-х років з видаленою ниркою були виявлені симптоми анемії. Що зумовило появу цих симптомів?
*a. Зниження синтезу еритропоетинів
b. Нестача фолієвої кислоти
c. Підвищене руйнування еритроцитів
d. Нестача заліза
e. Нестача вітаміну B12

1924. Хвора 27-ми років закрапала в очі краплі, до складу яких входить пеніцилін. Через декілька хвилин зявився свербіж та печіння тіла, набряк губ та повік, свистячий кашель; став падати артеріальний тиск. Які імуноглобуліни беруть участь в розвитку даної алергічної реакції?
a. IgA та IgM
b. IgG та IgD
*c. IgE та IgG
d. IgM та IgD
e. IgM та IgG

1925. На судово-медичній експертизі знаходиться тіло чоловіка 58-ми років, який тривалий час зловживав алкоголем. Помер вдома. Макроскопічно: права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями. Мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Казеозна пневмонія
b. Первинний туберкульоз легень
c. Вогнищева пневмонія
d. Інтерстиційна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

1926. У чоловіка, який тривалий час не вживав з їжею жирів, але отримував достатню кількість вуглеводів і білків, виявлено дерматит, погане загоювання ран, погіршення зору. Дефіцит яких компонентів є причиною порушення обміну речовин?
a. Пальмітинова кислота
*b. Лінолева кислота, вітаміни A, D, E, K
c. Вітаміни PP, H
d. Олеїнова кислота
e. Мінеральні солі

1927. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого мяза при цьому порушена?
a. Двоголовий мяз стегна
b. Напівперетинчастий мяз
c. Триголовий мяз стегна
d. Півсухожилковий мяз
*e. Чотирьохголовий мяз стегна

1928. У хворого на гострий міокардит зявилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із вказаних нижче патогенетичних механізмів є провідним в розвитку шоку?
a. Збільшення периферичного опору судин
*b. Зниження насосної функції серця
c. Депонування крові в органах
d. Зниження діастолічного притоку до серця
e. Зниження судинного тонусу

1929. При утилізації арахідонової кислоти за циклооксигеназним шляхом утворюються біологічно активні речовини. Вкажіть їх:
a. Тироксин
b. Інсуліноподібні фактори росту
c. Соматомедини
d. Біогенні аміни
*e. Простагландини

1930. У чоловіка 33-х років внаслідок спинномозкової травми порушена больова та температурна чутливість, що обумовлено пошкодженням таких висхідних шляхів:
a. Медіальний спинокортикальний
b. Передній спиномозочковий
*c. Спиноталамічні
d. Задній спиномозочковий
e. Латеральний спинокортикальний

1931. Постраждалому з колотою раною передньої стінки шлунка наддається хірургічна допомога. До якого утворення порожнини очеревини потрапив вміст шлунка?
a. Сальникова сумка
b. Печінкова сумка
c. Лівий мезентеріальний синус
*d. Передшлункова сумка
e. Правий мезентеріальний синус

1932. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Фібриноген
b. С-реактивний білок
c. Церулоплазмін
*d. Глікозильований гемоглобін
e. Альбумін

1933. У хлопчика 4-х років після перенесеного важкого вірусного гепатиту мають місце блювання, втрата свідомості, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу викликало патологічний стан хворого?
a. Пригнічення ферментів трансамінування
b. Посилення гниття білків у кишечнику
*c. Порушення знешкодження аміаку в печінці
d. Порушення знешкодження біогенних амінів
e. Активація декарбоксилування амінокислот

1934. Внаслідок короткочасного фізичного навантаження у людини рефлекторно зросли частота серцевих скорочень та системний артеріальний тиск. Активація яких рецепторів найбільшою мірою зумовила реалізацію пресорного рефлексу в цій ситуації?
a. Хеморецептори судин
b. Волюморецептори судин
*c. Пропріорецептори працюючих мязів
d. Терморецептори гіпоталамуса
e. Барорецептори судин

1935. Госпіталізовано хворого з діагнозом карциноїд кишечнику. Аналіз виявив підвищену продукцію серотоніну. Відомо, що ця речовина утворюється з амінокислоти триптофану. Який біохімічний механізм лежить в основі даного процесу?
a. Трансамінування
b. Мікросомальне окиснення
c. Дезамінування
d. Утворення парних сполук
*e. Декарбоксилювання

1936. У дитини 2-х років виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Функція якого ендокринного органу знижена?
a. Гіпофіз
b. Тимус
c. Шишкоподібна залоза
d. Кора наднирників
*e. Прищитоподібні залози

1937. Хлопчик 7-ми років. Обєктивно: на гіперемованому фоні шкіри дрібнокрапчастий яскраво-рожевий висип на лобі, шиї, внизу живота, підколінних ямках; носо-губний трикутник блідий. В ротоглотці - відмежована яскраво-червона гіперемія; мигдалики набряклі, пухкі, в лакунах є гній, язик малиновий. Шийні лімфовузли збільшені, щільні, болючі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Краснуха
*b. Скарлатина
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія
e. Кашлюк

1938. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря з приводу бляшкоподібного утвору на шиї. В біоптаті шкіри гістологічно виявлено пухлинні клітини, розташовані гніздами, які мають круглу та овальну форму з вузьким ободком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Як називається пухлина в пацієнта?
*a. Базаліома
b. Сирінгоаденома
c. Гідраденома
d. Трихоепітеліома
e. Епідермальний рак

1939. На аутопсії померлого від грипу чоловіка відзначено, що серце дещо збільшене у розмірах, пастозно, на розрізі міокард тьмяний, з крапом. Мікроскопічно: у міокарді на всьому протязі ознаки паренхіматозної жирової і гідропічної дистрофії, строма набрякла, з незначною макрофагально-лімфоцитарною інфільтрацією, судини повнокровні; периваскулярно - петехіальні крововиливи. Який вид міокардиту розвинувся в даному випадку?
a. Гранулематозний
*b. Серозний дифузний
c. Серозний вогнищевий
d. Гнійний
e. Проміжний проліферативний

1940. Людина зробила спокійних видих. Як називається обєм повітря, який міститься у неї в легенях при цьому?
a. Життєва ємність легень
b. Залишковий обєм
c. Резервний обєм видиху
*d. Функціональна залишкова ємність легень
e. Дихальний обєм

1941. Хворий 23-х років скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40°C. Обєктивно: печінка і селезінка збільшені. У крові: Hb- 100 г/л, ер.- 2,91012/л, лейк.- 4,4109/л, тромб.- 48109/л, нейтрофіли сегментоядерні - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Недиференційований лейкоз
d. Гострий еритромієлоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

1942. Ліквідатора аварії на АЕС, який отримав опромінення, стало турбувати блювання, яке виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
a. Атропін
b. Аерон
c. Резерпін
*d. Метоклопрамід
e. Де-нол

1943. У хворого 43-х років у шлунку погано перетравлюються білки. Аналіз шлункового соку виявив низьку кислотність. Функція яких клітин шлунка порушена в даному випадку?
*a. Парієтальні екзокриноцити
b. Слизові клітини (мукоцити)
c. Головні екзокриноцити
d. Ендокринні клітини
e. Шиєчні мукоцити

1944. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60 разів за хвилину. З якої структури серця отримано цю клітину?
*a. Синоатріальний вузол
b. Шлуночок
c. Передсердя
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

1945. Хворий на гіпертонічну хворобу ІІ стадії з лікувальною метою приймав один з гіпотензивних препаратів. Через деякий час артеріальний тиск знизився, але хворий став скаржитися на вялість, сонливість, байдужість. Пізніше зявився біль у шлунку. Було діагностовано виразкову хворобу. Який гіпотензивний препарат приймав хворий?
a. Верапаміл
b. Дибазол
*c. Резерпін
d. Фуросемід
e. Каптоприл

1946. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини через 48 годин на місці ведення туберкуліну утворилася папула до 10 мм у діаметрі. Який механізм гіперчутливості лежить в основі розвитку вказаних змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
b. Антитілозалежна цитотоксичність
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Гранулематоз
e. Анафілаксія

1947. Після введення лікарської речовини у піддослідної тварини зменшилося виділення слини, розширилися зіниці, а при наступному введенні у вену ацетилхоліну частота скорочень серця істотно не змінилася. Вкажіть назву цієї речовини:
a. Адреналін
b. Прозерин
c. Сальбутамол
*d. Атропін
e. Анаприлін

1948. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри було використано препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються вільним киснем, що відщеплюється у присутності органічних речовин. Який лікарський засіб був використаний?
*a. Калію перманганат
b. Кислота борна
c. Хлоргексидин
d. Фурацилін
e. Натрію гідрокарбонат

1949. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
*b. Спіронолактон
c. Фуросемід
d. Манітол
e. Амілорид

1950. У групи альпіністів на висоті 3000 метрів було зроблено аналіз крові. Виявлене зниження HCO3 до 15 ммоль/л (норма 22-26 ммоль/л). Який механізм зниження HCO3 крові?
a. Посилення ацидогенезу
b. Зниження амоніогенезу
c. Гіповентиляція
d. Зниження реабсорбції бікарбонатів у нирках
*e. Гіпервентиляція

1951. Хвора доставлена бригадою швидкої допомоги. Обєктивно: стан важкий, свідомість відсутня, адинамія. Шкірні покриви сухі, запалі очі, ціаноз обличчя, тахікардія, запах ацетону з рота. Результати аналізів: глюкоза крові - 20,1 ммоль/л (у нормі - 3,3-5,5 ммоль/л), у сечі - 3,5% (у нормі - 0). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостре алкогольне отруєння
*c. Гіперглікемічна кома
d. Анафілактичний шок
e. Гіпоглікемічна кома

1952. В експерименті подразнюють скелетний мяз серією електричних імпульсів. Який вид мязового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс припадає на період розслаблення поодинокого мязового скорочення?
a. Контрактура мяза
b. Серія поодиноких скорочень
c. Суцільний тетанус
d. Асинхронний тетанус
*e. Зубчастий тетанус

1953. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
a. Стане більш частим
b. Стане більш глибоким
c. Стане більш рідким
*d. Суттєво не зміниться
e. Зупиниться

1954. У хворого після видалення зуба зявився стійкий біль за грудниною. Після сублінгвального вживання антиангінального засобу біль за грудниною зник, але хворий поскаржився на головний біль та запаморочення. Для якого препарату притаманні ці властивості?
*a. Нітрогліцерин
b. Метопролол
c. Верапаміл
d. Валідол
e. Анаприлін

1955. Хворий помер при явищах серцево-судинної недостатності. Результати розтину: післяінфарктний кардіосклероз, гіпертрофія міокарда і дилятація його порожнин, особливо правого шлуночка. Печінка збільшена, з гладенькою поверхнею, на розрізі повнокровна, з темно-червоними крапками на буруватому фоні тканини. Гістологічно: повнокровя центральних відділів часточок; у периферичних відділах навколо портальних трактів - гепатоцити у стані жирової дистрофії. Як називаються описані вище зміни печінки?
a. Амілоїдоз
b. Несправжньомускатна печінка
*c. Мускатна печінка
d. Стеатоз печінки
e. Цироз печінки

1956. Хвора 48-ми років надійшла до клініки із скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Обєктивно: шкіра та склери жовтого кольору. У крові: підвищення рівня загального білірубіну з переважанням прямого. Кал - ахолічний. Сеча - темного кольору (жовчні пігменти). Яка жовтяниця має місце в хворої?
a. Синдром Кріглера-Найяра
b. Синдром Жільбера
*c. Механічна
d. Гемолітична
e. Паренхіматозна

1957. Для підвищення спортивних результатів чоловіку рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес у найбільшому ступені активізується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
b. Синтез ліпідів
*c. Транспорт жирних кислот до мітохондрій
d. Синтез кетонових тіл
e. Тканинне дихання

1958. За даними ВООЗ на малярію щорічно на Землі хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Мансоніа
b. Аедес
c. Кулекс
*d. Анофелес
e. Кулізета

1959. У чоловіка зявилися біль, набряк та почервоніння шкіри у передньо-верхній частині стегна та великого пальця стопи. Які лімфатичні вузли нижньої кінцівки відреагували на запальний процес?
a. Внутрішні повздовжні
*b. Поверхневі пахвинні
c. Глибокі пахвинні
d. Загальні повздовжні
e. Поверхневі повздовжні

1960. Жінка 30-ти років хворіє близько року, коли вперше зявився біль у ділянці суглобів, їх припухлість, почервоніння шкіри над ними. Попередній діагноз - ревматоїдний артрит. Зміна якого компоненту в структурі білка сполучної тканини є однією з причин цього захворювання?
a. Муцин
b. Тропонін
c. Міозин
d. Овоальбумін
*e. Колаген

1961. У хворого через 12 годин після гострого нападу загруднинного болю знайдено різке підвищення активності АсАТ у сироватці крові. Вкажіть патологію, для якої характерне це зміщення:
a. Вірусний гепатит
b. Нецукровий діабет
c. Цукровий діабет
*d. Інфаркт міокарда
e. Колагеноз

1962. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на дисфункцію кишечнику. Лікар констатував симптоми дуоденіту і ентериту. Під час лабораторного дослідження встановлено діагноз: лямбліоз. Застосування якого препарату показане?
a. Хінгамін
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
*d. Метронідазол
e. Мономіцин

1963. При проникаючому пораненні передньої черевної стінки раневий канал пройшов над малою кривиною шлунка. Яке утворення очеревини найвірогідніше пошкоджене?
a. Ligamentum hepatoduoduodenale
b. Ligamentum gastrocolicum
c. Ligamentum triangulare sinistrum
d. Ligamentum hepatorenale
*e. Ligamentum hepatogastricum

1964. Для вирішення питання ретроспективної діагностики перенесеної бактеріальної дизентерії було призначено серологічне дослідження сироватки крові з метою встановлення титру антитіл до шигел. Яку з перелічених реакцій доцільно використати для цього?
a. Гемоліз
b. Преципітація
c. Бактеріоліз
*d. Пасивна гемаглютинація
e. Звязування комплементу

1965. При декарбоксилуванні глутамату в ЦНС утворюється медіатор гальмування. Назвіть його:
a. Серотонін
b. Аспарагін
c. Гістамін
d. Глутатіон
*e. ГАМК

1966. При дослідженні сироватки крові хворого виявлене підвищення рівня аланінамінотрансферази (АЛТ) та аспартатамінотрансферази (АСТ). Які зміни на клітинному рівні можуть призвести до подібної ситуації?
a. Порушення міжклітинних взаємовідношень
*b. Руйнування клітин
c. Порушення функції енергозабезпечення клітин
d. Порушення ферментних систем клітин
e. Руйнування генетичного апарату клітин

1967. У людини осмотичний тиск плазми крові 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Це спричинить, перш за все, посилену секрецію такого гормону:
a. Натрійуретичний
b. Альдостерон
c. Адренокортикотропін
d. Кортизол
*e. Вазопресин

1968. У жінки, що тривалий час дотримувалася дієти з використанням очищеного рису, виявлений поліневрит (хвороба Бері-Бері). Відсутність якого вітаміну в їжі призводить до розвитку цього захворювання?
a. Рибофлавін
b. Фолієва кислота
*c. Тіамін
d. Аскорбінова кислота
e. Піридоксин

1969. У хворого крововилив у задню центральну звивину. До порушення якого виду чутливості з протилежного боку це призведе?
a. Слухова і зорова
*b. Шкірна та пропріоцептивна
c. Зорова
d. Слухова
e. Нюхова та смакова

1970. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює - 7,5 см вод.ст?
a. -
b. Форсований видих
c. Спокійний видих
*d. Спокійний вдих
e. Форсований вдих

1971. Чоловік 64-х років із хронічним закрепом приймав щодня одне драже \"Бісакоділ\". Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 драже. Як називається такий тип зміни дії лікарських речовин?
a. Кумуляція
*b. Звикання
c. Сенсибілізація
d. Лікарська залежність
e. Ідіосинкразія

1972. У хворого переливання крові ускладнилося розвитком гемотрансфузійного шоку. Назвіть тип алергічної реакції, що лежить в основі даної патології.
*a. Цитотоксичний
b. Анафілактичний
c. Імунокомплексний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Рецептороопосередкований

1973. У біоптаті нирки 45-річного чоловіка, що має хронічну хворобу нирок, виявлено: склероз, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація стінок мисок та чашок, дистрофія та атрофія канальців. Збережені канальці розширені, розтягнені колоїдоподібними масами, епітелій сплющений (\"щитоподібна\" нирка). Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий пієлонефрит
b. Нефросклероз
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Тубуло-інтерстиційний нефрит

1974. Лікарі-інфекціоністи широко застосовують антибіотики, які інгібують синтез нуклеїнових кислот. Який етап біосинтезу гальмує рифампіцин?
*a. Ініціація транскрипції в прокаріотах
b. Транскрипція в прокаріотах і еукаріотах
c. Сплайсинг у прокаріотах і еукаріотах
d. Реплікація в прокаріотах
e. Термінація транскрипції в прокаріотах і еукаріотах

1975. У чоловіка 36-ти років розвинулася гарячка, яка супроводжувалася зміщенням установчої точки терморегуляційного центру на більш високий рівень, з послідовним чергуванням наступних стадій: Incrementi, fastigii, decrementi. При якому захворюванні можуть спостерігатися подібні зміни?
*a. Гостра пневмонія
b. Гіпертрофія міокарда
c. Акромегалія
d. Цукровий діабет
e. Ренальний діабет

1976. У кішки з децеребраційною ригідністю потрібно знизити тонус м'язів. Цього можна досягти шляхом:
a. Подразнення вестибулярних ядер Дейтерса
b. Подразнення ампулярних вестибулорецепторів
c. Подразнення вестибулослухового нерва
*d. Руйнування вестибулярних ядер Дейтерса
e. Подразнення отолітових вестибулорецепторів

1977. У жінки 23-х років після аборту з'явилась маткова кровотеча. Мікроскопічно у вишкребі з порожнини матки знайдені ворсини хоріона, що нагадують грона винограду. Мікроскопічно: набряк строми ворсин з утворенням безліч кіст, що супроводжуються проліферацією епітелію та синцитію ворсин, залишки плоду і плодових оболонок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плацентарний поліп
b. Хоріонепітеліома
c. Вагітність
d. Ендометрит
*e. Міхуровий занесок

1978. У хлопчика 8-ми років виник біль у горлі, підвищилась температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям, величиною з макове зерно. Вони покривають все тіло, за винятком носо-губного трикутника. При огляді порожнини рота - в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кір
b. Аденовірусна інфекція
c. Дифтерія зіва
*d. Скарлатина
e. Стрептококова ангіна

1979. Під час футбольного матчу між вболівальниками виникла сутичка. На фоні негативних емоцій в одного учасника сутички були розширені зіниці й підвищене серцебиття. Активація якої системи організму забезпечує такі вегетативні зміни при негативних емоціях?
a. Гіпоталамо-гіпофізарно-тиреоїдна
*b. Симпато-адреналова
c. Соматична нервова
d. Парасимпатична нервова
e. Метасимпатична нервова

1980. Синтез і-РНК проходить на матриці ДНК з урахуванням принципу комплементарності. Якщо триплети у ДНК наступні - АТГ-ЦГТ, то відповідні кодони і-РНК будуть:
a. АТГ-ЦГТ
b. ТАГ-УГУ
c. УАГ-ЦГУ
*d. УАЦ-ГЦА
e. АУГ-ЦГУ

1981. Чоловік 23-х років після ДТП надійшов до лікарні у важкому стані із черепно-мозковою травмою. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Чейн-Стокса
*b. Апнейстичне
c. Біота
d. Гаспінг-дихання
e. Кусмауля

1982. Еритроцити людини не містять мітохондрій. Який основний шлях утворення АТФ в цих клітинах?
a. Аденілаткіназна реакція
b. Аеробний гліколіз
*c. Анаеробний гліколіз
d. Креатинкіназна реакція
e. Окислювальне фосфорилювання

1983. У хворого 47-ми років виникла кишкова коліка на фоні гіпертонічної хвороби. Засоби якої з перерахованих груп найбільш доцільно використати для її купірування у даній ситуації?
*a. Міотропні спазмолітики
b. Симпатоміметики
c. Антихолінестеразні засоби
d. М-холиноміметики
e. Адреноміметики

1984. Чоловік 53-х років звернувся зі скаргами на гострий біль у правому підреберї. При огляді лікар звернув увагу на пожовтілі склери хворого. Лабораторні аналізи показали підвищену активність АЛТ та негативну реакцію на стеркобілін у калі. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Гепатит
b. Гемолітична жовтяниця
c. Хронічний гастрит
*d. Жовчнокамяна хвороба
e. Хронічний коліт

1985. При травмі периферичних нервів виникає мязова атрофія, кістки стають порозними і ламкими, на шкірі і слизових виникають виразки. Яка функція нервових системи уражується у даному випадку?
a. Чутлива
b. Рухова
c. Вища нервова діяльність
d. Вегетативна
*e. Трофічна

1986. У хворого 23-х років вдень раптово підвищилася температура до 39,5°C і через 6 годин повернулася до норми. На другу добу напад повторився і температура досягла 41,5°C. Період апірексії настав через 8 годин. Який тип температурної кривої?
*a. Переміжний
b. Виснажуючий
c. Постійний
d. Септичний
e. Послаблюючий

1987. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. α-адреноблокатори
*b. α-адреноміметики
c. M-холіноміметики
d. Гангліоблокатори
e. H-холіноміметики

1988. Катіонні глікопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Цистеїн, гліцин, пролін
b. Аспартат, аргінін, глутамат
c. Глутамат, валін, лейцин
*d. Лізин, аргінін, гістидин
e. Аспартат, глутамат, гліцин

1989. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення однієї з білкових фракцій. Вкажіть її:
*a. гама-глобуліни
b. бета-глобуліни
c. альфа2-глобуліни
d. альбуміни
e. альфа1-глобуліни

1990. У жінки 30-ти років при гістологічному дослідженні шийного лімфовузла виявлено порушення малюнка внаслідок розростання епітеліоїдних, лімфоїдних клітин і макрофагів з ядрами у вигляді підкови, в центрі деяких скупчень клітин - безструктурні ділянки блідо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Сифіліс
b. Актиномікоз
*c. Туберкульоз
d. Метастаз пухлини
e. Лімфогрануломатоз

1991. Жінка 38-ми років звернулася до ендокринологічної клініки з виразним тремором кінцівок. Гіперпродукція, якого гормону здатна викликати такі порушення?
a. Соматостатин
*b. Тироксин
c. АКТГ
d. Інсулін
e. Адреналін

1992. У хворого 48-ми років, на тлі хронічного гломерулонефриту, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Вкажіть групу найбільш ефективних лікарських засобів для лікування цього пацієнта:
a. Гангліоблокатори
*b. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Антагоністи кальцію
d. Міотропні спазмолітики
e. α-адреноблокатори

1993. Відомо, що введення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження в крові вмісту протромбіну і ряду інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітамін C
*b. Вітамін K
c. Вітамін E
d. Вітамін H
e. Вітамін P

1994. У різнороба 55-ти років, який 28 років пропрацював на хімічному заводі в цеху зі шкідливими умовами виробництва, спостерігаються часті кровотечі із слизової оболонки носової порожнини. За рахунок яких артерій це відбувається?
a. Надочноямкова артерія
b. Війчасті артерії
*c. Передня і задня решітчасті артерії
d. Очна артерія
e. Передня мозкова артерія

1995. Дитина 6-ти років під час гри порізала ногу осколком скла і була направлена у поліклініку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за методом Безредка. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації організму?
a. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
b. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG
c. Звязування рецепторів до IgE на тучних клітинах
*d. Звязування фіксованих на тучних клітинах IgE
e. Блокування синтезу медіаторів у тучних клітинах

1996. У чоловіка 36-ти років хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіотика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Амоксицилін
b. Канаміцин
c. Стрептоміцин
d. Бензилпеніцилін
*e. Рифампіцин

1997. У хворого 42-х років з хронічною серцевою недостатністю, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
b. Амілорид
*c. Спіронолактон
d. Фуросемід
e. Манітол

1998. У хворого 49-ти років на гострий панкреатит виникала загроза некрозу підшлункової залози, що супроводжувалось надходженням у кров і тканини активних панкреатичних протеїназ і розщеплення тканинних білків. Які захисні фактори організму можуть інгібувати ці процеси?
a. Церулоплазмін, трансферин
b. Кріоглобулін, інтерферон
c. Імуноглобуліни
d. Гемоплексин, гаптоглобін
*e. альфа2-макроглобулін, альфа1-антитрипсин

1999. Чоловік 38-ми років поступив до неврологічного відділення зі скаргами на погіршення памяті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Сиднокарб
b. Меридил
c. Анальгін
*d. Пірацетам (ноотропіл)
e. Кофеїн

2000. Хворий 61-го року страждає на цироз печінки. Варикозні розширення яких вен з системи порто-кавальних анастомозів можуть мати місце у хворого?
a. V. subcostalis
b. V. circumflexa ilium profunda
*c. V. epigastrica superficialis
d. Vv. intercostales posteriores
e. V. femoralis

2001. Порушення процесів мієлінізації нервових волокон призводить до неврологічних розладів і розумової відсталості. Такі симптоми характерні для спадкових і набутих порушень обміну:
a. Фосфатидної кислоти
b. Холестерину
c. Нейтральних жирів
d. Вищих жирних кислот
*e. Сфінголіпідів

2002. В експерименті необхідно оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити:
a. Тривалість ПД
b. Потенціал спокою
c. Критичний рівень деполяризації
d. Амплітуду ПД
*e. Поріг деполяризації

2003. В експерименті у тварини в результаті проведеного перетинання депресорного нерва та руйнування каротидних клубочків розвинулась стійка гіпертензія. З порушенням якої функції нервової системи повязане це явище?
a. Сенсорна
b. Вища нервова діяльність
*c. Вегетативна
d. Рухова
e. Трофічна

2004. Юнак 17-ти років звернувся до медико-генетичної консультації з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, ХYY
b. 45, Х0
c. 47, 18+
*d. 47, ХХY
e. 47, 21+

2005. У вагітної жінки 24-х років після тривалого блювання було зареєстровано зниження об'єму циркулюючої крові. Про яку зміну загальної кількості крові може йти мова?
a. Олігоцитемічна гіперволемія
*b. Поліцитемічна гіповолемія
c. Проста гіповолемія
d. Олігоцитемічна гіповолемія
e. Поліцитемічна гіперволемія

2006. Жінка 25-ти років звернулася зі скаргами на дисменорею та безпліддя. При обстеженні виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. При цитологічному дослідженні в соматичних клітинах не виявлено тілець Барра. Який діагноз встановив лікар?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром трисомії Х
c. -
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Морріса

2007. При тиреотоксикозі підвищується продукція тиреоїдних гормонів Т3 та Т4, розвиваються схуднення, тахікардія, психічне збудження та інше. Як саме впливають тиреоїдні гормони на енергетичний обмін в мітохондріях клітин?
*a. Роз`єднують окислення та окисне фосфорилювання
b. Активують окисне фосфорилювання
c. Блокують дихальний ланцюг
d. Блокують субстратне фосфорилювання
e. Активують субстратне фосфорилювання

2008. Жінка 26-ти років поступила у пологове відділення в терміні вагітності 40 тижнів. Шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть засіб:
a. Естрон
b. Гідрокортизон
c. АКТГ
*d. Окситоцин
e. Тестостерон

2009. У хлопчика 2-х років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) у плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Перетворення фібриногену в фібрин
b. Перетворення протромбіну в тромбін
c. Зовнішній механізм активації протромбінази
d. Ретракція кровяного згустку
*e. Внутрішній механізм активації протромбінази

2010. У потерпілого 35-ти років з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найімовірніше пошкоджена?
a. Передня оболонкова
b. Задня вушна
*c. Середня оболонкова
d. Середня мозкова
e. Поверхнева скронева

2011. У пацієнта 38-ми років при прогресуванні стафілококового гнійного періодонтиту виникло гнійне запалення кістково-мозкових просторів альвеолярного відростка, а потім тіла нижньої щелепи. Мікроскопічно кісткові балки витончені, вогнища некрозу, кісткові секвестри, оточені сполучнотканинною капсулою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періостит
b. Гострий остеомієліт
*c. Хронічний остеомієліт
d. Гнійний періостит
e. Пародонтома

2012. Дитинi 14-ти років поставили дiагноз: бруцельоз. В контактi з хворими тваринами вона не була. Як дитина могла заразитись?
a. Через воду
b. Через бруднi руки
c. Пiд час iнєкції
d. Через немитi овочi i фрукти
*e. Через сире молоко

2013. У хворого 48-ми років на хронічний гломерулонефрит наявні набряки, АТ- 210/100 мм рт.ст., ЧСС- 85/хв., межі серця розширені. Який механізм розвитку артеріальної гіпертензії є головним?
a. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
b. Гіперфункція серця
c. Підвищення ОЦК
d. Підвищення продукції вазопресину
*e. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи

2014. Хворому хірург видалив порожнинне утворення печінки діаметром 2 см. Встановлено, що стінка порожнини утворена щільною волокнистою сполучною тканиною, вміст являє собою каламутну, густу, жовтувато-зеленуватого кольору рідину з неприємним запахом, яка мікроскопічно складається переважно з поліморфноядерних лейкоцитів. Якому патологічному процесу відповідають такі морфологічні зміни?
a. Гострий абсцес
b. -
c. Флегмона
*d. Хронічний абсцес
e. Емпієма

2015. Для лікування піодермії лікар призначив вакцину, яка виготовлена зі штаму бактерій, виділеного від хворого. До якого типу вакцин належить даний препарат?
a. Атенуйована вакцина
b. Генно-інженерна вакцина
c. Хімічна вакцина
*d. Автовакцина
e. Асоційована вакцина

2016. При гістологічному дослідженні вузла у видаленій молочній залозі серед рясної строми виявлені різних розмірів і форми комплекси атипових поліморфних епітеліальних клітин з наявністю просвітів у центрі комплексів. Клітини з великими ядрами, збільшеним числом ядерець і ядерцевих організаторів, наявністю атипових мітозів. Який попередній діагноз?
*a. Аденокарцинома
b. Недиференційований поліморфноклітинний рак
c. Солідний рак
d. Фіброаденома молочної залози
e. Плоскоклітинний незроговілий рак

2017. У потерпілого 35-ти років встановлено гнійне запалення жовчного міхура. В який відділ очеревинної порожнини потрапить гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні?
a. Передшлункова сумка
b. Лівий бічний канал
c. Верхній дванадцятипалий закуток
d. Чепцева сумка
*e. Печінкова сумка

2018. На електронній мікрофотографії представлена клітина нейтрального походження. Термінальна частина дендрита клітини має циліндричну форму і складається з 1000 замкнутих мембранних дисків. Яка клітина зображена на мікрофотографії?
a. Нейрон кори великих півкуль
*b. Паличкова нейросенсорна
c. Колбочкова нейросенсорна
d. Нейрон передніх рогів спинного мозку
e. Нейрон спинномозкового вузла

2019. У хворого нормально забарвлений кал, у складі якого знаходиться велика кількість вільних жирних кислот. Причиною цього є порушення наступного процесу:
a. Жовчоутворення
b. Гідроліз жирів
c. Секреція ліпаз
d. Жовчовиділення
*e. Всмоктування жирів

2020. Хворий 47-ми років з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені, в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав предявляти скарги на мязову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін A
b. Вітамін D
*c. Вітамін B6
d. Вітамін C
e. Вітамін B12

2021. У хворого 32-х років у заочеревинному просторі виявлено пухлиноподібне утворення розміром 17х15 см з проростанням його в брижу, яке хірург цілком вилучити не зміг. Макроскопічно: тканина утворення на розрізі жовтувата, м’яка, з осередками некрозу і ослизнення. При мікроскопічному дослідженні виявлено: клітини з вираженим поліморфізмом ядер, з наявністю патологічних мітозів, цитоплазма клітин світла, дрібновакуолізована, при фарбуванні суданом вакуолі дають позитивну реакцію. Визначте пухлину:
a. Гібернома
b. Ліпома
*c. Ліпосаркома
d. Фібросаркома
e. Фіброма

2022. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз - подагра. Для встановлення діагнозу було проведено визначення вмісту:
a. Залишкового азоту в крові
*b. Сечової кислоти в крові та сечі
c. Аміаку в сечі
d. Креатиніну в сечі
e. Сечовини в крові та сечі

2023. Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
*a. Довгастий мозок
b. Кора великих півкуль
c. Спинний мозок
d. Проміжний мозок
e. Середній мозок

2024. В хронічному експерименті на щурах стимулювали електричним струмом паравентрикулярні та супраоптичні ядра гіпоталамуса. Яку поведінкову реакцію це спричинило у тварин?
a. Зменшення споживання води
*b. Збільшення споживання води
c. Зменшення споживання їжі
d. Збільшення споживання їжі
e. Відмова від їжі та рідини

2025. У товщі шкіри макроскопічно знайдена і видалена щільна пухлина, рухлива. При мікроскопії вона представлена хаотично розташованими пучками колагенових волокон з невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина видалена?
a. Гломус-ангіома
b. Меланома
c. Ліпома
d. Лейоміома
*e. Щільна фіброма

2026. Хворий 58-ми років помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: серце розширене у поперечнику, мляве, мяз на розрізі нерівномірного кровонаповнення, пістрявий. При гістологічному дослідженні: у міокарді повнокровя, у стромі лімфогістіоцитарні інфільтрати, що розсувають кардіоміоцити. Виявлені морфологічні зміни свідчать про:
a. Жирову дистрофії міокарда
b. Венозне повнокровя
c. Кардіосклероз
*d. Негнійний проміжний міокардит
e. Інфаркт міокарда

2027. Перебуваючи у робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар зіткнувся зі скаргами місцевого населення з приводу хвороби дітей 10-14 років, що супроводжується стійкими лихоманками, які не мають правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Враховуючи місцеві умови, що пов’язані з великою кількістю москітів, можна передбачити що це:
a. Сонна хвороба
b. Токсоплазмоз
*c. Вісцеральний лейшманіоз
d. Балантидіаз
e. Хвороба Чагаса

2028. У дівчинки 18-ти років через 5 годин після вживання морепродуктів на шкірі тулуба та дистальних відділів кінцівок зявились маленькі сверблячі папули, які частиною зливаються між собою. Через добу висипка самовільно зникла. Назвіть механізм гіперчутливості, що полягає в основі даних змін:
a. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
b. Імунокомплексна гіперчутливість
c. Системна анафілаксія
*d. Атопія (місцева анафілаксія)
e. Клітинна цитотоксичність

2029. Жінка 53-х років хвора на гіпертонічну хворобу тривалий час лікувалася гіпотензивними засобами. Останнім часом стан її погіршився: зявились нудота, набряк повік та губ, уртикарні висипання на шкірі, блювання, брадикардія, пронос. Який препарат викликає ці явища?
*a. Резерпін
b. Дибазол
c. Клофелін
d. Анаприлін
e. Бензогексоній

2030. У хворого виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдені одноклітинні півмісяцевої форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
*b. Токсоплазма
c. Лямблія
d. Трихомонада
e. Лейшманія

2031. Жінка 24-х років звернулася до медико-генетичної консультації з приводу оцінки ризику захворювання на гемофілію у її дітей. Її чоловік страждає на гемофілію. Під час збору анамнезу виявилося, що у сім’ї жінки не було випадків гемофілії. Вкажіть ризик народження хворої дитини:
a. 50%
*b. Відсутній
c. 25%
d. 75%
e. 100%

2032. При проведенні операції на тонкій кишці лікар виявив ділянку слизової оболонки, де на фоні колових складок була присутня поздовжня складка. Який відділ тонкої кишки має таку будову?
a. Дистальний відділ ileum
*b. Pars descendens duodeni
c. Початковий відділ jejunum
d. Pars ascendens duodeni
e. Pars horizontalis duodeni

2033. У хворого 45-ти років при рентгенологічному обстеженні була виявлена кила міжхребцевого диску грудного відділу хребетного стовпа. Який вид зєднання між хребцями зазнав патологічних змін?
a. Геміартроз
b. Синостоз
c. Діартроз
*d. Синхондроз
e. Синсаркоз

2034. Жінка 31-го року хворіє на ВІЛ-інфекцію на стадії СНІД. На шкірі нижніх кінцівок, слизової оболонки піднебіння з’явились рудувато-червоні плями, яскраво-червоні вузлики різних розмірів. Один з вузликів взято на гістологічне дослідження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостінних судин, вистелених ендотелієм; пучки веретеноподібних клітин з наявністю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
a. Лімфангіома
b. Фібросаркома
c. Лімфома Беркіта
d. Гемангіома
*e. Саркома Капоші

2035. На препараті представлено орган, вкритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
a. Тимус
*b. Лімфатичний вузол
c. Мигдалики
d. Селезінка
e. Червоний кістковий мозок

2036. Ціаністий калій є отрутою, від якої смерть організму наступає миттєво. На які ферменти в мітохондріях діє ціанистий калій:
a. Цитохром ?p-450
*b. Цитохромоксидаза (аа3)
c. Цитохром В5
d. НАД+ - залежні дегідрогенази
e. Флавінові ферменти

2037. Для запобігання нападів гострого панкреатиту лікар призначив трасілол (контрікал, гордокс), який є інгібітором:
a. Карбоксипептидази
b. Еластази
c. Хімотрипсину
d. Гастриксину
*e. Трипсину

2038. З метою оцінки адаптації до фізичного навантаження лікар провів обстеження робітників після виконання важкої праці. Які зміни в загальному аналізі крові можна виявити?
a. Лейкопенія
b. Зсув лейкоцитарної формули вліво
c. Гіпоальбумінемія
d. Анемія
*e. Перерозподільчий лейкоцитоз

2039. При алкаптонурії відбувається надмірне виділення гомогентизинової кислоти із сечею. З порушенням метаболізму якої амінокислоти пов’язано виникнення цього захворювання?
*a. Тирозин
b. Фенілаланін
c. Аланін
d. Метіонін
e. Аспарагін

2040. Хворому 46-ти років на ревматоїдний поліартрит призначили нестероїдний протизапальний засіб. Але, з причини супутнього захворювання, через деякий час препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення цієї групи препаратів?
a. Радикуліт
*b. Виразкова хвороба
c. Бронхіт
d. Пневмонія
e. Мігрень

2041. Виникнення нижчеперерахованих захворювань повязане із генетичними факторами. Назвіть патологію із спадковою схильністю:
*a. Цукровий діабет
b. Хорея Гентінгтона
c. Фенілкетонурія
d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Дальтонізм

2042. Одна з форм вродженої патології супроводжується гальмуванням перетворення фенілаланіну в тирозин. Біохімічною ознакою хвороби є накопичення в організмі деяких органічних кислот, зокрема:
a. Глутамінова
b. Лимонна
c. Молочна
d. Піровиноградна
*e. Фенілпіровиноградна

2043. При проведені наукового експерименту дослідник зруйнував структуру однієї з частин клітини, що порушило здатність клітини до поділу. Яка структура була зруйнована найбільш імовірно?
a. Глікокалікс
*b. Центросома
c. Пластичний комплекс
d. Мітохондрії
e. Мікрофібрили

2044. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявились припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. В-лімфоцити, IgМ
*c. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
e. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити

2045. Пацієнт 22-х років скаржиться на підвищену больову чутливість задньої третини язика і на порушення смаку в цій ділянці. Ураження якого нерва має місце?
*a. Язикоглотковий
b. Підязиковий
c. Лицевий
d. Трійчастий
e. Додатковий

2046. У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з підозрою на дифтерію виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазків було використано?
*a. Леффлера
b. Гінса
c. Буррі
d. Грама
e. Нейссера

2047. Чоловік 54-х років госпіталізований до нейрохірургічного відділення зі скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановив запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа ця гілка?
a. Рваний отвір
*b. Круглий отвір
c. Овальний отвір
d. Верхня очноямкова щілина
e. Остистий отвір

2048. У померлої дитини 3-х років за життя мала місце менінгіальна симптоматика, На розтині в м’якій мозковій оболонці макроскопічно виявлені просоподібні вузлики, які мікроскопічно представлені осередком казеозного некрозу з валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин, між якими зустрічаються великі клітини з ядрами на периферії у вигляді півмісяця. Який найбільш імовірний менінгіт у дитини?
a. Сифілітичний
*b. Туберкульозний
c. Грипозний
d. Менінгококовий
e. Бруцельозний

2049. Жінка 28-ми років доставлена до приймального відділення зі скаргами на різкий біль у нижній ділянці живота. Гінеколог при огляді припустив позаматкову вагітність. Яке анатомічне утворення потрібно пропунктувати для підтвердження діагнозу?
a. Міжсигмоподібний закуток
b. Матково-міхурова заглибина
*c. Прямокишково-маткова заглибина
d. Міхурово-прямокишкова заглибина
e. Передміхуровий простір

2050. Прикладом специфічних паразитів людини є малярійний плазмодій, гострик дитячий і деякі інші. Джерелом інвазії таких паразитів завжди є людина. Такі специфічні паразити людини викликають захворювання, які називаються:
a. Антропозоонозні
*b. Антропонозні
c. Інфекційні
d. Зоонозні
e. Мультифакторіальні

2051. У хлопчика 6-ти років відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протиглисний препарат слід призначити для одноразового прийому?
a. Фенасал
*b. Мебендазол
c. Насіння гарбуза
d. Аміноакрихін
e. Піперазину адипінат

2052. При визначенні групи крові за системою АВ0 за допомогою стандартних сироваток були отримані наступні результати: аглютинацію еритроцитів викликали сироватки I, II та III груп. Яка група досліджуваної крові?
a. A(II)
b. O(I)
*c. AB(IV)
d. Неможливо визначити
e. B(III)

2053. Під час аналізу електрокардіограми встановлено збільшення тривалості і амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена у хворого?
a. Передсердя
*b. Базальні відділи шлуночків
c. Середня і нижня третина міжшлуночкової перегородки
d. Бокові стінки шлуночків
e. Верхівка серця

2054. Хлопчик 10-ти років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
a. Salmonella enteritidis
*b. Escherichia coli
c. Proteus vulgaris
d. Yersinia enterocolitica
e. Pseudomonas aeruginosa

2055. Анатомічний мертвий простір - це частина повітря, яка залишається в повітроносних шляхах після видиху. В якій із наведених нижче ситуацій відбудеться зменшення анатомічного мертвого простору?
a. Поворот лежачого пацієнта на лівий бік
b. Поворот лежачого пацієнта на правий бік
*c. Накладання трахеостоми
d. Нахил голови вперед
e. Дихання через рот

2056. У хворого діагностовано ГРВІ. У сироватці крові знайдено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу в даному випадку?
a. Реконвалесценція
b. Мікробоносійство
c. Продромальний
d. Інкубаційний
*e. Гострий

2057. Біохімічний аналіз сироватки крові пацієнта з гепатолентикулярною дегенерацією (хвороба Вільсона-Коновалова) виявив зниження вмісту церулоплазміну. У цього пацієнта в сироватці крові буде підвищена концентрація таких іонів:
a. Натрій
b. Фосфор
c. Кальцій
d. Калій
*e. Мідь

2058. При гострому інфаркті в міокарді виникає декілька зон в осередку інфаркту: зона некрозу, зона ішемічного пошкодження і зона ішемії. Зоні пошкодження на ЕКГ відповідає:
*a. Зміщення сегменту RS-T вище ізолінії
b. Негативний зубець T
c. Зниження зубця R
d. Комплекс QRS типу QS
e. Глибокий зубець Q

2059. У жінки 60-ти років після емоційної реакції, яка була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровообігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Артеріальна гіперемія
*b. Ангіоспастична ішемія
c. Венозний стаз
d. Венозна гіперемія
e. Справжній стаз

2060. Дитина народилася в стані асфіксії. Який препарат необхідно ввести новонародженому для стимуляції дихання?
a. Празозин
b. Лобелін
c. Прозерин
*d. Етимізол
e. Атропін

2061. У дитячому дошкільному закладі напередодні новорічних свят було зареєстровано спалах кишкової інфекції. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворих патогенних бактерій не було виділено. При електронній мікроскопії виявлено утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Вкажіть найбільш імовірний збудник даної інфекції:
a. Adenovirus
b. E.coli
c. P.vulgaris
d. Coxsacki-virus
*e. Rotavirus

2062. Хвора 66-ти років скаржиться на біль у гомілці, який підсилюється при ходьбі. Обєктивно: набряк та почервоніння по ходу вени. Лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
a. Мазь саліцилова
*b. Мазь гепаринова
c. Мазь бутадіонова
d. Тромбін
e. Мазь троксевазинова

2063. До лікарні звернулися робітники з приводу того, що на тілі ними були знайдені паразити сірого кольору, довжиною близько 3 мм. Вони викликали неприємне подразнення шкіри, в місцях укусів виникали свербіж, біль, папули синього кольору, крововиливи. У окремих робітників піднялася температура. На шкірі були крововиливи. Яке захворювання найбільш імовірно?
a. Саркоптоз
b. Короста
c. Фтіріоз
d. Міаз шкірний
*e. Педикульоз

2064. Робочий комунальної служби спустився в каналізаційний колодязь без засобів захисту і через деякий час знепритомнів. Лікарями швидкої допомоги діагностовано отруєння сірководнем. Який вид гіпоксії при цьому розвинувся?
a. Респіраторний
*b. Гемічний
c. Циркуляторний
d. Тканинний
e. Перевантажувальний

2065. Досліджуються рецептори, інформація від яких прямує до кори без участі таламусу. Які це рецептори?
a. Зорові
b. Слухові
*c. Нюхові
d. Дотикові
e. Смакові

2066. У чоловіка відмічається випадіння функції медіальних половин сітківки. Який відділ провідного шляху зорового аналізатора уражений?
a. Правий зоровий тракт
b. Лівий зоровий нерв
c. Лівий зоровий тракт
d. Правий зоровий нерв
*e. Зорове перехрестя

2067. Дитина 4-х років вдихнула ґудзик, який за допомогою бронхоскопу був видалений з правого головного бронху. Який епітелій бронху найбільш імовірно ушкоджений стороннім предметом?
a. Одношаровий плоский
b. Перехідний
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Багатошаровий незроговілий
e. Одношаровий низькопризматичний

2068. В експерименті на тварині досліджують серцевий цикл. Закриті усі клапани серця. Якій фазі циклу відповідає такий стан?
a. Швидкого наповнення
b. Протодіастолічний період
*c. Ізометричного скорочення
d. Повільного наповнення
e. Асинхронного скорочення

2069. У хворого з дихальною недостатністю рН крові 7,35. Визначення pCO2 показало наявність гіперкапнії. При дослідженні рН сечі відзначається підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
a. Ацидоз метаболічний, декомпенсований
b. Ацидоз метаболічний, компенсований
c. Алкалоз газовий, компенсований
*d. Ацидоз газовий, компенсований
e. Алкалоз газовий, декомпенсований

2070. У чоловіка 22-х років високого росту та астенічної будови тіла з ознаками гіпогонадизму, гінекомастією та зменшеною продукцією сперми (азооспермія) виявлено каріотип 47 ХХY. Який спадковий синдром супроводжується такою хромосомною аномалією?
a. Тернера
b. Віскотта-Олдрича
c. Дауна
d. Луї-Барра
*e. Клайнфельтера

2071. Підшлункова залоза - орган змішаної секреції. Ендокринно продукує бета-клітинами гормон інсулін, який впливає на обмін вуглеводів. Як він впливає на активність глікогенфосфорилази (ГФ) і глікогенсинтетази (ГС)?
a. Пригнічує ГФ і ГС
b. Активує ГФ, пригнічує ГС
c. Активує ГФ і ГС
d. Не впливає на активність ГФ і ГС
*e. Пригнічує ГФ, активує ГС

2072. Хворий 33-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на те, що після лікування солями важких металів у нього зявились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини. Який засіб слід застосувати для усунення побічних ефектів?
a. Налоксон
*b. Унітіол
c. Метиленовий синій
d. Калію перманганат
e. Діамантовий зелений

2073. Чоловіку 44-х років за вимогою діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановив, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить у грудну протоку. Який це орган?
a. Трахея
b. Осердя
c. Лівий головний бронх
d. Серце
*e. Стравохід

2074. У хворих із синдромом набутого імунодефіциту (СНІД) різко знижується імунологічна реактивність, що проявляється розвитком хронічних запальних процесів, інфекційних захворювань, пухлинного росту. Клітини якого типу ушкоджує ВІЛ-інфекція, внаслідок чого знижується імунний захист?
a. Природні кілери (NK)
b. В-лімфоцити
c. Т8-ефектори
*d. Т4-хелпери
e. Т-супресори

2075. Жінка 68-ми років, що страждає на атеросклероз, госпіталізована до хірургічного відділення з приводу розлитого гнійного перитоніту. Під час операції діагностовано тромбоз брижових артерій. Яка найбільш імовірна причина перитоніту?
a. Ішемічний інфаркт
*b. Геморагічний інфаркт
c. Стаз
d. Ішемія ангіоспастична
e. Ішемія компресійна

2076. Пацієнту 40-ка років з ознаками емоційної лабільності та пов’язаним з ними порушенням сну призначено нітразепам. З чим пов’язаний снодійний ефект цього засобу?
*a. Активація ГАМК-ергічної системи
b. Інгібування ефектів збуджуючих амінокислот
c. Стимуляція H1-гістамінових рецепторів
d. Блокада опіатних рецепторів
e. Пригнічення серотонінергічної нейромедіації

2077. Після фармакологічної блокади іонних каналів мембрани нервового волокна потенціал спокою зменшився з -90 до -80 мВ. Які канали було заблоковано?
a. Хлорні
*b. Калієві
c. Натрієві
d. Магнієві
e. Кальцієві

2078. Хвора 26-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на появу у випорожненнях білих плоских рухливих утворів, які нагадують локшину. При лабораторному дослідженні виявлені членики з такою характеристикою: довгі, вузькі, з розміщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бічних відгалужень з кожного боку. Який вид гельмінтів паразитує у кишечнику жінки?
a. Taenia solium
*b. Taeniarhynchus saginatus
c. Hymenolepis nana
d. Echinococcus granulosus
e. Diphyllobothrium latum

2079. Обстежуваний знаходиться у фазі повільнохвильового глибокого сну. Про це свідчить реєстрація на ЕЕГ таких хвиль:
a. Тета-хвилі
*b. Дельта-хвилі
c. Альфа-хвилі
d. Альфа-веретена
e. Бета-хвилі

2080. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
*a. Ейкозаноїди
b. Кортикостероїди
c. Інтерлейкіни
d. Інтерферони
e. Катехоламіни

2081. Віддачу тепла яким шляхом збільшують люди, які приймають прохолодний душ у спекотні дні?
a. Конвекція
b. -
*c. Теплопроведення
d. Випромінювання
e. Випаровування поту

2082. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
a. Медіальні кортикоспінальні
b. Ретикулоспінальні
*c. Вестибулоспінальні
d. Латеральні кортикоспінальні
e. Руброспінальні

2083. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кровяного тиску, викликаного крововтратою?
a. Альдостерон
*b. Адреналін, вазопресин
c. Статеві
d. Окситоцин
e. Кортизол

2084. При термометрії встановлено, що температура відкритих ділянок шкіри на 1-1,5o нижче за температуру поруч розташованих ділянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною цього є те, що одяг, перш за все, зменшує тепловіддачу таким шляхом:
*a. Конвекція
b. Радіація
c. -
d. Проведення
e. Випаровування

2085. До інфекційної лікарні доставлено літнього чоловіка, безпритульного. Скарги на високу температуру, запаморочення, висип на шкірі. Враховуючи, що хворий страждає також на педикульоз, лікар запідозрив висипний тиф. Який метод діагностики найдоцільніше використати для підтвердження діагнозу?
*a. Серологічний
b. Бактеріологічний
c. Мікроскопічний
d. Алергологічний
e. Вірусологічний

2086. У юнака 16-ти років діагностовано хворобу Марфана. При дослідженні встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалії серцево-судинної системи, арахнодактилія. Яке генетичне явище зумовило розвиток цієї хвороби?
*a. Плейотропія
b. Множинний алелізм
c. Комплементарність
d. Кодомінування
e. Неповне домінування

2087. У хлопчика зі спадково обумовленими вадами зразу ж після народження спостерігався характерний синдром, який називають \"крик кішки\". У ранньому дитинстві малюк мав \"нявкаючий\" тембр голосу. Під час дослідження каріотипу цієї дитини було виявлено:
a. Додаткову Х-хромосому
*b. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
c. Додаткову 21-у хромосому
d. Додаткову Y-хромосому
e. Нестачу Х-хромосоми

2088. Юнак 15-ти років доставлений до приймального відділення у непритомному стані. Обєктивно: на зовнішні подразники хворий не реагує, дихання періодичне за типом Чейн-Стокса, зіниці звужені, зіничний рефлекс відсутній. Було встановлено, що дані симптоми обумовлені використанням морфіну. Назвіть засіб для антидотної терапії:
a. Унітіол
*b. Налоксон
c. Апоморфіну гідрохлорид
d. Кальцію хлорид
e. Протаміну сульфат

2089. Чоловік 46-ти років, хворий на гіпертонічну хворобу, разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
a. Гіпермагніємія
b. Гіперкаліємія
c. Збільшення обєму циркулюючої крові
d. Метаболічний ацидоз
*e. Гіпохлоремічний алкалоз

2090. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на мясо-пептонному агарi жовто-зелений пiгмент i характерний запах. Як вони називаються?
a. Протеї
b. Ешерiхiї
*c. Псевдомонади
d. Клебсiєли
e. Азотобактерiї

2091. У ході хірургічної операції на нирці із заднього доступу (з боку спини) виникла необхідність перетиснути ниркову артерію. У якій послідовності розташовані елементи ниркової ніжки у її воротах ззаду наперед?
*a. Сечовід, артерія, вена
b. Вена, сечовід, артерія
c. Вена, артерія, сечовід
d. Артерія, сечовід, вена
e. Артерія, вена, сечовід

2092. Стеатоз виникає внаслідок накопичення триацилгліцеролів у гепатоцитах. Одним з механізмів розвитку цього захворювання є зменшення утилізації нейтрального жиру ЛПДНЩ. Які ліпотропні речовини попереджують розвиток стеатозу?
a. Аргінін, B2, B3
b. Валін, B3, B2
*c. Метіонін, B6, B12
d. Аланін, B1, PP
e. Ізолейцин, B1, B2

2093. Потужність, що розвиває мяз, недостатня для піднімання вантажу. Який вид скорочення мяза має місце у даному випадку?
*a. Ізометричне
b. Ізотонічне
c. Концентричне
d. Ексцентричне
e. Тетанічне

2094. У недоношеного немовляти спостерігається жовтяниця. З нестачею у нього якого ферменту це пов'язано?
a. Каталаза
*b. УДФ-трансглюкуронідаза
c. Лужна фосфатаза
d. Кисла фосфатаза
e. НАД+-дегідрогеназа

2095. Дитина попросила батька надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким з перелічених обємів повітря скористується батько?
a. Функціональна залишкова ємність
b. Загальна ємність легень
*c. Життєва ємність легень
d. Резервний обєм вдиху
e. Ємність вдиху

2096. У хворого 28-ми років тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищена секреція якого гормону перш за все сприятиме збереженню води в організмі?
a. Кальцитонін
b. Соматостатин
c. Тироксин
*d. Вазопресин
e. Альдостерон

2097. Який стан може розвинутися через 15-30 хвилин після повторного введення антигену внаслідок підвищеного рівня антитіл, переважно IgE, які адсорбуються на поверхні клітин-мішеней - тканинних базофілів (тучних клітин) та базофілів крові?
*a. Анафілаксія
b. Антитіло-залежна цитотоксичність
c. Гіперчутливість уповільненого типу
d. Сироваткова хвороба
e. Імунно-комплексна гіперчутливість

2098. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція преципітації
b. Реакція нейтралізації
*c. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція гемадсорбції

2099. У чоловіка 34-х років під час бійки виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який із зазначених механізмів регуляції спричинив зупинку серця?
a. Парасимпатичні умовні рефлекси
*b. Парасимпатичні безумовні рефлекси
c. Периферичні рефлекси
d. Симпатичні безумовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

2100. При розтині тіла померлого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
*a. Хронічний мієлолейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Справжня поліцитемія
d. Лімфогрануломатоз
e. Мієломна хвороба

2101. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив у соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
a. Рецесивна мутація
b. Домінантна мутація
c. Хромосомна мутація
*d. Порушення гаметогенезу
e. Соматична мутація

2102. У чоловіка 63-х років, що багато років страждав на атеросклероз і переніс раніше інфаркт міокарда, розвинувся напад загрудинного болю. Хворий госпіталізований, через 3 дні, на фоні прогресуючої серцево-судинної недостатності, помер. Під час розтину тіла у ділянці задньої стінки лівого шлуночка і міжшлуночкової перегородки виявлена ділянка білого кольору близько 3 см у діаметрі, волокниста, западаюча, з чіткою межею. Прозектор трактував ці зміни як:
a. Інфаркт міокарда
*b. Вогнищевий кардіосклероз
c. Міокардит
d. Ішемія міокарда
e. Дистрофія міокарда

2103. У людини після довільної тривалої затримки дихання збільшилися частота й глибина дихання. Які зміни у складі крові стали причиною цього?
a. Підвищення pO2
*b. Підвищення pCO2
c. Зниження pCO2
d. Зниження pO2
e. Підвищення pH

2104. При обстеженні жінки 56-ти років, що хвора на цукровий діабет 1-го типу, виявлене порушення білкового обміну, що при лабораторному дослідженні крові проявляється аміноацидемією а клінічно - уповільненням загоєння ран і зменшенням синтезу антитіл. Який з перерахованих механізмів викликає розвиток аміноацидемії?
a. Збільшення ліпопротеїдів високої щільності
b. Підвищення онкотичного тиску в плазмі крові
*c. Підвищення протеолізу
d. Гіперпротеїнемія
e. Зменшення концентрації амінокислот у крові

2105. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
a. Артеріола
b. Артерія мязового типу
c. Вена мязового типу зі слабким розвитком мязових елементів
d. Артерія змішаного типу
*e. Вена волокнистого типу

2106. На електронній мікрофотографії епідермісу шкіри серед клітин кубічної форми виділяються паросткові клітини, в цитоплазмі яких добре розвинутий апарат Гольджі, багато рибосом і меланосом. Назвіть ці клітини:
a. Клітини Меркеля
*b. Меланоцити
c. Клітини Лангеганса
d. Кератиноцити
e. Тканинні базофіли

2107. У жінки 52-х років при обстеженні було виявлено зниження кількості еритроцитів у крові та підвищення рівня вільного гемоглобіну в плазмі крові (гемоглобінемія). КП- 0,85. Який вид анемії спостерігається у хворої?
*a. Набута гемолітична
b. Хронічна постгеморагічна
c. Спадкова гемолітична
d. Анемія внаслідок порушення еритропоезу
e. Гостра постгеморагічна

2108. На дослідження в бактеріологічну лабораторію було відправлено випорожнення хворої дитини грудного віку, з яких виділена культура ентеропатогенних кишкових паличок О55К59. На основі яких критеріїв виділена культура віднесена до ЕПКП О55?
a. Морфологічні ознаки
b. Визначення фаговару
c. Культуральні ознаки
d. Біохімічні властивості
*e. Антигенні властивості

2109. Юнака 15-ти років вжалила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Порушення лімфовідтоку
b. Зниження онкотичного тиску крові
*c. Підвищення проникності мікросудин
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
e. Підвищення кров’яного тиску в капілярах

2110. Потерпілий 19-ти років доставлений до травматологічного відділення з різаною раною трапецієподібного м'яза. Яка з фасцій шиї формує піхву для даного м'яза?
a. Передхребтова пластинка шийної фасції
b. Мязова частина передтрахейної пластинки шийної фасції
*c. Поверхнева пластинка шийної фасції
d. Сонна піхва шийної фасції
e. Вісцеральна частина передтрахейної пластинки шийної фасції

2111. У дитини 6-ти років гостро виникло захворювання з високою температурою тіла, вираженою інтоксикацією і геморагічною висипкою на шкірі. Смерть настала від гострої надниркової недостатності. На розтині морфологічні зміни визначалися головним чином важкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. У шкірі виявлені вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, у судинах дерми фібринові тромби. У наднирниках масивні крововиливи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Грип
b. Висипний тиф
*c. Менінгококцемія
d. Кір
e. Скарлатина

2112. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Джерелом для синтезу цих сполук є:
a. Стеаринова кислота
b. Пальмітинова кислота
c. Пальмітоолеїнова кислота
*d. Арахідонова кислота
e. Фосфатидна кислота

2113. Внаслідок ДТП у потерпілої 37-ми років виникло неутримання сечі. Які сегменти спинного мозку пошкоджені?
a. Th1-Th5
b. L1-L2
c. Th2-Th5
*d. S2-S4
e. Th1-L1

2114. Чоловік 42-х років з ураженням ліктьового нерва не може звести до серединної лінії ІІ і V пальці. Функція яких мязів при цьому порушена?
*a. Долонні міжкісткові мязи
b. Червоподібні мязи
c. Відвідний мяз мізинця
d. Тильні міжкісткові мязи
e. Короткий долонний мяз

2115. Під час тривалого бігу у чоловіка 35-ти років виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому мязі при цьому стані?
a. Накопичення в клітинах міокарда іонів K+ і Mg2+
b. Зменшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+
c. Зменшення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
d. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
*e. Накопичення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+

2116. Чоловік 60-ти років був госпіталізований до стаціонару з діагнозом отруєння грибами, де і помер на 12-й день з ознаками гострої печінкової недостатності. На секції - макроскопічно: печінка дрябла, вяла, жовто-сірого кольору, глинястого вигляду як на поверхні, так і на розтині; мікроскопічно: ділянки некрозу з аутолітичним розпадом і утворенням жиро-білкового детриту в центрі та вузькою смужкою гепатоцитів у стані жирової дистрофії на периферії печінкових часточок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Спадковий пігментний гепатоз
b. Хвороба Вільсона-Коновалова
*c. Токсична дистрофія печінки в стадії жовтої дистрофії
d. Хронічна токсична дистрофія печінки
e. Токсична дистрофія печінки в стадії червоної дистрофії

2117. У жінки 36-ти років має місце гіповітаміноз B2. Причиною виникнення специфічних симптомів (ураження епітелію, слизових, шкіри, рогівки ока) імовірно є дефіцит:
a. Цитохрому С
b. Цитохрому В
*c. Флавінових коферментів
d. Цитохрому А1
e. Цитохромоксидази

2118. Жінці 54-х років поставили попередній діагноз: інфаркт міокарда. Характерною ознакою даного захворювання є суттєве підвищення в крові активності такого ферменту:
a. Альфа-амілаза
b. Г-6-ФДГ
*c. Креатинфосфокіназа
d. Каталаза
e. Аргіназа

2119. Хворий 49-ти років був доставлений до лікарні в коматозному стані. В анамнезі - цукровий діабет. Обєктивно: дихання Кусмауля, зниження артеріального тиску, у видихуваному повітрі запах ацетону. Після проведеної невідкладної терапії стан покращився. Який препарат було введено хворому?
a. Букаркам
b. Глібенкламід
c. Ізадрин
*d. Інсулін
e. Адреналін

2120. Для лікування деяких інфекційних захворювань, викликаних бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Назвіть механізм їх дії:
*a. Є антивітамінами пара-амінобензойної кислоти
b. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти
c. Є алостеричними ферментами
d. Є алостеричними інгібіторами ферментів
e. Беруть участь в окисно-відновних процесах

2121. Під дією негативних чинників довкілля порушена функція міосателітоцитів. Зміну якої функції всього мязового волокна слід очікувати в даному випадку?
a. Скорочення
*b. Регенерація
c. Розслаблення
d. Трофіка
e. Скоротливий термогенез

2122. У лабораторії особливо небезпечних інфекцій проводиться мікроскопічне дослідження патологічного матеріалу від хворого з підозрою на чуму, забарвленого за Гінсом-Буррі. Яку властивість збудника дозволяє визначити даний метод?
a. Лугостійкість
*b. Капсулоутворення
c. Кислотостійкість
d. Наявність зерен волютину
e. Спороутворення

2123. Хворий 58-ми років впродовж 9-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін-семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому антигіпертензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови прийому анаприліну?
a. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну-семіленте
b. Зменшення періоду напіввиведення глюкагону
c. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
d. Зменшення всмоктування глюкози
*e. Пригнічення глікогенолізу

2124. Хвора 39-ти років, з цукровим діабетом в анамнезі, госпіталізована до клініки у прекоматозному стані кетоацидотичного типу. Збільшення вмісту якого метаболіту до цього призвело?
a. Цитрат
*b. Ацетоацетат
c. Альфа-кетоглутарат
d. Аспартат
e. Малонат

2125. При мікроскопії мазка фекалій школяра виявлені жовто-коричневого кольору яйця з горбкуватою оболонкою. Якому гельмінту вони належать?
a. Волосоголовець
b. Стьожак широкий
c. Ціпяк карликовий
d. Гострик
*e. Аскарида

2126. Для постійного внутрішньовенного ведення ліків хворому краще встановити підключичний катетер. В якому анатомічному утворенні на шиї потрібно шукати підключичну вену?
a. -
b. Spatium interscalenum
c. Fossa retromandibularis
d. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
*e. Spatium antesсalenum

2127. У хворого 20-ти років з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
a. Паренхіматозна (печінкова)
b. Хвороба Жильбера
c. Жовтяниця немовлят
*d. Гемолітична
e. Механічна

2128. При декарбоксилюванні глутамату утворюється нейромедіатор гамма-аміномасляна кислота (ГАМК). При розпаді ГАМК перетворюється у метаболіт циклу лимонної кислоти, яким є:
a. Лимонна кислота
b. Оксалоацетат
c. Малат
*d. Сукцинат
e. Фумарат

2129. У чоловіка 41-го року відзначаються періодичні напади серцебиття (пароксизми), сильне потовиділення, напади головного болю. При обстеженні виявлена гіпертензія, гіперглікемія, підвищення основного обміну, тахікардія. При якій патології наднирників спостерігається подібна картина?
a. Гіпофункція мозкового шару
b. Гіпофункція кори наднирників
*c. Гіперфункція мозкового шару
d. Гіперфункція кори наднирників
e. Первинний альдостеронізм

2130. У спортсмена внаслідок довільної затримки дихання на 40 секунд зросли частота серцевих скорочень та системний артеріальний тиск. Реалізація яких механізмів регуляції зумовлює зміни показників?
a. Безумовні парасимпатичні рефлекси
b. Умовні симпатичні рефлекси
c. Умовні парасимпатичні рефлекси
d. -
*e. Безумовні симпатичні рефлекси

2131. Жінці 55-ти років для лікування ІХС був призначений β-адреноблокатор. Через деякий час у неї зявився кашель, бронхоспазм. Якому з перелічених засобів притаманна така побічна дія?
a. Атенолол
b. Талінол
*c. Анаприлін
d. Фенігідин
e. Метопролол

2132. На мікропрепараті очного яблука плода спостерігається пошкодження рогівки. Частина якого зародкового листка була уражена в процесі ембріонального розвитку?
*a. Ектодерма
b. Мезодерма
c. Нефротом
d. Дерматом
e. Ентодерма

2133. У чоловіка 36-ти років після перенесеної стрептококової інфекції діагностовано гострий гломерулонефрит. Найбільш імовірно, що ураження базальної мембрани ниркових тілець виникає внаслідок алергічної реакції такого типу:
*a. Імунокомплексна
b. Анафілактична
c. Стимулююча
d. Сповільнена
e. Цитотоксична

2134. При огляді дівчинки 5-ти років лікар помітив на мигдаликах сірувату плівку. Мікроскопія мазків, пофарбованих за Нейссером показала наявність коринебактерій дифтерії. Яка морфологічна особливість була найбільш суттєвою для встановлення виду збудника?
a. Наявність спор, діаметр яких перевищує діаметр клітини
*b. Полярно розташовані гранули волютину
c. Наявність капсули
d. Локалізація збудника всередині макрофагів
e. Розташування клітин збудника у вигляді штахетника

2135. При аутопсії тіла чоловіка середніх років, що тривало страждав на бронхоектатичну хворобу, виявлено, що обидва наднирника різко збільшені в обємі за рахунок кіркового шару. Наднирники щільні, бліді, сального вигляду. Мікроскопічно по ходу ретикулярної строми, у стінках судин - відкладання безструктурних, гомогенних, еозинофільних мас і конго-рот-позитивних мас. Який процес зумовив ці зміни?
*a. Амілоїдоз
b. Гіаліноз
c. Мукоїдне набухання
d. Фібриноїдне набухання
e. Ліпідоз

2136. У людини внаслідок тривалого перебування у горах на висоті 3000 м над рівнем моря збільшилась киснева ємкість крові. Безпосередньою причиною цього є посилене утворення в організмі:
a. 2,3-дифосфогліцерату
b. Лейкопоетинів
c. Карбгемоглобіну
d. Катехоламінів
*e. Еритропоетинів

2137. У синтезі пуринових нуклеотидів беруть участь деякі амінокислоти, похідні вітамінів, фосфорні ефіри рибози. Коферментна форма якого вітаміну є переносником одновуглецевих фрагментів в синтезі пуринових нуклеотидів?
a. Пантотенова кислота
*b. Фолієва кислота
c. Нікотинова кислота
d. Рибофлавін
e. Піридоксин

2138. У дитини 10-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся нефритичний синдром (протеїнурія, гематурія, циліндрурія), що свідчить про ураження базальної мембрани клубочків нирок. Який найбільш імовірний механізм лежить в основі ушкодження базальної мембрани?
a. Цитотоксичний
*b. Імунокомплексний
c. Реагіновий
d. Гранулематозний
e. Антитільний

2139. Через рік після субтотальної резекції шлунка з приводу виразки малої кривизни виявлені зміни в аналізі крові - анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП-1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї анемії?
a. Пепсин
b. Гастрин
*c. Фактор Касла
d. Хлороводнева кислота
e. Муцин

2140. У хлопчика 11-ти років вміст холестерину в сироватці крові до 25 ммоль/л. В анамнезі - спадкова сімейна гіперхолестеринемія, причиною якої є порушення синтезу білків-рецепторів до:
*a. Ліпопротеїнів низької щільності
b. Ліпопротеїнів проміжної щільності
c. Ліпопротеїнів високої щільності
d. Хіломікронів
e. Ліпопротеїнів дуже низької щільності

2141. Хворий 34-х років страждає на туберкульоз легень з дитинства. Йому призначена операція. Під час операції у хворого була видалена середня доля правої легені. Які сегменти були видалені?
a. Верхній і передній
b. Задній і передній
c. Медіальний базальний і латеральний базальний
*d. Латеральний і медіальний
e. Верхній язичковий і нижній язичковий

2142. На розтині тіла хворого 43-х років, померлого від ревматизму, поверхня епікарду ворсиста, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відділення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фібринозний перикардит
b. Катаральний перикардит
c. Проліферативний перикардит
d. Гнійний перикардит
e. Геморагічний перикардит

2143. В основі розвитку імунних і алергічних реакцій організмом застосовуються однакові механізми відповіді імунної системи на антиген. Визначте основну відмінність алергічних реакцій від імунних?
a. Спадкова схильність
b. Шляхи потрапляння в організм
*c. Розвиток пошкодження тканин
d. Кількість антигену, що потрапляє
e. Особливість будови антигенів

2144. В експерименті подразнюють гілочки симпатичного нерва, які іннервують серце. Це призвело до збільшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардіоміоцитів збільшився:
a. Вихід іонів калію
b. Вхід іонів калію
c. Вхід іонів кальцію та калію
*d. Вхід іонів кальцію
e. Вихід іонів кальцію

2145. У водія 60-ти років довготривала хронічна патологія легень призвела до недостатності клапанів легеневої артерії і трикуспідального клапану, недостатності кровообігу за правошлуночковим типом. Який тип артеріальної гіпертензії є причиною перевантаження серця обємом?
a. Рефлексогенна гіпертензія
*b. Легенева гіпертензія
c. Ессенціальна гіпертензія
d. Сольова гіпертензія
e. Центрально-ішемічна гіпертензія

2146. Пацієнт доставлений в інфекційне відділення з попереднім діагнозом ботулізм. У бактеріологічній лабораторії провели одну з імунних реакцій на вміст ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі. Як називається ця реакція?
a. Аглютинації
b. Подвійної імунної дифузії
*c. Нейтралізації
d. Звязування комплементу
e. Іммобілізації

2147. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повітря. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний
b. Дифузійний
c. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
*d. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції

2148. У хворого 26-ти років, що приймав високоефективний протитуберкульозний засіб, наприкінці курсу лікування розвинувся периферичний неврит. Який препарат викликав ускладнення?
*a. Ізоніазид
b. Флориміцину сульфат
c. Етамбутол
d. Ципрофлоксацин
e. Рифампіцин

2149. У студента 19-ти років запальний процес у крилопіднебінній ямці. Інфекція поширилась в середню черепну ямку. Через яке анатомічне утворення розповсюдилась інфекція?
a. Canalis palatinus major
b. Canalis ptherygoideus
c. Canalis palatinus minor
*d. Foramen rotundum
e. Foramen sphenopalatinum

2150. На розтині тіла хворого, що помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлені жовтого кольору плями і смуги, що вибухають над поверхнею інтими сірувато-жовтуваті бляшки, а також вогнищеве виразкування даних бляшок з наявністю крововиливів, тромбозів і вогнищ звапнування. Для якого захворювання характерні вказані зміни судин?
a. Сифілітичний мезаортит
b. Вузликовий періартеріїт
c. -
*d. Атеросклероз
e. Гіпертонічна хвороба

2151. У хворого 20-ти років видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Яка пухлина була у хворого?
a. Епендімома
b. Хоріоїдпапілома
c. Олігодендрогліома
d. Гангліоневрома
*e. Астроцитома

2152. Хворому на контактний дерматит необхідно призначити антигістамінний лікарський засіб, що не викликає сонливості. Назвіть цей препарат:
a. Димедрол
b. Ранітидин
c. Дипразин
*d. Лоратадин
e. Супрастин

2153. У чоловіка 29-ти років з ножовим пораненням шиї визначається кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краю груднинно-ключично-соскоподібного мяза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis interna
*b. V. jugularis externa
c. V. jugularis anterior
d. A. carotis interna
e. A. carotis externa

2154. При визначенні повітряної та кісткової провідності звуку було встановлено, що у пацієнта ліве вухо краще сприймає звук при кістковому його проведенні, що могло бути пов’язане з захворюванням:
a. Внутрішнього вуха зліва
b. Зовнішнього вуха справа
c. Середнього вуха справа
d. Внутрішнього вуха справа
*e. Середнього вуха зліва

2155. У клітині в гранулярній ЕПС відбувається етап трансляції, при якому спостерігається просування і-РНК щодо рибосоми. Амінокислоти з'єднуються пептидними зв'язками в певній послідовності - відбувається біосинтез поліпептиду. Послідовність амінокислот у поліпептиді буде відповідати послідовності:
a. Нуклеотидів р-РНК
b. Антикодонів т-РНК
*c. Кодонів і-РНК
d. Антикодонів р-РНК
e. Нуклеотидів т-РНК

2156. В процесі метаболізму в організмі людини виникають активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал О2. Цей аніон інактивується за допомогою ферменту:
a. Глутатіонпероксидаза
b. Пероксидаза
*c. Супероксиддисмутаза
d. Каталаза
e. Глутатіонредуктаза

2157. Студентка 22-х років звернулася до лікаря із скаргами на підвищення температури тіла до 38°C, слабкість, біль у горлі. Обєктивно: язик вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій жолобкуватих сосочків
b. Епітелій листоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
e. Епітелій грибоподібних сосочків

2158. Похідні птерину (аміноптерин і метотрексат) - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гомополісахариди
b. Гангліозиди
c. Білок
*d. ДНК
e. Глікозаміноглікани

2159. Фільтрат бульйонної культури збудників газової анаеробної інфекції розлили по пробірках, додали видові антитоксичні сироватки, витримали впродовж 40 хвилин при кімнатній температурі. Для визначення виду анаероба тепер необхідно:
*a. Ввести тваринам вміст пробірок
b. Вміст пробірок посіяти на щільні поживні середовища
c. Додати у пробірки еритроцитарний діагностикум
d. Додати у пробірки преципітуючу діагностичну сироватку
e. Додати у пробірки аглютинуючу діагностичну сироватку

2160. Хворому 63-х років з атонією сечового міхура лікар призначив препарат, дозу якого хворий самостійно збільшив. Зявились підвищене потовиділення, салівація, діарея, мязові спазми. Препарат якої групи був призначений?
a. Реактиватори холінестерази
b. Адреноблокатори
c. Гангліоблокатори
d. Токолітики
*e. Холіноміметики

2161. При глікогенозі - хворобі Гірке - порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Гексокіназа
b. Фосфорилаза
c. Глікогенсинтетаза
*d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Альдолаза

2162. У пацієнта 21-го року при очікуванні екстракції зуба виникло сильне відчуття страху. Який з препаратів йому слід призначити для усунення цього відчуття?
a. Карбамазепін
b. Анальгін
c. Аміназин
d. Етимізол
*e. Діазепам

2163. У чоловіка 50-ти років запалення яєчка ускладнилось його водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає хірург під час операції?
a. Мяз-підіймач яєчка
b. Мясиста оболонка
c. Зовнішня сімяна фасція
d. Внутрішня сімяна фасція
*e. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка

2164. В результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Які відростки яких нейронів при цьому пошкоджені?
*a. Аксони рухових нейронів
b. Дендрити рухових нейронів
c. Аксони чутливих нейронів
d. Дендрити вставних нейронів
e. Дендрити чутливих нейронів

2165. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого утруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті та порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
*a. n. medianus
b. n. radialis
c. n. cutaneus antebrachii medialis
d. n. ulnaris
e. n. musculocutaneus

2166. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту слуху в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
a. Кортієв орган - ближче до овального віконця
*b. Кортієв орган - ближче до гелікотреми
c. Середня частина кортієвого органу
d. Мязи середнього вуха
e. Барабанна перетинка

2167. Для утворення транспортної форми амінокислот для синтезу білка необхідно:
a. ГТФ
b. Ревертаза
c. м-РНК
*d. Аміноацил-тРНК-синтетаза
e. Рибосома

2168. У лікарню наприкінці робочого дня доставлений робітник \"гарячого\" цеху, який скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, загальну слабкість. Обєктивно: свідомість збережена, шкірні покриви гіперемовані, сухі, гарячі на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесів терморегуляції, найбільш імовірно, виникло у людини в даній ситуації?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Посилення тепловіддачі та теплопродукції
c. Посилення тепловіддачі та зниження теплопродукції
d. Зниження теплопродукції без змін тепловіддачі
e. Посилення теплопродукції без змін тепловіддачі

2169. Чоловік 55-ти років доставлений до реанімаційного відділення без свідомості. Зі слів родичів стало відомо, що хворий помилково випив спиртовий розчин невідомого виробника. За даними проведеного обстеження діагностовано отруєння метиловим спиртом. Який антидот необхідно використати в даному випадку?
a. Налоксон
b. Ацетилцистеїн
*c. Етанол
d. Тетурам
e. Протаміну сульфат

2170. При гістологічному дослідженні біоптатів, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявлені невеликі гніздові скупчення різко атипових гіперхромних невеликих епітеліальних клітин, які розташовані серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
a. Недиференційована саркома
b. Аденома
c. Медулярний рак
d. Аденокарцинома
*e. Скіррозний недиференційований рак

2171. До приймального вiддiлення лiкарнi доставлено хворого з вираженими явищами гострої серцевої недостатностi. Який препарат, iз зазначених нижче, слід використати в першу чергу?
a. Етазол
b. Дигітоксин
*c. Корглiкон
d. Фiзостигмiн
e. Дитилiн

2172. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, стоматити, гнійничкові ураження шкіри. Навіть невеликі пошкодження ясен і слизової ускладнюються запаленням, що протікає тривало. Встановлено, що у крові дитини практично відсутні імуноглобуліни усіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Нейтрофіли
b. Макрофаги
*c. В-лімфоцити
d. NK-лімфоцити
e. Т-лімфоцити

2173. У новонародженої дитини спостерігаються: судоми, блювання, жовтяниця, специфічний запах сечі. Лікар-генетик висловив підозру про спадкову хворобу обміну речовин. Який метод дослідження необхідно використати для постановки точного діагнозу?
a. Популяційно-статистичний
b. Дерматогліфіка
*c. Біохімічний
d. Цитогенетичний
e. Близнюковий

2174. Подразнення правого блукаючого нерва спричинило різке сповільнення атріовентрикулярного проведення. На ЕКГ при цьому буде подовжений:
a. Інтервал R-R
b. Зубець P
c. Комплекс QRST
*d. Інтервал P-Q
e. Зубець T

2175. Для лікування деяких інфекційних захворювань, викликаних бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Назвіть механізм їх дії:
a. Є алостеричними інгібіторами ферментів
b. Є алостеричними ферментами
c. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти
*d. Є антивітамінами пара-амінобензойної кислоти
e. Беруть участь в окисно-відновних процесах

2176. У хворого 23-х років після перенесеної ангіни розвинувся сечовий синдром (гематурія, протеїнурія, лейкоцитурія). У пункційній біопсії нирок виявлена картина інтракапілярного проліферативного гломерулонефриту, а електронномікроскопічно виявлені великі субепітеліальні депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Атопія
b. Клітинно обумовлений цитоліз
c. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
d. Грануломатоз
*e. Імунокомплексний механізм

2177. Після ремонту автомобіля в закритому приміщенні при працюючому двигуні у чоловіка зявилися задишка, запаморочення, акроціаноз, частота дихання 24-26/хв. Газовий склад крові: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2- 30 мм рт.ст.; у крові наявний карбоксигемоглобін. Про який вид гіпоксії можна думати?
a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Гіпоксична
d. Респіраторна
*e. Гемічна

2178. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів; у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
a. Гіалуронова кислота
b. Колаген
c. Фібронектин
*d. Глікозаміноглікани
e. Еластин

2179. Хвора 45-ти років звернулась із скаргами на облисіння. При огляді: шкіра голови плямисто-коричневого кольору, малорухлива, тоненька, щільна, вкрита роговими лусочками. При гістологічному дослідженні - гіперкератоз, в дермі склероз, периваскулярні лімфо-макрофагальні інфільтрати, атрофія потових та сальних залоз. У крові виявлені LE-клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Ревматизм
c. Ревматоїдний артрит
*d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермія

2180. У хворого з клінічними симптомами гіпотиреозу, щитоподібна залоза збільшена удвічі, при пальпації щільна, з горбистою поверхнею. При гістологічному дослідженні - поряд з атрофією фолікулів залози відмічається дифузна інфільтрація паренхіми лімфоцитами, плазматичними клітинами з утворенням фолікулів і посилене розростання сполучної тканини. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Зоб Хашімото
b. Фіброзний зоб
c. Спорадичний зоб
d. Дифузний токсичний зоб
e. Ендемічний зоб

2181. У дорослої людини за добу виділяється 20 л сечі з низькою відносною щільністю. Найбільш імовірною причиною цього є дефіцит в організмі:
a. Паратгормону
b. Реніну
c. Альдостерону
*d. Вазопресину
e. Натрійуретичного фактора

2182. При обстеженні у хворого виявлене порушення чутливості шкіри в ділянці передньої поверхні шиї. Який нерв уражений?
*a. Поперечний нерв шиї
b. Малий потиличний
c. Надключичні
d. Шийна петля
e. Великий вушний

2183. У хворого 69-ти років на шкірі в ділянці нижньої повіки зявилося невелике бляшкоподібне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення: в дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин; периферії клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми з гіперхромними ядрами з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
a. Аденокарцинома
b. Недиференційований рак
c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
*e. Базально-клітинний рак

2184. Запалення характеризується розширенням кровоносних судин на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з нижче наведених клітин належить головна роль в цьому?
a. Фібробласти
*b. Тканинні базофіли
c. Еозинофіли
d. Макрофаги
e. Плазмоцити

2185. Пацієнт через 15 діб після повернення з багатомісячного плавання в районах Середземноморя та Західної Африки відчув слабкість, головний біль, періодичні підвищення температури. Лікар запідозрив у хворого малярію. Який із перерахованих методів є найбільш адекватним в діагностиці даного захворювання?
a. Алергічний
b. Мікробіологічний
*c. Мікроскопічний
d. Біологічний
e. Серологічний

2186. У хворого 60-ти років, що багато років страждає на атеросклероз і переніс раніше інфаркт міокарда, розвинувся напад загрудинного болю. Хворий госпіталізований через 3 дні; на фоні прогресуючої серцево-судинної недостатності помер. Під час розтину тіла у ділянці задньої стінки лівого шлуночка і міжшлуночкової перегородки виявлена ділянка білого кольору близько 3 см у діаметрі, волокниста, западаюча, з чіткою межею. Прозектор трактував ці зміни як:
*a. Вогнищевий кардіосклероз
b. Дистрофія міокарда
c. Ішемія міокарда
d. Інфаркт міокарда
e. Міокардит

2187. До офтальмолога звернувся пацієнт зі скаргами на різі в очах. При обстеженні встановлена ерозія рогівки - відсутність поверхневого і шипуватого шарів епітелію. Які клітини будуть забезпечувати регенерацію ушкодженого епітелію?
a. Клітини поверхневого шару
b. Клітини зернистого шару
c. Клітини блискучого шару
*d. Базальні
e. Клітини рогового шару

2188. В експерименті необхідно оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити:
a. Тривалість ПД
*b. Поріг деполяризації
c. Критичний рівень деполяризації
d. Потенціал спокою
e. Амплітуду ПД

2189. У хворого сечокамяна хвороба. При видаленні конкременту з правого сечоводу хірург розрізав стінку сечоводу. В яке анатомічне утворення потрапить сеча?
a. Прямокишково-міхурове заглиблення
b. Лівий бічний канал
c. Правий бічний канал
*d. Заочеревинний простір
e. Правий брижовий синус

2190. У тварини через 2 тижні після експериментального звуження ниркової артерії підвищився артеріальний тиск. Зі збільшенням дії на судини якого фактора гуморальної регуляції це повязано?
a. Вазопресин
b. Дофамін
c. Кортизол
*d. Ангіотензин ІІ
e. Альдостерон

2191. При загостренні ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого супутній хронічний гастрит, призначений целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаюча стимуляція аденілатциклази
*b. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-2
c. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-1
d. Пригнічення фосфоліпази А2
e. Пригнічення фосфодіестерази

2192. Медсестра зі стажем роботи 10 років захворіла на контактний дерматит верхніх кінцівок. До якого типу імунної патології відноситься це захворювання?
a. Первинний імунодефіцит
b. Т-клітинний імунодефіцит
*c. Алергічна реакція сповільненого типу
d. Алергічна реакція негайного типу
e. В-клітинний імунодефіцит

2193. У хворого, що страждає на порушення мозкового кровообігу, встановлено порушення функції лімбічної системи. Порушення кровопостачання у якій артерії мозку викликало ці симптоми?
*a. Передня мозкова
b. Середня мозкова
c. Задня мозкова
d. Передня ворсинчаста
e. Хребтова

2194. Хворий впродовж трьох років безрезультатно лікувався з приводу значного зниження кислотності шлункового соку. Його пригнічувала поява на білизні, постелі члеників, що рухались і самостійно виповзали з анального отвору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цистицеркоз
b. Гіменолепідоз
*c. Теніаринхоз
d. Опісторхоз
e. Теніоз

2195. Чоловіку 40-ка років за вимогою діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановив, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
a. Лівий головний бронх
b. -
c. Трахея
*d. Стравохід
e. Серце

2196. У хворого нормально забарвлений кал, у складі якого з находиться велика кількість вільних жирних кислот. Причиною цього є порушення наступного процесу:
a. Жовчовиділення
*b. Всмоктування жирів
c. Гідроліз жирів
d. Жовчоутворення
e. Секреція ліпаз

2197. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл - 80, колі-індекс - 3. Як розцінити результат дослідження?
a. Вода є забрудненою
b. Вода є дуже сумнівною
c. Вода є дуже забрудненою
d. Вода є сумнівною
*e. Вода придатна для споживання

2198. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на біль та набряк в ділянці дна ротової порожнини. Діагностовано запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Plica fimbriata
b. Recesus gingivalis
*c. Caruncula sublingualis
d. Vestibulum oris
e. Foramen caecum linguae

2199. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в розвитку цього імунопатологічного стану?
*a. IgE
b. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
c. IgM
d. IgD
e. IgG

2200. Дитина 10-ти років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбінованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дії цього препарату?
a. Блокада транслокази
*b. Інактивація бета-лактамази
c. Активація фосфодіестерази
d. Гальмування аденозиндезамінази
e. Гальмування транспептидази

2201. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому м'язі при цьому стані?
a. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
b. Зменшення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
c. Зменшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+
*d. Накопичення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
e. Накопичення в клітинах міокарда іонів K+ і Mg2+

2202. Хворий після перенесеного епідемічного паротиту схуднув, постійно відчуває спрагу, пє багато води, відмічає часте сечовиділення, підвищений апетит, шкірний свербіж, слабкість, фурункульоз. У крові: глюкоза - 16 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л; глюкозурія. Яке захворювання розвинулось у пацієнта?
a. Стероїдний діабет
b. Інсулінонезалежний цукровий діабет
*c. Інсулінозалежний цукровий діабет
d. Цукровий діабет недостатнього харчування
e. Нецукровий діабет

2203. Під дією негативних чинників довкілля порушена функція міосателітоцитів. Зміну якої функції всього мязового волокна слід очікувати в даному випадку?
a. Скорочення
b. Трофіка
c. Скоротливий термогенез
d. Розслаблення
*e. Регенерація

2204. В експерименті на кролі встановлено, що обєм кисню, який споживається головним мозком за 1 хвилину, дорівнює обєму CO2, який виділяється клітинами мозку в кров. Це свідчить, що у клітинах головного мозку має місце:
*a. Окиснення вуглеводів
b. Гіпоксія
c. Гіпокапнія
d. Окиснення жирів
e. Окиснення білків

2205. До реанімаційного відділення надійшов хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунку?
a. Фурацилін
b. Борна кислота
*c. Калію перманганат
d. Натрію гідрокарбонат
e. Розчин натрію хлориду

2206. В родині зростає дочка 14-ти років, у якої спостерігаються деякі відхилення від норми: зріст нижче, ніж у однолітків, відсутні ознаки статевого дозрівання, шия дуже коротка, плечі широкі. Інтелект в нормі. Яке захворювання можна припустити?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Патау
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

2207. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на гнійничкові висипання на шкірі кінцівок. Який антисептик необхідно призначити хворому?
a. Інсулін
b. Сибазон
c. Гепарин
*d. Розчин йоду спиртовий
e. Преднізолон

2208. При нестачі біотину спостерігається порушення синтезу вищих жирних кислот. Утворення якого із зазначених метаболітів може бути порушено при цьому?
*a. Малоніл КоА
b. Аланін
c. Сукциніл КоА
d. Піруват
e. Серотонін

2209. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. H-холіноміметики
*b. α-адреноміметики
c. Гангліоблокатори
d. α-адреноблокатори
e. M-холіноміметики

2210. На аутопсії жінки, що хворіла на хронічну дизентерію, при гістологічному дослідженні внутрішніх органів у стромі та паренхімі міокарда, нирок, у слизовій оболонці шлунка, у сполучній тканині легень виявлені аморфні відкладання фіолетового кольору, що дають позитивну реакцію за Коссом. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Амілоїдоз
b. Метаболічне звапніння
c. Дистрофічне звапніння
d. Гіаліноз
*e. Метастатичне звапніння

2211. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
*a. Вестибулоспінальні
b. Латеральні кортикоспінальні
c. Ретикулоспінальні
d. Медіальні кортикоспінальні
e. Руброспінальні

2212. У пацієнта з хронічним захворюванням нирок розвинулась ниркова недостатність. Який з показників найбільш імовірно свідчить про порушення реабсорбції в канальцях в даному випадку?
a. Гематурія
b. Лейкоцитурія
c. Гіперазотемія
d. Зниження кліренсу
*e. Гіпо- та ізостенурія

2213. У студента, який складає іспит, вміст глюкози у плазмі крові складає 8 ммоль/л. Збільшена секреція якого з наведених гормонів сприяє розвитку гіперглікемії у студента?
a. Альдостерон
b. Інсулін
c. Трийодтиронін
*d. Глюкагон
e. Тироксин

2214. У деяких анаеробних бактерій піруват, що утворюється внаслідок гліколізу, перетворюється на етиловий спирт (спиртове бродіння). У чому біологічний сенс цього процесу?
a. Утворення АТФ
*b. Поповнення фонду НАД+
c. Утворення лактату
d. Забезпечення клітини НАДФН
e. Утворення АДФ

2215. Хворий надійшов до iнфекцiйного вiддiлення з пiдозрою на холеру. Який основний метод дослiдження необхідно використати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Серологiчний
b. lмунологiчний
*c. Бактерiологiчний
d. Алергiчний
e. Біологічний

2216. У лікарню наприкінці робочого дня доставлений робітник "гарячого" цеху, який скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, загальну слабкість. Обєктивно: свідомість збережена, шкірні покриви гіперемовані, сухі, гарячі на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесів терморегуляції, найбільш імовірно, виникло у людини в даній ситуації?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Посилення тепловіддачі і теплопродукції
c. Посилення тепловіддачі і зниження теплопродукції
d. Зниження теплопродукції без змін тепловіддачі
e. Посилення теплопродукції без змін тепловіддачі

2217. У чоловіка 28-ми років при гістологічному дослідженні шийного лімфовузла виявлено: порушення малюнка внаслідок розростання епітеліоїдних, лімфоїдних клітин і макрофагів з ядрами у вигляді підкови, в центрі деяких скупчень клітин - безструктурні ділянки блідо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Сифіліс
b. Лімфогрануломатоз
*c. Туберкульоз
d. Актиномікоз
e. Метастаз пухлини

2218. Жінку 44-х років вжалила оса, внаслідок чого розвинувся шок. В анамнезі - тяжка алергічна реакція на жалення оси. Обєктивно: Ps- 179/хв, слабкий, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧД- 26/хв. Яка провідна ланка патогенезу анафілактичного шоку?
*a. Зниження периферійного опору судин
b. Зменшення обєму циркулюючої крові
c. Тахікардія
d. Біль
e. Зменшення ударного обєму серця

2219. В психіатричну клініку доставлений хворий 40-ка років у стані збудження, агресїї, марення. Який препарат слід ввести хворому?
a. Резерпін
b. Настоянку валеріани
*c. Аміназин
d. Седуксен
e. Натрію бромід

2220. У жінки 22-х років через 5 годин після вживання морепродуктів на шкірі тулуба та дистальних відділів кінцівок зявились маленькі сверблячі папули, які частиною зливаються між собою. Через добу висипка самовільно зникла. Назвіть механізм гіперчутливості, що полягає в основі даних змін:
*a. Атопія (місцева анафілаксія)
b. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
c. Системна анафілаксія
d. Клітинна цитотоксичність
e. Імунокомплексна гіперчутливість

2221. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого утруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті та порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
a. n. cutaneus antebrachii medialis
b. n. radialis
*c. n. medianus
d. n. ulnaris
e. n. musculocutaneus

2222. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньобічної поверхні передпліччя. Порушення функції якого нерва має місце?
a. Пахвовий
b. Променевий
c. Серединний
d. Ліктьовий
*e. Мязово-шкірний

2223. У 12-річної дитини непереносимість ряду харчових продуктів. Їх вживання викликає алергічну реакцію у вигляді висипань на шкірі, що сверблять. Який протигістамінний засіб слід призначити, щоб не заважати шкільним заняттям дитини?
a. Еуфілін
b. Димедрол
c. Диклофенак
d. Ефедрин
*e. Лоратадин

2224. При термометрії встановлено, що температура відкритих ділянок шкіри на 1-1,5o нижче за температуру поруч розташованих ділянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною цього є те, що одяг, перш за все, зменшує тепловіддачу таким шляхом:
*a. Конвекція
b. Радіація
c. Проведення
d. Випаровування
e. -

2225. У хворого, прооперованого з приводу "гострого живота", сеча коричневого кольору, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. Про що це свідчить?
a. Порушення фільтраційної здатності нирок
b. Збільшення швидкості окисного дезамінування ароматичних амінокислот
c. Зниження інтенсивності знезараження амоніаку
d. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
*e. Збільшення інтенсивності гниття білків у кишечнику

2226. Після обстеження хворому на сечокамяну хворобу призначили алопурінол - конкурентний інгібітор ксантиноксидази. Підставою для цього був хімічний аналіз ниркових каменів, переважною складовою яких є:
a. Фосфат кальцію
b. Моногідрат оксалату кальцію
*c. Урат натрію
d. Дигідрат оксалату кальцію
e. Сульфат кальцію

2227. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
*a. Вена волокнистого типу
b. Вена мязового типу зі слабким розвитком мязових елементів
c. Артерія мязового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Артеріола

2228. У хлопчика 3-х років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) у плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Перетворення протромбіну в тромбін
b. Ретракція кровяного згустку
c. Зовнішній механізм активації протромбінази
d. Перетворення фібриногену в фібрин
*e. Внутрішній механізм активації протромбінази

2229. У лабораторному експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Була зруйнована одна з структур середнього мозку. Собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яка структура була зруйнована?
a. Чорна речовина
b. Червоне ядро
*c. Нижні горбики чотиригорбикового тіла
d. Ядра ретикулярної формації
e. Верхні горбики чотиригорбикового тіла

2230. У хворої 45-ти років при електрокардіографічному обстеженні виявлено такі зміни: інтервал P-Q подовжений, при цьому випадає кожен другий або третій комплекс QRST. Яке саме порушення провідності серця спостерігається?
*a. Атріовентрикулярна блокада ІІІ ступеня
b. Синоаурікулярна блокада
c. Атріовентрикулярна блокада І ступеня
d. Внутрішлуночкова блокада
e. Атріовентрикулярна блокада повна

2231. У хворого, який страждає на вугрі та на запальні зміни шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі, довгастої форми, з 4 парами дуже редукованих кінцівок. Встановіть попередній діагноз:
a. Педикульоз
b. Ураження шкіри блохами
c. Ураження шкіри коростяним свербуном
*d. Демодекоз
e. Алергія

2232. Чоловік звернувся до лікаря з приводу безпліддя. Має високий зріст, зниження інтелекту, недорозвинення статевих залоз. У епітелії слизової оболонки порожнини рота виявлений статевий хроматин (1 тільце Барра). Про яку патологію можна думати?
a. Синдром Іценка-Кушинга
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Адреногенітальний синдром
d. Акромегалія
e. Синдром Ді Джорджи

2233. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
*a. Гемолітична
b. Механічна
c. Паренхіматозна (печінкова)
d. Жовтяниця немовлят
e. Хвороба Жильбера

2234. За клінічними показами хворому призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
a. Синтез пуринових і піримідинових основ
b. Окисне декарбоксилювання кетокислот
c. Синтез білка
d. Дезамінування амінокислот
*e. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот

2235. Дитина 6-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом алергічного риніту. В крові: зміни в лейкоцитарній формулі. Кількість яких клітин лейкоцитарного ряду може бути збільшена?
*a. Еозинофіли
b. Нейтрофіли
c. В-лімфоцити
d. Базофіли
e. Т-лімфоцити

2236. Людина потрапила у крижану воду й швидко загинула в результаті різкого переохолодження. Це відбулося тому, що в даному випадку значно збільшилась віддача тепла організмом таким шляхом:
*a. Теплопроведення
b. Конвекція
c. -
d. Радіація
e. Теплопроведення і радіація

2237. Під час розтину тіла дитини, яка померла при ознаках асфіксії, були виявлені в трахеї і головних бронхах сіруватого кольору плівки, які вільно лежали у просвіті дихальних шляхів, нагадуючи їх зліпки. Вкажіть вид запалення:
a. Катаральне
b. Дифтеритичне
c. Гнійне
*d. Крупозне
e. Серозне

2238. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
a. Інтерферони
b. Катехоламіни
c. Інтерлейкіни
d. Кортикостероїди
*e. Ейкозаноїди

2239. До косметолога звернулася пацієнтка зі скаргами на появу чорних цяток на обличчі. Після обстеження було встановлено, що поява цяток пов'язана з порушенням виділення секрету сальних залоз. Який тип секреції характерний для цих залоз?
a. Макроапокриновий
b. Мерокриновий та мікроапокриновий
c. Мерокриновий
*d. Голокриновий
e. Мікроапокриновий

2240. У хворого після перенесеної черепно-мозкової травми порушений акт ковтання. Який відділ мозку постраждав?
*a. Довгастий мозок
b. Таламус
c. Середній мозок
d. Проміжний мозок
e. Кінцевий мозок

2241. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив в соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
a. Рецесивна мутація
b. Хромосомна мутація
*c. Порушення гаметогенезу
d. Домінантна мутація
e. Соматична мутація

2242. Метильні групи (-CH3) використовуються в організмі для синтезу таких важливих сполук, як креатин, холін, адреналін, інші. Джерелом цих груп є одна з незамінних амінокислот, а саме:
*a. Метіонін
b. Валін
c. Лейцин
d. Ізолейцин
e. Триптофан

2243. У хворого 45-ти років при аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервалу P-Q від комплексу до комплексу; випадіння окремих шлуночкових комплексів; зубці P та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму:
a. Внутрішньопередсердна блокада
b. Атріовентрикулярна блокада I ступеня
c. Повна атріовентрикулярна блокада
*d. Атріовентрикулярна блокада II ступеня
e. Синоаурікулярна блокада

2244. Дослідник при мікроскопічному і електронно-мікроскопічному вивченні печінки звернув увагу, що деякі окремо розташовані клітини розпалися на дрібні фрагменти, оточені мембраною. У деяких з них наявні органели, інші включають фрагменти ядра, що розпалося. Запальна реакція навколо відсутня. Дослідник розцінив ці зміни, як:
a. Дистрофія
b. Некроз
*c. Апоптоз
d. Гіпоплазія
e. Атрофія

2245. Під час гістологічного дослідження легень хворого, що помер від серцевої недостатності, виявлені вогнища запалення з заповненням альвеол рідиною, забарвленою у блідо-рожевий колір, місцями з наявністю тонких рожевих ниток, що утворюють дрібнопетлисту сітку з невеликою кількістю лімфоцитів. Який характер ексудату у легенях?
a. Серозний
b. Фібринозний
c. Гнійний
*d. Серозно-фібринозний
e. Геморагічний

2246. Для запобігання нападів гострого панкреатиту лікар призначив трасілол (контрікал, гордокс), який є інгібітором:
a. Гастриксину
b. Хімотрипсину
c. Карбоксипептидази
d. Еластази
*e. Трипсину

2247. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вид щільного вузла, повязаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гліобластома
b. Менінгеальна саркома
c. Нейробластома
*d. Менінгеома
e. Астроцитома

2248. На гістологічне дослідження надіслано видалений червоподібний відросток. Розміри його збільшені, серозна оболонка тьмяна, повнокровна, вкрита плівками фібрину, стінки стовщені, на розрізі із просвіту виділяється гній. При мікроскопічному дослідженні спостерігається повнокровя судин, набряк всіх шарів і дифузна інфільтрація їх лейкоцитами. Назвіть форму гострого апендициту:
a. Простий
*b. Флегмонозний
c. Поверховий
d. Апостематозний
e. Гангренозний

2249. При активації запального процесу, деяких аутоімунних та інфекційних захворюваннях у плазмі крові різко зростає рівень білків гострої фази. Який із наведених нижче білків здатний утворювати гель при охолодженні сироватки?
*a. Кріоглобулін
b. Гаптоглобін
c. С-реактивний білок
d. Церулоплазмін
e. альфа2-макроглобін

2250. Хворий переніс інсульт. Який з наведених препаратів слід включити до комплексної терапії з метою покращення кровообігу та метаболізму головного мозку?
*a. Пірацетам
b. Амітриптилін
c. Камфора
d. Седуксен
e. Феназепам

2251. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
*a. Калієві
b. Повільні кальцієві
c. Швидкі кальцієві
d. Натрієві та кальцієві
e. Натрієві

2252. Знешкодження ксенобіотиків (лікарських засобів, епоксидів, ареноксидів, альдегідів, нітропохідних тощо) та ендогенних метаболітів (естрадіолу, простагландинів, лейкотрієнів) відбувається в печінці шляхом їх конюгації з:
*a. Глутатіоном
b. Аспарагіновою кислотою
c. Фосфоаденозином
d. Гліцином
e. S-Аденозилметіоніном

2253. Під час обстеження хворої виникла підозра на наявність гнійного випоту в прямокишково-матковому заглибленні. Через яке анатомічне утворення найкраще пропунктувати дане заглиблення?
a. Діафрагма тазу
b. Передня стінка піхви
*c. Заднє склепіння піхви
d. Ампула прямої кишки
e. Переднє склепіння піхви

2254. У хворого коса пахвинна грижа. Яке анатомічне утворення стало слабким місцем передньої черевної стінки?
*a. Латеральна пахвинна ямка
b. Пахвинний трикутник
c. Стегнова ямка
d. Медіальна пахвинна ямка
e. Надміхурова ямка

2255. До хірурга звернувся чоловік 60-ти років, що тривалий час хворіє на цукровий діабет. Обєктивно: тканини правої стопи чорного кольору, щільні, з чіткими краями. Який діагноз поставив хірург?
a. Волога гангрена
*b. Суха гангрена
c. Газова гангрена
d. Трофічна виразка
e. Пролежень

2256. Після травми на рентгенограмі постраждалого визначається перелом плеча у ділянці гребеня великого горбика. Функція якого м'яза буде у цьому випадку порушена?
a. Малий грудний
*b. Великий грудний
c. Підключичний
d. Дельтоподібний
e. Передній зубчастий

2257. На прийом до терапевта прийшов чоловік 37-ми років зі скаргами на періодичні інтенсивні больові напади у суглобах великого пальця стопи та їх припухлість. У сечі: різко кисла реакція і рожеве забарвлення. З наявністю яких речовин можуть бути повязані такі зміни?
a. Амонієві солі
b. Хлориди
c. Сульфат магнію
d. Фосфат кальцію
*e. Солі сечової кислоти

2258. На препараті нирки розрізняються нефрони, які лежать на межі між кірковою та мозковою речовиною, мають однаковий діаметр приносних і виносних артеріол. Назвіть, яка функція буде порушена при їхньому пошкодженні?
a. Синтез простагландинів
b. Синтез реніну
c. Синтез еритропоетину
*d. Шунтування крові при інтенсивному кровообігу
e. Активність натрієвого рецептора

2259. Під час аналізу ЕКГ людини з'ясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці P позитивні, їхня амплітуда 0,1 mV (норма - 0,05-0,25 mV), тривалість - 0,1 с (норма - 0,07-0,10 с). Вірним є висновок, що у передсердях нормально відбувається процес:
a. Скорочення
b. Розслаблення
*c. Деполяризації
d. Реполяризації
e. Збудження

2260. У хворого з дихальною недостатністю рН крові 7,35. Визначення pCO2 показало наявність гіперкапнії. При дослідженні рН сечі відзначається підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
a. Алкалоз газовий, декомпенсований
*b. Ацидоз газовий, компенсований
c. Алкалоз газовий, компенсований
d. Ацидоз метаболічний, компенсований
e. Ацидоз метаболічний, декомпенсований

2261. При розтині тіла померлого чоловіка 65-ти років, який страждав на захворювання легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах відбулися зміни?
a. Термінальні бронхіоли
b. Великі бронхи
c. Малі бронхи
*d. Середні бронхи
e. Головні бронхи

2262. При розтині тіла померлого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
*a. Хронічний мієлолейкоз
b. Лімфогрануломатоз
c. Справжня поліцитемія
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Мієломна хвороба

2263. У хворого в крові: ер.- 3,01012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові - 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. B12-дефіцитна анемія
b. Серпоподібноклітинна анемія
*c. Залізорефрактерна анемія
d. Хвороба Мінковського-Шоффара
e. Залізодефіцитна анемія

2264. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами, довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
*a. Гіпохлоремічний алкалоз
b. Збільшення обєму циркулюючої крові
c. Гіперкаліємія
d. Гіпермагніємія
e. Метаболічний ацидоз

2265. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
*a. Спіронолактон
b. Манітол
c. Клопамід
d. Фуросемід
e. Амілорид

2266. До інфекційного відділення госпіталізували хворого з ознаками загальної слабкості, сильними головними і мязовими болями, високою температурою, гіперемією обличчя. Встановлено, що тиждень тому хворий відпочивав біля озера. Лікар запідозрив лептоспіроз. Яким чином лептоспіри могли потрапити до організму хворого?
a. Через предмети вжитку
b. З їжею
c. З ґрунтом
*d. З водою
e. З повітрям

2267. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Гістіоцитома
*b. Фіброма
c. Дерматофіброма
d. Десмоїд
e. Міома

2268. При дослідженні зовнішнього дихання лікар попросив пацієнта здійснити максимально глибокий видих після максимально глибокого вдиху для визначення такого показника:
a. Резервний обєм видиху
b. Функціональна залишкова ємність
c. Киснева ємність крові
d. Загальна ємність легень
*e. Життєва ємність легень

2269. У сироватці хворого виявлений імуноферментним методом HBsAg. При якому захворюванні виявлення даного ангигену має діагностичне значення?
a. Сказ
b. ВІЛ
c. Натуральна віспа
*d. Вірусний гепатит В
e. Кір

2270. Фенілкетонурія - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалізується в аутосомі. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синів і одну здорову доньку. Яка імовірність, що четверта дитина, яку вони очікують, народиться теж хворою?
*a. 25%
b. 100%
c. 50%
d. 75%
e. 0%

2271. При відборі для ревакцинації вакциною БЦЖ у школяра поставлено пробу Манту, яка виявилася негативною. Результат проби свідчить про такі особливості імунітету до туберкульозу:
*a. Відсутність клітинного імунітету
b. Наявність клітинного імунітету
c. Відсутність гуморального імунітету
d. Наявність гуморального імунітету
e. Відсутність антитоксичного імунітету

2272. Хворій 65-ти років, що страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
a. Пригнічує всмоктування глюкози у кишечнику
b. Пригнічує альфа-глюкозидазу і розпад полісахаридів
*c. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
d. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
e. Пригнічує глюконеогенез у печінці

2273. Під час хірургічного втручання на тонкій кишці у людини можлива рефлекторна зупинка серця. Які рецептори в міокарді необхідно заблокувати, щоб попередити зупинку?
*a. M-холінорецептори
b. α-адренорецептори
c. β-адренорецептори
d. Пуринові рецептори
e. H-холінорецептори

2274. Під час операції видалення матки з яєчниками і матковими трубами лікар перевязує звязку, що підвішує яєчник. Які судини перевязав лікар в цій звязці?
a. Внутрішня клубова артерія
b. Маткові артерія і вена
*c. Яєчникові артерія і вена
d. Внутрішня клубова вена
e. Трубні артерія і вена

2275. При бактеріологічному дослідженні проб сметани виділені ізольовані культури S.aureus. Як довести етіологічне значення ізольованої культури S.aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначення цукролітичних властивостей
b. Визначення лецитиназної активності
*c. Виявлення ентеротоксину
d. Визначення гемотоксинів
e. Визначення плазмокоагулазної активності

2276. Жінка 45-ти років, перукар, скаржиться на болі у ногах, що зявляються після роботи, ввечері та вночі. При огляді хворої виявлено варикозне розширені вени на присередній поверхні гомілки та стегна. Яка вена та її безпосередні протоки розширені?
a. Мала підшкірна
b. Передня великогомілкова вена
c. Глибока вена стегна
d. Стегнова
*e. Велика підшкірна

2277. Хворий 18-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, що проявляється у важкому засинанні. В результаті цього він не висипається і на наступний день почуває втому, важко засвоює навчальний матеріал. Лікар встановив, що безсоння повязане з неврозоподібним станом. Зробіть раціональний вибір снодійного:
a. Бромізовал
b. Хлоралгідрат
*c. Нітразепам
d. Фенобарбітал
e. Етамінал-натрій

2278. При вивченні родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин), виявлена ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Аутосомно-рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*e. Зчеплений з Y-хромосомою

2279. У пацієнта з підвищеним артеріальним тиском, тремором, тахікардією, була діагностовано доброякісна пухлина мозкової речовини наднирників. Гіперсекреція якого гормону викликає таку симптоматику?
a. Тироксин
b. Глюкагон
*c. Адреналін
d. Інсулін
e. Соматотропін

2280. Хворий 39-ти років з алкогольним цирозом печінки скаржиться на задишку, загальну слабкість. Встановлено зниження артеріального тиску, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Недостатність лівого шлуночка серця
b. Тотальна серцева недостатність
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Недостатність правого шлуночка серця
e. Колапс

2281. При хворобі Вільсона-Коновалова порушується транспорт міді, що призводить до накопичення цього металу в клітинах мозку та печінки. З порушенням синтезу якого білку це повязано?
a. Металотіонеїн
*b. Церулоплазмін
c. Транскобаламін
d. Сидерофілін
e. Гаптоглобін

2282. У жінки встановлено діагноз - рак шийки матки. З яким вірусом може бути асоційована ця патологія?
a. Цитомегаловірус
*b. Вірус простого герпеса тип 2
c. Папілома вірус
d. Varicella-Zoster вірус
e. Аренавірус

2283. В експерименті на кролику введення пірогеналу призвело до підвищення у тварини температури тіла. Яка з перерахованих речовин відіграє роль вторинного пірогену, що бере участь у механізмі виникнення лихоманкової реакції?
a. Піромен
b. Гістамін
c. Імуноглобулін
*d. Інтерлейкін-1
e. Брадикінін

2284. Жінка в період вагітності тривалий час безконтрольно приймала хіміотерапевтичний препарат. Через деякий час у неї погіршився апетит, зявились нудота, пронос. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат з групи тетрацикліну приймала жінка?
a. Бісептол
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Азитроміцин
d. Ципрофлоксацин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

2285. Хворому встановлений діагноз ураження голівки стегна ішемічного походження. Яка артерія ушкоджена?
a. Arteria illiaca externa
b. Arteria umbilicalis
c. Arteria femoralis
*d. Ramus acetabularum A.obturatoriae
e. Arteria profunda femoris

2286. Хвора 46-ти років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечопуск, загальну слабкість. У крові: гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі: глюкоза, кетонові тіла. На ЕКГ: дифузні зміни в міокарді. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Цукровий діабет
b. Нецукровий діабет
c. Гострий панкреатит
d. Аліментарна гіперглікемія
e. Ішемічна хвороба серця

2287. Експериментальне вивчення нового медичного препарату виявило блокуючий ефект на збирання білків-тубулінів, які є основою веретена поділу в клітинах, що діляться. Який етап клітинного циклу порушується цим препаратом?
a. Синтетичний період
b. Постмітотичний період інтерфази
c. Премітотичний період інтерфази
*d. Анафаза мітозу
e. Телофаза мітозу

2288. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення однієї з білкових фракцій. Вкажіть її:
a. β-глобуліни
b. Альбуміни
c. α1-глобуліни
d. α2-глобуліни
*e. γ-глобуліни

2289. У хворого, який скаржився на біль у ділянці лівої лопатки, був діагностований інфаркт міокарду. Назвіть вид болю у хворого?
a. Перший (протопатичний)
*b. Іррадіюючий (відбитий)
c. Вісцеральний
d. Другий (епікритичний)
e. Фантомний

2290. Чоловік 30-ти років звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Запалення якого з жувальних мязів найімовірніше встановить лікар?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. temporalis (передні волокна)
c. M. Мasseter
*d. M. temporalis (задні волокна)
e. M. pterygoideus lateralis

2291. У постраждалого в автомобільній аварії припинилося грудне дихання при збереженні діафрагмального. На якому рівні найбільш імовірно пошкоджено спинний мозок?
a. I-II шийні сегменти
*b. VI-VII шийні сегменти
c. XI-XII грудні сегменти
d. I-II крижові сегменти
e. I-II поперекові сегменти

2292. У хірургічне відділення лікарні надійшла хвора з явищами гострого панкреатиту: блювання, пронос, сильний оперізуючий біль, слабкість, гіпотензія, зневодненням організму. Який препарат з антиферментною активністю показаний хворому?
*a. Контрикал
b. Анальгін
c. Адреналін
d. Атропіну сульфат
e. Натрію гідрокарбонат

2293. У хворого 40-ка років ознаки гірської хвороби: запаморочення, задишка, тахікардія, рН крові - 7,50, pCO2 - 30 мм.рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має місце?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Газовий ацидоз
d. Видільний ацидоз
e. Негазовий алкалоз

2294. При недостатності кровообігу у період інтенсивної м'язової роботи у м'язі в результаті анаеробного гліколізу накопичується молочна кислота. Яка її подальша доля?
a. Видаляється через нирки з сечею
*b. Включається в глюконеогенез у печінці
c. Використовується у мязі для синтезу амінокислот
d. Використовується у тканинах для синтезу жирних кислот
e. Використовується тканинами для синтезу кетонових тіл

2295. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
*a. Флуконазол
b. Поліміксин
c. Фуразолідон
d. Бісептол
e. Тетрациклін

2296. У 49-річної жінки після видалення лімфатичних вузлів правої аксилярної ділянки з приводу раку грудної залози через півроку виявлено збільшення правої верхньої кінцівки в об'ємі та значне її ущільнення, гладка та напружена шкіра, через щілиноподібні дефекти якої на поверхню витікає прозора рідина. Діагностуйте вид порушення лімфообігу:
a. Гостра місцева лімфедема
*b. Хронічна набута місцева лімфедема
c. Гостра загальна лімфедема
d. Хронічна вроджена місцева лімфедема
e. Хронічна загальна лімфедема

2297. У хворого хлопчика 12-ти років вміст холестерину в сироватці крові до 25 ммоль/л. В анамнезі - спадкова сімейна гіперхолестеринемія, причиною якої є порушення синтезу білків-рецепторів до:
*a. Ліпопротеїнів низької щільності
b. Ліпопротеїнів високої щільності
c. Ліпопротеїнів проміжної щільності
d. Хіломікронів
e. Ліпопротеїнів дуже низької щільності

2298. Хворий не може відвести від тулуба верхню кінцівку. Який мяз не виконує свою функцію?
*a. Дельтоподібний
b. Великий круглий мяз
c. Підосний мяз
d. Малий круглий мяз
e. Найширший мяз спини

2299. У дитячому колективі проведено планову вакцинацію проти кору. Яким методом можна перевірити ефективність проведеної вакцинації?
*a. Серологічний
b. Вірусоскопічний
c. Алергопроба
d. Вірусологічний
e. Біологічний

2300. До лікарні госпіталізовано хворого з підозрою на черевний тиф. Який матеріал необхідно взяти у нього з метою ранньої діагностики цього захворювання?
a. Фекалії
b. Жовч
c. Сеча
*d. Кров
e. Кістковий мозок

2301. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень амоніаку. Вкажіть, утворення якої речовини, найімовірніше, порушене у цього малюка:
a. Амоніак
b. Сечова кислота
*c. Сечовина
d. Креатин
e. Креатинін

2302. У реанімаційному відділенні знаходиться хворий у коматозному стані. При дослідженні крові відзначено збільшення концентрації іонів K+ і зменшення - Ca++, ацидоз, збільшення рівнів сечовини, сечової кислоти. Який вид коми за етіологією найбільш імовірний?
a. Гіпоглікемічна
b. Печінкова
c. Нейрогенна
*d. Ниркова
e. Діабетична

2303. У хворого на підгострий септичний ендокардит при огляді лікар відзначив загальну слабкість і іктеричність шкіри, склер і видимих слизових оболонок. У крові виявлена збільшена кількість непрямого білірубіну. Що зумовлює жовтяничність шкіри і слизових?
*a. Надпечінкова жовтяниця
b. Підпечінкова жовтяниця
c. Жирова дистрофія
d. Гемосидероз
e. Печінкова жовтяниця

2304. У чоловіка 60-ти років після інсульту настав тривалий сон. Ураження яких структур ЦНС найбільш імовірно призвело до цього стану?
a. V-IX пари черепних нервів
b. Чорна субстанція
c. Прецентральна звивина
d. Мозочок
*e. Висхідна частина РФ

2305. У хворого 23-х років в результаті черепно-мозкової травми виник набряк мозку. Який механізм пошкодження клітин безпосередньо призвів до набряку мозку?
a. Протеїновий
b. Ліпідний
c. Кальцієвий
*d. Електролітно-осмотичний
e. Ацидотичний

2306. На розтині тіла померлого від інтоксикації в тонкій кишці знайдено набряк групових лімфатичних фолікулів, виступаючих над поверхнею слизової оболонки у вигляді мяко-еластичних бляшок з нерівною поверхнею у вигляді борозен і звивин, що нагадують поверхню мозку. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Гострий ентерит
*d. Черевний тиф
e. Холера

2307. У чоловіка виявлене захворювання, яке зумовлене домінантним геном, локалізованим у Х-хромосомі. У кого із дітей буде це захворювання, якщо дружина здорова?
a. Тільки у синів
b. У всіх дітей
c. У половини дочок
*d. Тільки у дочок
e. У половини синів

2308. У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормону може бути причиною таких змін?
*a. Альдостерон
b. Передсердний натрійуретичний фактор
c. Вазопресин
d. Адреналін
e. Паратгормон

2309. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаротомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Фібринозне запалення
b. Серозне запалення
*c. Алергічне запалення
d. Асептичне запалення
e. Гнійне запалення

2310. Після тривалого фізичного навантаження під час заняття з фізичної культури у студентів розвинулась мязова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних мязах молочної кислоти. Вона утворилась після активації в організмi студентів:
a. Ліполізу
*b. Гліколізу
c. Пентозофосфатного циклу
d. Глюконеогенезу
e. Глікогенезу

2311. При токсичному ушкодженні клітин печінки з порушенням її функцій у хворого зявилися набряки. Які зміни складу плазми крові є провідною причиною розвитку набряків?
*a. Зниження вмісту альбумінів
b. Збільшення вмісту глобулінів
c. Зменшення вмісту фібриногену
d. Збільшення вмісту альбумінів
e. Зменшення вмісту глобулінів

2312. Тривале лікування гіпофункції щитоподібної залози спричинило загальну дистрофію, карієс зубів, тахікардію, тремор кінцівок. Який лікарський засіб викликав зазначені побічні ефекти?
*a. L-тироксин
b. Преднізолон
c. Паратиреоїдин
d. Хумулін
e. Тирокальцитонін

2313. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30-ти років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з ділянками склерозу та васкуляризації. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту:
a. Дифузний
b. Гострий бородавчастий
*c. Поворотньо-бородавчастий
d. Поліпозно-виразковий
e. Фібропластичний

2314. Хвора 38-ми років надійшла до реанімаційного відділення в несвідомому стані. Рефлекси відсутні. Цукор крові - 2,1 ммоль/л. В анамнезі - цукровий діабет з 18-ти років. Яка кома має місце у хворої?
a. Кетоацидотична
*b. Гіпоглікемічна
c. Гіперосмолярна
d. Лактацидемічна
e. Гіперглікемічна

2315. Хворому на гіпертонічну хворобу був призначений препарат для зниження артеріального тиску з групи адренотропних засобів. Через деякий час у хворого тиск нормалізувався, але розвинулися брадикардія до 50/хв. та атріовентрикулярна блокада ІІ ступеня. Який препарат було призначено?
a. Верапаміл
b. Клофелін
c. Празозин
*d. Анаприлін
e. Мезатон

2316. При штовханні штанги спортсмен закидає голову назад для максимального підвищення тонусу мязів-розгиначів верхніх кінцівок. Де розташовані центри рефлексів, які при цьому виникають?
a. Червоні ядра
b. Рухова кора
c. Спинний мозок
*d. Ядра Дейтерса
e. Базальні ганглії

2317. При проведенні операцїї на тонкій кишці лікар виявив ділянку слизової оболонки, де на фоні колових складок була присутня поздовжня складка. Який відділ тонкої кишки має таку будову?
a. Початковий відділ jejunum
*b. Pars descendens duodeni
c. Pars ascendens duodeni
d. Pars horizontalis duodeni
e. Дистальний відділ ileum

2318. У хворого діагностовано алкаптонурію. Вкажіть фермент, дефект якого є причиною цієї патології:
a. ДОФА-декарбоксилаза
b. Фенілаланінгідроксилаза
c. Піруватдегідрогеназа
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Глутаматдегідрогеназа

2319. У чоловіка 63-х років рак стравоходу, метастази у лімфатичні вузли середостіння, ракова кахексія. Яка патогенетична стадія пухлинного процесу має місце?
a. -
b. Промоції
*c. Прогресії
d. Трансформації
e. Ініціації

2320. У нейрохірургічне відділення надійшов 54-річний чоловік із скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановив запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа ця гілка?
a. Остистий отвір
b. Овальний отвір
*c. Круглий отвір
d. Верхня очноямкова щілина
e. Рваний отвір

2321. Недостатність в організмі мікроелементу селену проявляється кардіоміопатією. Імовірною причиною такого стану є зниження активності такого селенвмісного ферменту:
*a. Глутатіонпероксидаза
b. Цитохромоксидаза
c. Каталаза
d. Лактатдегідрогеназа
e. Сукцинатдегідрогеназа

2322. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у мязах. З анамнезу: всі вони мисливці і часто вживають в їжу мясо диких тварин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Теніарінхоз
*b. Трихінельоз
c. Теніоз
d. Філяріатоз
e. Цистицеркоз

2323. При повторному введенні алергену починається виділення гістаміну тучними клітинами крові. До якого рівня реактивності відноситься така відповідь організму?
a. Органний
b. Системний
c. Субклітинний
*d. Клітинний
e. Молекулярний

2324. Хворий 23-х років надійшов до лікарні із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
b. Біота
c. Чейн-Стокса
*d. Апнейстичне
e. Куссмауля

2325. Під час операції в печінці хворого виявлені дрібні міхурці малих розмірів з незначною кількістю рідини, які щільно прилягають один до одного. Який гельмінтоз виявився у хворого?
a. Фасціольоз
b. Опісторхоз
c. Клонорхоз
d. Дікроцеліоз
*e. Альвеококоз

2326. При авторадіографічному дослідженні епітелію тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення відбувається протягом 3-х діб за рахунок проліферації малодиференційованих клітин. Вкажіть їх локалізацію:
*a. Дно крипт
b. Бічна поверхня ворсинок
c. Основа ворсинок
d. Власна пластинка слизової оболонки
e. Верхівка ворсинок

2327. У хворого в анамнезі: з дитинства відмічався знижений рівень гемоглобіну. Лікування препаратами заліза не дає ефекту. У крові: ер.- 3,11012/л, ретик.- 16%, Hb- 85 г/л, КП- 0,75; в мазку крові анізоцити, пойкілоцити, мішенеподібні еритроцити, еритроцити з базофільною зернистістю, рівень заліза у сироватці 30 мкмоль/л. Для якої патології системи крові характерні такі дані?
a. Гіпопластична анемія
b. B12-дефіцитна анемія
c. Фолієводефіцитна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
*e. Таласемія

2328. У людей, які постійно проживають в гірській місцевості, адаптація до "кисневого голодування" здійснюється шляхом полегшеної віддачі кисню гемоглобіном внаслідок:
a. Зниження температури крові
b. Підвищення pH крові
*c. Підвищеного утворення 2,3-дифосфогліцерату в еритроцитах
d. Зниженого утворення 2,3-дифосфогліцерату в еритроцитах
e. Зростання парціального тиску CO2

2329. Стоматолог призначив пацієнту препарати кальцію для профілактики карієсу. Лікар не знав, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність і приймає серцеві глікозиди. Що відбудеться в результаті поєднання препаратів кальцію і серцевих глікозидів?
*a. Збільшиться активність і токсичність серцевих глікозидів
b. Препарати не взаємодіють
c. Уповільниться метаболізм серцевих глікозидів
d. Знизиться активність і токсичність серцевих глікозидів
e. Прискориться виведення серцевих глікозидів

2330. Чоловік 60-ти років скаржиться на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білку та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагра
b. Гепатит
*c. Ревматизм
d. Жовтяниця
e. Цукровий діабет

2331. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту слуху в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
*a. Кортієв орган - ближче до гелікотреми
b. Барабанна перетинка
c. Мязи середнього вуха
d. Середня частина кортієвого органу
e. Кортієв орган - ближче до овального віконця

2332. У хворого відзначаються болі у ділянці кореня язика, зіву, піднебінних мигдаликів, у верхньому відділі глотки, вусі, втрачений смак у ділянці задньої третини язика. Ураженням якого нерва викликані ці порушення?
*a. Язикоглотковий
b. Великий камянистий
c. Барабанна струна
d. Блукаючий
e. Язиковий

2333. У людини після укусу москітом виникли виразки шкіри. Аналіз вмісту виразки виявив всередині клітин людини безджгутикові одноклітинні організми. Який попередній діагноз?
a. Токсоплазмоз
b. Трипаносомоз
*c. Лейшманіоз дерматотропний
d. Лейшманіоз вісцеральний
e. Балантидіоз

2334. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явились припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
*b. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
e. В-лімфоцити, IgМ

2335. Відзначте концентрацію етилового спирту, що має найбільш активну протимікробну дію за наявністю білку у середовищі:
*a. 70%
b. 60%
c. 96%
d. 15%
e. 40%

2336. Встановлено, що в клітинах організмів відсутні мембранні органели та їх спадковий матеріал не має нуклеосомної організації. Що це за організми?
a. Найпростіші
b. Віруси
c. Аскоміцети
*d. Прокаріоти
e. Еукаріоти

2337. Лікар при дослідженні мазку крові у пацієнта з анемією встановив діагноз - спадкова гемолітична анемія Мінковського-Шофара. Виявлення у крові яких характерних клітин надало можливість лікарю встановити діагноз?
a. Мегалоцити
*b. Мікросфероцити
c. Анізоцити
d. Пойкілоцити
e. Поліхроматофіли

2338. Хворий 40-ка років впродовж тривалого часу страждає на бронхіальну астму і тахікардію. Вкажіть найдоцільніший в даній ситуації препарат для усунення бронхоспазму:
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Ефедрину гідрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Атропіну сульфат
e. Ізадрин

2339. До лікарні надійшов 9-річний хлопчик розумово і фізично відсталий. При біохімічному дослідженні крові: підвищена кількість фенілаланіну. Блокування якого ферменту може призвести до такого стану?
a. Аспартатамінотрансфераза
*b. Фенілаланін-4-монооксигеназа
c. Оксидаза гомогентизинової кислоти
d. Глутамінтрансаміназа
e. Глутаматдекарбоксилаза

2340. Хворий помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині серце розширене у поперечнику, мляве, мяз на розрізі нерівномірного кровонаповнення, пістрявий, при гістологічному дослідженні у міокарді повнокровя, у стромі лімфогістіоцитарні інфільтрати, що розсувають кардіоміоцити. Виявлені морфологічні зміни свідчать про:
a. Інфаркт міокарда
b. Кардіосклероз
c. Жирову дистрофії міокарда
d. Венозне повнокрівя
*e. Негнійний проміжний міокардит

2341. У хворого 40-ка років при прогресуванні стафілококового гнійного періодонтиту виникло гнійне запалення кістково-мозкових просторів альвеолярного відростка, а потім тіла нижньої щелепи. Мікроскопічно кісткові балки витончені, вогнища некрозу, кісткові секвестри, оточені сполучнотканинною капсулою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтома
*b. Хронічний остеомієліт
c. Гострий остеомієліт
d. Хронічний фіброзний періостит
e. Гнійний періостит

2342. Який стан може розвинутися через 15-30 хвилин після повторного введення антигену внаслідок підвищеного рівня антитіл, переважно IgE, які адсорбуються на поверхні клітин-мішеней - тканинних базофілів (тучних клітин) та базофілів крові?
*a. Анафілаксія
b. Антитіло-залежна цитотоксичність
c. Сироваткова хвороба
d. Імунно-комплексна гіперчутливість
e. Гіперчутливість уповільненого типу

2343. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групову належність крові. Кров резус-позитивна. Реакцію аглютинації еритроцитів не викликали стандартні сироватки груп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. -
b. Вα (III)
c. АВ (IV)
d. Аβ (II)
*e. 0αβ (I)

2344. Хвора 28-ми років потрапила до інфекційної лікарні з приводу пожовтіння шкіри, склер, слизових оболонок. Лабораторно встановлене підвищення рівня прямого білірубіну у крові. В сечі виявлений уробіліноген і білірубін. Для якого з перелічених захворювань характерні такі зміни?
*a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
c. Туберкульоз нирки
d. Інфаркт нирки
e. Механічна жовтяниця

2345. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їхній вплив у клітині спрямований на:
*a. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо
b. Гальмування фосфодіестерази
c. Гальмування протеїнкінази С
d. Активацію аденілатциклази
e. Активацію протеїнкінази А

2346. В експерименті показано, що при саркомі Ієнсена споживання глюкози з привідної до пухлини артерії значно збільшується, має місце також приріст вмісту молочної кислоти у відвідній вені. Про що свідчить дане явище?
a. Посилення окиснення білків
b. Зменшення анаеробного гліколізу
c. Посилення окисних процесів
*d. Посилення анаеробного гліколізу
e. Зменшення окисних процесів

2347. В пробірку, що містить розчин NaCl 0,9%, додали краплю крові. Що відбудеться з еритроцитами?
*a. Залишаться без змін
b. Осмотичний гемоліз
c. Зморшкування
d. Біологічний гемоліз
e. Набухання

2348. У спортсмена після інтенсивного тренування відзначається значне зниження тонусу судин у ділянці працюючих м'язів. Причиною розвитку такого ефекту є накопичення у працюючих тканинах:
a. Ренін-ангіотензину
*b. Метаболітів
c. Серотоніну
d. Гістаміну
e. Натрійуретичного гормону

2349. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, яка входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини:
a. Гліцин
b. Фенілаланін
c. Пролін
d. Лізин
*e. Гідроксипролін

2350. Хлопчик 12-ти років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
a. Pseudomonas aeruginosa
*b. Escherichia coli
c. Yersinia enterocolitica
d. Proteus vulgaris
e. Salmonella enteritidis

2351. До лікаря акушера-гінеколога звернулась вагітна жінка, у якої діагностували мегалобластну анемію. Який з нижченаведених засобів доцільно призначити?
a. Метилурацил
b. Пентоксил
*c. Ціанокобаламін
d. Глауцин
e. Стрептокіназа

2352. У хворого запалення легень ускладнилось ексудативним плевритом. В якому з перелічених анатомічних утворень переважно може накопичуватися рідина?
a. Sinus costomediastinalis pleurae
b. Sinus transversus pericardii
c. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
*d. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
e. Sinus obliquus pericardii

2353. У вагітної жінки 26-ти років після тривалого блювання було зареєстровано зниження об'єму циркулюючої крові. Про яку зміну загальної кількості крові може йти мова?
*a. Поліцитемічна гіповолемія
b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Проста гіповолемія
d. Поліцитемічна гіперволемія
e. Олігоцитемічна гіповолемія

2354. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це повязано?
a. Блукаючий
*b. Підязиковий
c. Язикоглотковий
d. Додатковий
e. Лицевий

2355. У людини збільшений вміст іонів кальцію в плазмі крові, зменшений - у кістках. Надмірна секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Тиреокальцитонін
b. Трийодтиронін
c. Альдостерон
d. Тироксин
*e. Паратгормон

2356. Анатомічний мертвий простір - це частина повітря, яка залишається в повітроносних шляхах після видиху. В якій із наведених нижче ситуацій відбудеться зменшення анатомічного мертвого простору?
*a. Накладання трахеостоми
b. Дихання через рот
c. Нахил голови вперед
d. Поворот лежачого пацієнта на лівий бік
e. Поворот лежачого пацієнта на правий бік

2357. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження, перш за все, яких рецепторів розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
a. Рецептори завитки
b. Ампулярні вестибулорецептори
c. Вестибулорецептори
d. Пропріорецептори
*e. Отолітові вестибулорецептори

2358. На електронній фотографії представлена органела, що являє собою великий поліпротеазний комплекс, що складається з трубкоподібної та двох регуляторних частин, які розташовані на обох кінцях органели. Остання виконує функцію протеолізу. Назвіть цю органелу:
a. Центріоль
b. Комплекс Гольджі
c. Рибосома
*d. Протеасома
e. Включення

2359. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органів звуження судин буде найменшим?
a. Шкіра
b. Печінка
c. Кишечник
*d. Серце
e. Скелетні мязи

2360. У хворого на слизовій оболонці ясен виразка овальної форми з припіднятими краями хрящоподібної щільності. Дно виразки мясисто-червоного забарвлення з нашаруваннями сірого кольору. При мікроскопічному дослідженні - проліферація ендотелію дрібних судин, периваскулярна лімфоплазмоцитарна інфільтрація. Про яке захворювання йдеться?
a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Ерозивно-виразкова лейкоплакія
*c. Сифіліс
d. Травматична виразка
e. Виразка-рак

2361. Хворому поставлено діагноз газова гангрена. Після ідентифікації збудника досліджуваний матеріал необхідно знищити. Який метод слід використати?
*a. Стерилізація парою під тиском
b. Кипятіння
c. Пастеризація
d. Тиндалізація
e. Стерилізація текучою парою

2362. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Аміноглікозиди
b. Сульфаніламіди
c. Нітрофурани
*d. Нітроімідазоли
e. Поліміксини

2363. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38oC. При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
*a. Гострий флегмонозний мастит
b. Хронічний гнійний мастит
c. Гострий серозний мастит
d. Хронічний продуктивний мастит
e. Гострий апостематозний мастит

2364. До кардіологічного відділення надійшов хворий з інтенсивним болем, який зумовлений інфарктом міокарда. Для купірування болю було вирішено потенціювати дію анальгетика нейролептиком. Який з перерахованих нейролептиків найбільш придатний у даному випадку?
a. Аміназин
*b. Дроперидол
c. Сульпірид
d. Галоперидол
e. Трифтазин

2365. Батьки дитини 3-х років звернули увагу на потемніння кольору його сечі при відстоюванні. Обєктивно: температура у нормі, шкірні покриви чисті, рожеві, печінка не збільшена. Назвіть імовірну причину даного стану:
a. Синдром Іценка-Кушінга
*b. Алкаптонурія
c. Подагра
d. Гемоліз
e. Фенілкетонурія

2366. У юнака 18-ти років діагностовано хворобу Марфана. При дослідженні встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалії серцево-судинної системи, арахнодактилія. Яке генетичне явище зумовило розвиток цієї хвороби?
a. Множинний алелізм
*b. Плейотропія
c. Комплементарність
d. Кодомінування
e. Неповне домінування

2367. У вагітної жінки взяли кров для підтвердження клінічного діагнозу "токсоплазмоз". Яка із перерахованих серологічних реакцій має діагностичне значення?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція аглютинації
c. Реакція гемадсорбції
*d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція гальмування гемаглютинації

2368. Пацієнту, який знаходився в клініці з приводу пневмонії, ускладненої плевритом, у складі комплексної терапії вводили преднізолон. Протизапальна дія цього синтетичного глюкокортикоїда пов'язана з блокуванням вивільнення арахідонової кислоти шляхом гальмування такого ферменту:
a. Пероксидаза
*b. Фосфоліпаза A2
c. Фосфоліпаза C
d. Циклооксигеназа
e. Ліпоксигеназа

2369. У хворого, який довготривало приймав преднізолон, в результаті відміни препарату виникло загострення захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна повязати ці прояви?
a. Звикання до препарату
*b. Виникнення недостатності кори наднирників
c. Гіперпродукція АКТГ
d. Сенсибілізація до препарату
e. Кумуляція препарату

2370. Працівник соціальної служби після тривалого спілкування з людиною без визначеного місця проживання захворів на туберкульоз. До складу комплексного лікування було включено напівсинтетичний антибіотик широкого спектру дії. Вкажіть препарат:
a. Лінкоміцин
*b. Рифампіцин
c. Еритроміцин
d. Цефотаксим
e. Ампіцилін

2371. На розтині тіла чоловіка 35-ти років у другому сегменті правої легені виявлено вогнище ущільнення діаметром 5 см, оточене тонкою капсулою. Вогнище представлене сухою крихкою тканиною з тьмяною поверхнею. Для якого захворювання характерні такі морфологічні зміни?
a. Туморозна форма силікозу
b. Хондрома
*c. Туберкулома
d. Післязапальний пневмосклероз
e. Рак легені

2372. У студента через 2 години після іспиту в аналізі крові виявлено лейкоцитоз без істотних змін у лейкоцитарній формулі. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу?
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. Уповільнення руйнування лейкоцитів
c. Посилення лейкопоезу та зменшення руйнування
d. Уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
e. Посилення лейкопоезу

2373. До хірургічного відділення надійшов чоловік 35-ти років з гнійною раною шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо терміново не буде проведене оперативне втручання?
a. У ретровісцеральний простір
b. У заднє середостіння
*c. У переднє середостіння
d. У середнє середостіння
e. У надгруднинний міжапоневротичний простір

2374. У хворої 18-ти років пахові лімфатичні вузли збільшені в розмірах, не болючі, ущільнені при пальпації. У ділянці слизової оболонки геніталій невеликих розмірів виразка з ущільненими краями та "лакованим" дном сіруватого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сифiліс
b. Гонорея
c. Лепра
d. Туберкульоз
e. Трофiчна виразка

2375. До відділення реанімації надійшов чоловік 47-ми років з діагнозом інфаркт міокарду. Яка з фракцій лактатдегідрогенази (ЛДГ) буде переважати в сироватці крові протягом перших двох діб?
a. ЛДГ_4
*b. ЛДГ_1
c. ЛДГ_3
d. ЛДГ_2
e. ЛДГ_5

2376. Під час розтину трупа дівчинки 12-ти років виявлено: множинні крововиливи у шкірі (переважно сідниць, нижніх кінцівок), серозних та слизових оболонок, у головному мозку. У наднирниках вогнищевий некроз та масивні крововиливи, у нирках - некротичний нефроз, гнійний артрит, іридоцикліт, васкуліт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системний червоний вівчак
b. Променева хвороба
*c. Менінгококцемія
d. Висипний тиф
e. Вузликовий періартеріїт

2377. При цукровому діабеті внаслідок активації процесів окиснення жирних кислот виникає кетоз. До яких порушень кислотно-лужної рівноваги може призвести надмірне накопичення кетонових тіл у крові?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Змін не відбуватиметься
c. Дихальний алкалоз
d. Дихальний ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

2378. Хворий сонливий, свідомість потьмарена, реакції на сильні подразники загальмовані. Шкіра бліда, суха, виражені набряки. Мязові фібрилярні посмикування. Мідріаз. Дихання типу Чейна-Стокса з аміачним запахом. При аускультації серця - шум тертя перикарда. Який вид коми розвинувся в хворого?
a. Гіперосмолярна
b. Апоплексична
c. Кетоацидотична
*d. Ниркова
e. Печінкова

2379. Чоловік 40-а років протягом 10 років після перелому великогомілкової кістки страждав на хронічний остеомієліт. Три роки тому зявився нефротичний синдром. Смерть настала від уремії. На секції: нирки щільні, білі, з рубцями в кірковому шарі на розрізі з сальним блиском. Яка патологія нирок розвинулася?
a. Ідіопатичний амілоїдоз
b. Первинний амілоїдоз
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Вторинний амілоїдоз
e. Хронічний пієлонефрит

2380. Хворому, що страждає на стенокардію та приймає ізосорбіда мононітрат, було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте цей препарат:
a. Валідол
b. Анаприлін
c. Нітрогліцерин
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Ніфедипін

2381. У жінки 39-ти років відмічається мокнуття в ділянці соска молочної залози, наявність неглибокої виразки з запальною гіперемією та набряком шкіри. При гістологічному дослідженні біоптату цієї ділянки в ростковому шарі потовщеного епідермісу виявлені атипові великі клітини зі світлою та оптично пустою цитоплазмою, з відсутністю міжклітинних містків. Такі клітини знайдені і в усті великих протоків залози. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Базально-клітинний рак
b. Плоскоклітинний рак
c. Внутрішньопротоковий рак
d. Меланома
*e. Хвороба Педжета

2382. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення в крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
*a. Ацетальдегід
b. Метанол
c. Малоновий альдегід
d. Пропіоновий альдегід
e. Етанол

2383. У хворого 27-ми років діагностовано гнійне запалення жовчного міхура. До якого відділу очеревинної порожнини потрапить гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні?
a. До лівого бічного каналу
b. До чепцевої сумки
*c. До печінкової сумки
d. До верхнього дванадцятипалого закутка
e. До передшлункової сумки

2384. До терапевтичного відділення надійшов хворий на виразкову хворобу шлунка з гіперацидним синдромом. Який препарат з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати у комплексній терапії пацієнта?
*a. Блокатори Н_2-гістамінових рецепторів
b. Нестероїдні протизапальні засоби
c. Стероїдні протизапальні засоби
d. Блокатори кальцієвих каналів
e. Блокатори Н_1-гістамінових рецепторів

2385. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у видаленні аміаку з мозкової тканини?
a. Тирозин
b. Валін
*c. Глутамінова
d. Лізин
e. Триптофан

2386. У хворого з діагнозом хвороба Іценка-Кушинга (гіперпродукція гормонів корою наднирників) в крові визначено підвищену концентрацію глюкози, кетонових тіл, натрію. Який біохімічний механізм є провідним у виникненні гіперглікемії?
a. Аеробний гліколіз
b. Глікогенез
c. Гліколіз
*d. Глюконеогенез
e. Глікогеноліз

2387. Хвора 56-ти років тривалий час хворіє на тиреотоксикоз. Який тип гіпоксії може розвинутися у цієї хворої?
a. Дихальна
b. Циркуляторна
c. Гемічна
*d. Тканинна
e. Змішана

2388. Надмірне оволосіння вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Яка вірогідність народження хлопчика з такою аномалією?
a. 35%
b. 75%
*c. 100%
d. 0%
e. 25%

2389. Під час аналізу електрокардіограми встановлено, що тривалість серцевого циклу в людини дорівнює 1 секунді. Яка частота серцевих скорочень за хвилину?
*a. 60
b. 70
c. 100
d. 80
e. 50

2390. Жінка 44-х років скаржиться на загальну слабкість, біль у ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Обєктивно: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ- 165/100 мм рт.ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг; переважно накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
b. Підвищення продукції інсуліну
*c. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
d. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
e. Зниження продукції глюкагону

2391. Чоловік 28-ми років надійшов зі скаргами на нудоту, блювання, біль у правому підреберї. Обєктивно: жовтяничність шкіри, склер; температура тіла підвищена, печінка збільшена, сеча темна, кал гіпохолічний. Гіпербілірубінемія (білірубін прямий та непрямий), білірубінурія, уробілінурія, гіпопротеїнемія, зниження зсідання крові. Для якого з перелічених нижче станів найбільш характерні ці зміни?
a. Гострий холецистит
b. Надпечінкова гемолітична жовтяниця
*c. Клітинно-паренхіматозна жовтяниця
d. Гострий панкреатит
e. Підпечінкова жовтяниця

2392. У немовляти, народженої передчасно, частина альвеол не розправилася за рахунок підвищеної еластичної тяги легень. Яким чином можна зменшити цю силу?
a. Штучна вентиляція легень
b. Вдихання чистого кисню
c. Відсмоктування рідини з дихальних шляхів
*d. Введення сурфактантів
e. Введення глюкози

2393. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла, витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
a. Щитоподібна залоза
b. Наднирники
c. Епіфіз
d. Вилочкова залоза
*e. Гіпофіз

2394. Хвора 38-ми років померла під час нападу бронхіальної астми, що не вдалося купірувати. Під час гістологічного дослідження в просвіті бронхів виявлені скупчення слизу, в стінці бронхів багато тучних клітин (лаброцитів), багато з них у стані дегрануляції, а також багато еозинофілів. Який патогенез цих змін у бронхах?
*a. Атопія
b. Імунокомплексний механізм
c. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
d. Клітинно обумовлений цитоліз
e. Гранулематоз

2395. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу та деяких обєктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб визначити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Зараження тварин
*b. Фаготипування
c. Визначення патогенності
d. Визначення біовару
e. Серотипування

2396. В експерименті було показано, що опромінені ультрафіолетом клітини шкіри хворих на пігментну ксеродерму, через дефект ферменту репарації, повільніше відновлюють нативну структуру ДНК, ніж клітини здорових людей. За допомогою якого ферменту відбувається цей процес?
a. Праймаза
b. ДНК-полімераза ІІІ
c. РНК-лігаза
d. ДНК-гіраза
*e. Ендонуклеаза

2397. Хворий під час курсу лікування метронідазолом вжив невелику кількість алкоголю, внаслідок чого розвинулось тяжке отруєння. Поясніть причину цього:
a. Серцево-судинна недостатність
*b. Накопичення ацетальдегіду
c. Невралгічні розлади
d. Порушення функції нирок
e. Алергічна реакція

2398. Дитина 10-ти місячного віку, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру та блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3 місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу, відставання в розумовому розвитку. Причиною такого стану може бути:
a. Гостра порфірія
b. Галактоземія
c. Гістидинемія
*d. Фенілкетонурія
e. Глікогеноз

2399. У дитини 3-х років після перенесеної важкої вірусної інфекції відзначаються повторне блювання, непритомність, судоми. При дослідженні виявлена гіперамоніємія. З чим може бути повязана зміна біохімічних показників крові у цієї дитини?
a. Порушення знешкодження біогенних амінів
b. Пригнічення активності ферментів трансамінування
c. Посилення гниття білків у кишечнику
d. Активація процесів декарбоксилювання амінокислот
*e. Порушення знешкодження аміаку в орнітиновому циклі

2400. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч; з лівого боку - паралічі відсутні, але порушена больова та температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження мозочка
*b. Однобічне пошкодження спинного мозку з правого боку
c. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
d. Пошкодження середнього мозку
e. Пошкодження стовбура мозку

2401. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Вкажіть, яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена:
*a. Верхньощелепна гілка трійчастого нерва
b. Великий камянистий нерв лицевого нерва
c. Нижньощелепна гілка трійчастого нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Очна гілка трійчастого нерва

2402. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок зявився біль у грудній клітці, кровохаркання, наростаюча дихальна недостатність, при явищах якої він помер. На розтині діагностовано множинні інфаркти легень. Яка найбільш вірогідна причина їх розвитку в цьому випадку?
a. Тромбоз легеневих вен
b. Тромбоемболія бронхіальних артерій
*c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
d. Тромбоз гілок легеневої артерії
e. Тромбоз бронхіальних артерій

2403. Ціаніди є надзвичайно потужними клітинними отрутами, які при надходженні до організму людини можуть спричинити смерть. Блокування якого ферменту тканинного дихання лежить в основі такої їх дії?
a. Гемоглобінредуктаза
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Ферохелатаза
*d. Цитохромоксидаза
e. Каталаза

2404. До клініки надійшла дитина 1 року з ознаками ураження мязів. Після обстеження виявлений дефіцит карнітину в мязах. Порушення якого процесу є біохімічною основою цієї патології?
a. Утилізація молочної кислоти
b. Регуляція рівня Ca2+ в мітохондріях
c. Синтез актину та міозину
d. Субстратне фосфорилювання
*e. Транспорт жирних кислот у мітохондрії

2405. Під час підготовки пацієнта до операції проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінювався від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. -
b. Праве передсердя
c. Ліве передсердя
*d. Лівий шлуночок
e. Правий шлуночок

2406. У хворого відзначається атрофія альвеолярних відростків щелепи після видалення зубів. Це є прикладом:
a. Хвороби
b. Патологічного процесу
c. Патологічної реакції
d. Структурного сліду адаптації
*e. Патологічного стану

2407. Хворій, що перенесла мастектомію в звязку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів має виражену радіопротекторну дію, зумовлену антиоксидантною активністю?
a. Тіаміну хлорид
b. Ергокальциферол
c. Рибофлавін
*d. Токоферолу ацетат
e. Фолієва кислота

2408. Швидкою допомогою до приймального відділення доставлений хворий з кривавим блюванням. В анамнезі - цироз печінки. Пошкодження яких вен найбільш вірогідне у даному випадку?
a. Печінкові
b. Селезінкова
*c. Стравохідні
d. Верхня брижова
e. Нижня брижова

2409. Більша частина учасників експедиції Магелана до Америки загинула від авітамінозу. Це захворювання проявлялося загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Як називається цей авітаміноз?
*a. Скорбут (цинга)
b. Пелагра
c. Поліневрит (бері-бері)
d. Анемія Бірмера
e. Рахіт

2410. У вагітної жінки розвинувся токсикоз з важкими повторними блюваннями протягом доби. До кінця доби почали зявлятися тетанічні судоми та зневоднення організму. Який зсув кислотно-лужного стану викликав вказані зміни?
*a. Видільний алкалоз
b. Видільний ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Газовий алкалоз

2411. Хворий з ревматоїдним артритом приймає диклофенак-натрій. Після чергового аналізу крові лікар відмінив цей препарат. Яке ускладнення з боку крові викликав диклофенак-натрій?
*a. Лейкопенія
b. Еозинофілія
c. Зниження гемокоагуляції
d. Лейкоцитоз
e. Посилення гемокоагуляції

2412. Альбіноси погано переносять вплив сонця - засмага не розвивається, а зявляються опіки. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
a. Триптофан
b. Метіонін
*c. Фенілаланін
d. Гістидин
e. Глутамінова

2413. У процесі розвитку дитини хребет поступово набув два лордози та два кіфози. Це пояснюється розвитком здатності до:
a. Сидіння
b. Плавання
*c. Прямоходіння
d. Повзання
e. Лежання

2414. Хвора 40-а років надійшла до інфекційного відділення лікарні з високою температурою тіла. Обєктивно: виражені менінгеальні симптоми. Проведено спинномозкову пункцію. Яке анатомічне утворення було пропунктовано?
*a. Spatium subarachnoideum
b. Spatium epidurale
c. Cavum trigeminale
d. Cisterna cerebellomedullaris posterior
e. Spatium subdurale

2415. У внутрішньоутробному періоді розвитку в судинній системі плода функціонує крупна артеріальна (боталова) протока, яка після народження перетворюється в lig. arteriosum. Що зєднує ця протока?
a. Праве та ліве передсердя
b. Аорту та верхню порожнисту вену
c. Легеневий стовбур та верхню порожнисту вену
d. Аорту та нижню порожнисту вену
*e. Легеневий стовбур та аорту

2416. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, що супроводжується набряком легень. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Тріамтерен
d. Дихлотіазид
e. Діакарб

2417. У чоловіка 50-ти років раптово виникли сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску; пульс аритмічний, з дефіцитом. На ЕКГ виявлено відсутність зубців
a. Поперечна блокада серця
b. Синусова екстрасистолія
c. Дихальна аритмія
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Миготлива аритмія

2418. До ендокринолога звернулася хвора 45-ти років із скаргами на підвищений апетит, сухість слизових оболонок ротової порожнини, зростання діурезу. При обстеженні вперше виявлено інсулінонезалежний діабет. Який з названих препаратів доцільно призначити хворій?
a. Окситоцин
b. Адіурекрин
*c. Глібенкламід
d. Інсулін
e. Вазопресин

2419. При огляді лікарем у хворого виявлена стегнова кила. Через яке анатомічне утворення вона виходить під шкіру?
*a. Hiatus saphenus
b. Lacuna musculorum
c. Anulus femoralis
d. Anulus inguinalis superficialis
e. Canalis adductorius

2420. У клітині повністю заблокований синтез АТФ. Як зміниться величина мембранного потенціалу спокою цієї клітини?
a. Спочатку збільшиться, потім зменшиться
b. Спочатку зменшиться, потім збільшиться
*c. Зникне
d. Істотно збільшиться
e. Незначно збільшиться

2421. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря з приводу бляшкоподібного утвору на шиї. В біоптаті шкіри гістологічно виявлено пухлинні клітини, розташовані гніздами, які мають круглу та овальну форму з вузьким ободком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Як називається пухлина в пацієнта?
a. Епідермальний рак
*b. Базаліома
c. Гідраденома
d. Сирінгоаденома
e. Трихоепітеліома

2422. У грудної дитини спостерігається забарвлення склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. В крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Що може бути причиною даного стану?
a. Гістидинемія
b. Цистинурія
c. Галактоземія
*d. Алкаптонурія
e. Альбінізм

2423. У хворої жінки після парентерального введення гормону відбулося підвищення артеріального тиску і також підвищилися рівні глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено?
a. Інсулін
*b. Адреналін
c. Глюкагон
d. Фолікулін
e. Прогестерон

2424. У хворого 58-ми років з гострою серцевою недостатністю спостерігається зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження кількості функціонуючих клубочків
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Зниження проникності ниркового фільтру

2425. На розтині тіла чоловіка 46-ти років на слизовій оболонці прямої та сигмоподібної кишок виявлено множинні коричнево-зелені нашарування, крововиливи; у просвіті кишки слиз, невелика кількість крові; гістологічно - фібринозний коліт. При бактеріологічному дослідженні вмісту кишки висіяна S.Sonne. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Дизентерія
b. Холера
c. Сальмонельоз
d. Хвороба Крона
e. Ієрсиніоз

2426. До приймального відділення в важкому стані надійшов чоловік 38-ми років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Дипіроксим
b. Атропін
c. Налорфін
d. Ізонітрозин
*e. Унітіол

2427. Чоловік 26-ти років скаржиться на безплідність. Обєктивно: зріст 186 см, довгі кінцівки, гінекомастія, гіпоплазія яєчок, у зіскрібку слизової оболонки щоки знайдені тільця Барра. Діагностований синдром Клайнфельтера. Який механізм хромосомної аномалії має місце при даному захворюванні?
a. Делеція хромосоми
b. Нерозходження хроматид у мітозі
c. Інверсія хромосоми
d. Транслокація
*e. Нерозходження гетосом у мейозі

2428. Оперуючи молочну залозу, хірурги надають перевагу радіальним розрізам. З особливостями будови яких анатомічних структур повязана така техніка операції?
a. Часточки залози розташовані поперечно
b. -
*c. Верхівки часточок сходяться до соска
d. Часточки залози розташовані вертикально
e. Основи часточок звернені до соска

2429. В крові пацієнта вміст глюкози натщесерце 5,6 ммоль/л, через 1 годину після цукрового навантаження - 13,8 ммоль/л, а через 3 години - 9,2 ммоль/л. Для якої патології характерні такі показники?
a. Тиреотоксикоз
b. Акромегалія
c. Хвороба Іценко-Кушінга
d. Здорова людина
*e. Прихована форма цукрового діабету

2430. У дитини з гострою кишковою інфекцією швидко розвинулись ознаки зневоднення, зявилася кров у випорожненнях. Педіатром було запідозрено коліентерит. Яким методом необхідно скористатись для діагностики ентерального ешерихіозу?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Мікроскопічний
d. Алергічний
e. Біологічний

2431. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження мясних консервів на вміст ботулінічного токсину. Для цього дослідній групі мишей ввели екстракт із досліджуваного матеріалу та антитоксичну протиботулінічну сироватку типів А, В, Е; контрольній групі мишей ввели екстракт без протиботулінічної сироватки. Яку серологічну реакцію було використано?
a. Подвійної імунної дифузії
b. Звязування комплементу
*c. Нейтралізації
d. Преципітації
e. Опсонофагоцитарна

2432. До терапевтичного відділення надійшов хворий з тривалою бронхопневмонією. Антибіотикотерапія не дала належного ефекту. Який препарат для підвищення імунного статусу слід додати до комплексної терапії цього хворого?
a. Парацетамол
*b. Тималін
c. Анальгін
d. Димедрол
e. Сульфокамфокаїн

2433. Людина після травми головного мозку втратила зір. Пошкодження яких зон кори головного мозку може бути причиною цього?
*a. Потилична
b. Скронева
c. Скронева та тімяна
d. Лобна
e. Тімяна

2434. Хворому на гостру серцеву недостатність було введено серцевий глікозид швидкої дії. Який з перелічених засобів було введено?
a. Мілринон
*b. Корглікон
c. Дигітоксин
d. Адонізид
e. Целанід

2435. Хворому з метою відновлення дихання, при отруєнні чадним газом, було введено аналептичний засіб рефлекторного типу дії з групи Н-холіноміметиків. Який засіб було призначено хворому?
*a. Лобеліну гідрохлорид
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Атропіну сульфат
d. Мезатон
e. Пентамін

2436. Під час обстеження підлітка, що страждає на ксантоматоз, виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. НЕЖК
b. ЛПДНГ
c. ЛПВГ
*d. ЛПНГ
e. Хіломікрони

2437. При аналізі спірограми в обстежуваного встановлено зменшення частоти та глибини дихання. До зменшення якого показника це призведе?
a. Резервний обєм вдиху
b. Життєва ємність легень
c. Залишковий обєм
d. Резервний обєм видиху
*e. Хвилинний обєм дихання

2438. У дівчинки 7-ми років ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Дезамінування амінокислот
c. Тканинне дихання
d. Розклад пероксидів
e. Окислювальне фосфорилювання

2439. У хворого виявлено зниження вмісту іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Який саме етап біосинтезу білка буде порушено?
a. Реплікація
b. Активація амінокислот
c. Транскрипція
d. Термінація
*e. Трансляція

2440. Хворий багато років страждав на бронхіальну астму та помер від нападу ядухи. Під час гістологічного дослідження легень виявлено: в просвіті бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з домішкою еозинофілів, склероз міжальвеолярних перетинок, розширення просвіту альвеол. Який механізм розвитку реакції гіперчутливості мав місце?
*a. Реагінова реакція
b. Цитотоксична реакція
c. Гранулематоз
d. Імунокомплексна реакція
e. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами

2441. Під час помірного фізичного навантаження хвилинний обєм крові в досліджуваного становить 10 л/хв. Який обєм крові проходить у нього за хвилину через судини легень?
a. 5 л/хв
b. 4 л/хв
*c. 10 л/хв
d. 6 л/хв
e. 7 л/хв

2442. У добовій сечі хворого знайдені вилужені еритроцити. Для якої патології нирок найбільш притаманний виявлений симптом?
a. Нефротичний синдром
b. Нирковокамяна хвороба
c. Пієлонефрит
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Дифузний гломерулонефрит

2443. Хворий чоловiк госпіталізований на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болем у мязах, ознобом, носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудника хвороби:
a. Rickettsia mooseri
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Borrelia dutlonii
d. Bartonella bacilloformis
*e. Leptospira interrogans

2444. При спадковій оротацидурії виділення оротової кислоти в багато разів перевищує норму. Синтез яких речовин буде порушений при цій патології?
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Пуринові нуклеотиди
*d. Піримідинові нуклеотиди
e. Біогенні аміни

2445. До відділення травматології надійшов хворий із значним пошкодженням мязової тканини. Який біохімічний показник сечі буде збільшений при цьому?
a. Загальні ліпіди
*b. Креатинін
c. Сечова кислота
d. Мінеральні солі
e. Глюкоза

2446. При зовнішньому огляді новонародженого виявлені виражені зміни шкірних покривів усього тіла. Шкіра суха, тьмяна, з нерівною поверхнею та з наявністю сірих пластин, які відшаровуються. З яким видом дистрофії повязана ця патологія?
a. Мукоїдне набухання
b. Фібриноїдне набухання
c. Гідропічна
d. Гіаліново-крапельна
*e. Рогова

2447. У ході катаболізму гістидину утворюється біогенний амін, що має потужну судинорозширюючу дію. Назвіть його:
*a. Гістамін
b. Норадреналін
c. ДОФА
d. Дофамін
e. Серотонін

2448. Хворий з нейродермітом протягом тривалого часу вживав преднізолон. При обстеженні в нього виявили підвищення рівня цукру в крові. Вплив препарату на яку ланку вуглеводного обміну призводить до виникнення цього ускладнення?
a. Активація глікогеногенезу
b. Пригнічення синтезу глікогену
c. Посилення всмоктування глюкози в кишечнику
d. Активація розщеплення інсуліну
*e. Активація глюконеогенезу

2449. Хворий протягом двох тижнів отримував медикаментозну терапію з приводу психозу. Стан хворого поліпшився, однак невдовзі зявилися ригідність, тремор, гіпокінезія. Який з перелічених препаратів викликає вказані ускладнення?
a. Імізін
*b. Аміназин
c. Дифенін
d. Хлордіазепоксид
e. Сиднокарб

2450. Для запобігання віддалених результатів чотиридобової малярії пацієнту 42-х років призначили примахін. Вже на 3 добу від початку лікування терапевтичними дозами препарату в пацієнта зявилися біль у животі та в ділянці серця, диспепсичні розлади, загальний ціаноз, гемоглобінурія. Що стало причиною розвитку побічної дії препарату?
*a. Генетична недостатність глюкозо-6-фосфат-дегідрогенази
b. Сповільнення екскреції препарату з сечею
c. Кумуляція лікарського засобу
d. Потенціювання дії іншими препаратами
e. Зниження активності мікросомальних ферментів печінки

2451. У мікропрепараті спинного мозку необхідно проаналізувати стан ядра, нейрони якого утворюють моторні закінчення в скелетній мускулатурі. Про яке ядро спинного мозку йде мова?
a. Проміжне латеральне ядро
b. Власне ядро заднього рога
c. Грудне ядро
d. Власне ядро сірої речовини
*e. Власне ядро переднього рога

2452. У новонародженого фізіологічна жовтяниця. Рівень вільного білірубіну в крові значно перевищує норму. Нестачею якого ферменту це обумовлено?
*a. УДФ-глюкуронілтрансфераза
b. Ксантиноксидаза
c. Аденозиндезаміназа
d. Гем-оксигеназа
e. Трансаміназа

2453. У людини хірургічно видалили ушкоджену патологічним процесом дистальну чверть тонкої кишки. Як це позначиться на всмоктуванні поживних речовин при звичайному харчовому раціоні?
a. Зменшиться всмоктування води
b. Зменшиться всмоктування вуглеводів
c. Зменшиться всмоктування жирів
*d. Всмоктування не зміниться
e. Зменшиться всмоктування білків

2454. При лабораторному дослідженні крові пацієнта 44-х років виявлено, що вміст білків в плазмі становить 40 г/л. Як це впливає на транскапілярний обмін води?
a. Зменшуються фільтрація та реабсорбція
b. Зменшується фільтрація, збільшується реабсорбція
c. Обмін не змінюється
d. Збільшуються фільтрація та реабсорбція
*e. Збільшується фільтрація, зменшується реабсорбція

2455. Жінка 49 років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищену втомлюваність та появу задишки під час фізичного навантаження. На ЕКГ: ЧСС- 50/хв.; РQ- подовжений, QRS- не змінений, кількість зубців
*a. Атріовентрикулярна блокада
b. Синоатріальна блокада
c. Екстрасистолія
d. Миготлива аритмія
e. Синусова брадикардія

2456. Хворій проводиться операція на щитоподібній залозі. Гілки яких артерій має перевязати хірург під час операції?
*a. Верхня та нижня щитоподібні
b. Верхня щитоподібна та щитошийний стовбур
c. Верхня щитоподібна та висхідна артерія шиї
d. Висхідна та глибока артерії шиї
e. Верхня та нижня гортанні

2457. У хворого 25-ти років з численних шкірних пустул висівається золотистий стафілокок в асоціації з епідермальним стафілококом. В аналізі харкотиння виявлена пневмоциста карінії, у випорожненнях - криптоспоридії, вульгарний протей та гриби роду кандіда. При якому захворюванні зустрічається таке множинне інфікування умовно-патогенними мікроорганізмами?
a. Цукровий діабет
b. Дисбактеріоз
c. Сепсис
d. Медикаментозний агранулоцитоз
*e. СНIД

2458. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну настала непритомність, спостерігаються судоми. Який результат біохімічного аналізу крові на вміст цукру?
a. 3,3 ммоль/л
b. 8 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
*d. 1,5 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

2459. У хворого після видалення жовчного міхура утруднені процеси всмоктування Ca через стінку кишечнику. Призначення якого вітаміну буде стимулювати цей процес?
a. К
b. С
*c. D3
d. В12
e. Р

2460. У хворого лікар діагностував гостру гонорею. З анамнезу стало відомо, що раніше він переніс гонорею і вилікування було повним. До якої категорії інфекцій можна віднести це нове захворювання?
a. Рецидив
b. Суперінфекція
c. Вторинна інфекція
*d. Реінфекція
e. Автоінфекція

2461. Під час розтину тіла померлого в прямій та сигмоподібній кишках видно дефекти слизової оболонки неправильної форми з нерівними контурами, вони зливаються між собою, залишаючи невеликі островки збереженої слизової оболонки. Про який різновид коліту йдеться?
a. Гнійний
b. Фібринозний
c. Фолікулярний
*d. Виразковий
e. Катаральний

2462. Людина, яка проживала в ендемічному вогнищі, перехворіла триденною малярією. Через півтора року після переїзду в іншу місцевість захворіла малярією знову. Яка найбільш вірогідна форма цього захворювання?
a. Суперінфекція
b. Вторинна інфекція
c. Персистуюча інфекція
d. Реінфекція
*e. Рецидив

2463. У хворого спостерігається зниження тактильної та смакової чутливості слизової оболонки задньої третини спинки язика. З патологією якого нерва це повязано?
a. ІІІ гілка трійчастого нерва
*b. Язикоглотковий
c. Лицевий
d. Підязиковий
e. ІІ гілка трійчастого нерва

2464. У жінки, що має 0 (I) групу крові, народилася дитина з групою крові AB. Чоловік цієї жінки має групу крові A. Які з наведених нижче видів взаємодії генів пояснюють це явище?
*a. Епістаз рецесивний
b. Кодомінування
c. Комплементарність
d. Неповне домінування
e. Полімерія

2465. У жінки 30-ти років виявлено недостатність зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Гідроліз яких поживних речовин буде порушений?
a. Білки
*b. Білки, жири, вуглеводи
c. Жири, вуглеводи
d. Білки, вуглеводи
e. Білки, жири

2466. Під час операції на головному мозку відмічено, що подразнення певних зон кори великих півкуль викликало в хворого і тактильні і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Верхня латеральна звивина
b. Прецентральна звивина
c. Поясна звивина
*d. Постцентральна звивина
e. Парагіпокампова звивина

2467. При дослідженні амніотичної рідини, одержаної під час амніоцентезу (прокол амніотичної оболонки), виявлені клітини, ядра яких містять статевий хроматин (тільце Барра). Про що це може свідчити?
*a. Розвиток плода жіночої статі
b. Поліплоїдія
c. Трисомія
d. Розвиток плода чоловічої статі
e. Генетичні порушення розвитку плода

2468. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює - 7,5 см вод.ст.?
a. Спокійний видих
*b. Спокійний вдих
c. Форсований вдих
d. Форсований видих
e. -

2469. У жінки, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, розвинувся напад бронхіальної астми. Який засіб слід призначити для зняття нападу?
*a. Сальбутамол
b. Ефедрин
c. Адреналін
d. Еуфілін
e. Ізадрин

2470. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки знайдено звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені, розростання строми з гіперплазією її клітин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейоміома
b. Гострий ендометрит
*c. Залозиста гіперплазія ендометрія
d. Пухирний занос
e. Плацентарний поліп

2471. У хворого з підозрою на дифтерію під час бактеріоскопічного дослідження мазка з зіву виявлені паличкоподібні бактерії з зернами волютину. Який етіотропний препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Еубіотик
b. Інтерферон
c. Бактеріофаг
d. Дифтерійний анатоксин
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка

2472. Хворому внутрішньовенно ввели гіпертонічний розчин глюкози. Це підсилить рух води:
a. З міжклітинної рідини до клітин
b. Змін руху води не буде
c. З капілярів до міжклітинної рідини
*d. З клітин до міжклітинної рідини
e. З міжклітинної рідини до капілярів

2473. У чоловіка виявлено гонорею за даними бактеріоскопії мазка з уретри. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
*a. Ципрофлоксацин
b. Фторурацил
c. Фуразолідон
d. Цефазолін
e. Уросульфан

2474. У хворої дитини періодично зявляються рідкі випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. Зі слів матері, одного разу в дитини з блювотними масами виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 20 см. Причиною такого стану може бути:
a. Трихінельоз
b. Трихоцефальоз
c. Анкілостомоз
*d. Аскаридоз
e. Дракункульоз

2475. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозіном, визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари та мають кубічну форму, навколо овоциту видно оболонку яскраво-червоного кольору. Назвіть цей фолікул:
*a. Первинний
b. Примордіальний
c. Атретичний
d. Вторинний
e. Зрілий

2476. Хворому з частими нападами стенокардії був призначений сустак-форте по 1 табл. 2 рази на день. Спочатку відмічався позитивний ефект, однак, на другу добу, напади стенокардії відновилися. Чим можна пояснити неефективність призначеного препарату?
*a. Тахіфілаксія
b. Кумуляція
c. Ідіосинкразія
d. Залежність
e. Сенсибілізація

2477. До лікаря звернулася хвора зі скаргами на нежить, який посилюється навесні в період цвітіння рослин. Було встановлено діагноз алергійного риніту. Які зміни лейкоцитарної формули можна очікувати в аналізі крові цієї хворої?
a. Лімфоцитоз
b. Еозинопенія
c. Лімфопенія
d. Зсув формули вліво
*e. Еозинофілія

2478. До щелепно-лицьового відділення надійшов хворий з переломом нижньої щелепи. Було вирішено зєднання кісток провести хірургічним методом під наркозом. Після внутрішньовенного введення міорелаксанту спостерігались короткочасні фібрилярні скорочення м’язів обличчя хворого. Який міорелаксант було застосовано?
*a. Дитилін
b. Пипекуроній бромід
c. Діазепам
d. Меліктин
e. Тубокурарина хлорид

2479. Фенілкетонурія успадковується як аутосомно-рецесивна ознака. У здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х АА
b. АА х Аа
c. аа х аа
*d. Аа х Аа
e. Аа х аа

2480. Під час розтину трупа чоловіка 60-ти років у міокарді передньої стінки лівого шлуночка виявлене сіре неправильної форми щільне вогнище 5х4 см з чіткими межами, волокнистої структури. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Кардіоміопатія
b. Інфаркт
c. Міокардит
*d. Післяінфарктний міокардіосклероз
e. Дифузний дрібновогнищевий міокардіосклероз

2481. Дистрофічні зміни серцевого мяза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням обєму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для якого стану серця це характерно?
a. Тампонада серця
b. Кардіосклероз
c. Тоногенна дилатація
*d. Міогенна дилатація
e. Аварійна стадія гіперфункції та гіпертрофії

2482. На гістологічному препараті, забарвленому орсеїном, у середній оболонці судини виявлено від 40 до 60 вікончастих еластичних мембран. Назвіть цю судину:
*a. Артерія еластичного типу
b. Вена мязового типу
c. Артерія змішаного типу
d. Артерія мязового типу
e. Вена безмязового типу

2483. При переведенні погляду на близько розташований обєкт, заломна сила оптичних середовищ ока збільшилася на 10 діоптрій. Це є результатом зміни стану такої структури ока:
a. Скловидне тіло
*b. Кришталик
c. Рогівка
d. Волога передньої камери ока
e. Мяз, що розширює зіницю

2484. Пацієнтка 58-ми років скаржиться на підвищену втомлюваність, зниження працездатності, сонливість, задишку під час швидкої ходи. У крові: ер.- 4,6.1012/л, Hb- 92 г/л, КП- 0,6. У мазку крові - велика кількість анулоцитів та мікроцитів. Для якої анемії це характерно?
a. Серповидноклітинна
b. Постгеморагічна
c. Перніціозна
d. Гемолітична
*e. Залізодефіцитна

2485. У хворого, який тривалий час приймав тетрациклін, виник кандидоз слизових оболонок. Який лікарський препарат слід призначити для його лікування?
a. Фурадонін
b. Нітрофунгін
*c. Ітраконазол
d. Гризеофульвін
e. Амфотеріцин

2486. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків "гострої фази" - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Вкажіть можливий механізм цього явища:
a. Дегрануляція тканинних базофілів
b. -
c. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
*d. Стимулюючий вплив ІЛ-1 на гепатоцити
e. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити

2487. Хворий на бронхіальну астму не повідомив лікаря, що в нього бувають напади стенокардії. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади бронхіальної астми стали рідшими, однак, почастішали напади стенокардії. Який препарат був призначений?
a. Фенотерол
b. Кромолін-натрій
*c. Ізадрин
d. Еуфілін
e. Сальбутамол

2488. У дитини 5-ти років діагностовано хворобу Брутона, яка проявляється у важкому перебігу бактеріальних інфекцій, відсутності В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Які зміни вмісту імуноглобулінів будуть спостерігатися в сироватці крові цієї дитини?
a. Змін не буде
b. Збільшення IgD, IgE
*c. Зменшення IgA, IgM
d. Зменшення IgD, IgE
e. Збільшення IgA, IgM

2489. У новонародженого хлопчика під час огляду зовнішніх статевих органів виявлена розщілина сечівника, яка відкривається на нижній поверхні статевого члена. Про яку аномалію йдеться?
*a. Гіпоспадія
b. Монорхізм
c. Крипторхізм
d. Епіспадія
e. Гермафродитизм

2490. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помітна жовтувато-біла посмугованість; міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Вуглеводна дистрофія
b. Жирова судинно-стромальна дистрофія
c. Гіаліново-краплинна дистрофія
*d. Жирова паренхіматозна дистрофія
e. Амілоїдоз

2491. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, скаржиться на зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, яка менша за середню терапевтичну. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Сумація
b. Лікарська залежність
c. Кумуляція
*d. Потенціювання
e. Толерантність

2492. Забір крові для загального аналізу рекомендують проводити натщесерце та зранку. Які зміни складу крові можливі, якщо провести забір крові після приймання їжі?
a. Зниження кількості еритроцитів
b. Збільшення білків плазми
c. Зниження кількості тромбоцитів
d. Збільшення кількості еритроцитів
*e. Збільшення кількості лейкоцитів

2493. Запальний процес видозміненої підсерозної основи навколо шийки матки спричинив інтенсивний больовий симптом у пацієнтки. Патологічний процес якої ділянки статевих органів встановив лікар?
*a. Parametrium
b. Perimetrium
c. Endometrium
d. Mesometrium
e. Myometrium

2494. У жінки, яка тривалий час знаходилася на дієті з використанням очищеного рису, виявлено поліневрит (хвороба Бері-Бері). Відсутність якого вітаміну в раціоні призводить до розвитку цього захворювання?
a. Аскорбінова кислота
b. Рибофлавін
c. Фолієва кислота
*d. Тіамін
e. Піридоксаль

2495. У жінки, що хворіє на міастенію, виникли розлади дихання, що вимагало застосування штучної вентиляції легень. Який вид дихальної недостатності розвинувся в даної хворої?
a. Обструктивний
b. Торакодіафрагмальний
c. Рестриктивний
*d. Нервово-мязовий
e. Центрогенний

2496. У молодої жінки видалили пухлину дистального кінця стегнової кістки, яка швидко зростала. Макроскопічно: пухлина строкатого вигляду - від біло-сірого до коричнево-червоного кольору, пухкої консистенції. Мікроскопічно: основний тканинний компонент пухлини представлений кістковими та остеоїдними структурами, вистеленими атиповими остеобластами з патологічними мітозами; безліч тонкостінних судин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хондрома
b. Остеома
c. Ангіосаркома
*d. Остеосаркома
e. Саркома Юїнга

2497. У хворого спостерігається збільшений тонус артеріол за нормальних показників насосної функції серця. Як це вплине на величину артеріального тиску?
*a. Зросте переважно діастолічний
b. Зросте переважно систолічний
c. Зменшиться переважно діастолічний
d. Тиск не зміниться
e. Зменшиться переважно систолічний

2498. Нервово-мязовий препарат жаби обробили отрутою. Після цього зберігається здатність мяза до скорочення у відповідь на пряму стимуляцію, але втрачається у відповідь на стимуляцію нерва. Що блокує ця отрута?
a. Натрієві канали
b. Спряження збудження та скорочення в мязі
*c. Нервово-мязовий синапс
d. Процеси енергоутворення
e. Калієві канали

2499. Під час гістологічного дослідження тимуса чоловіка 40-а років, визначено зменшення частки паренхіматозних елементів залози, збільшення частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення її тимусними тільцями при незмінній загальній масі органа. Як зветься таке явище?
a. Дистрофія
*b. Вікова інволюція
c. Атрофія
d. Акцідентальна інволюція
e. Гіпотрофія

2500. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зниження фібриногену, поява в крові продуктів дегенерації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Автоімунна тромбоцитопенія
b. Екзогенна інтоксикація
c. Геморагічний діатез
*d. ДВЗ-синдром
e. Порушення утворення тромбоцитів

2501. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
a. Креатинін
b. Амонійні солі
c. Сечова кислота
*d. Гіпурова кислота
e. Амінокислоти

2502. У хворого з гіпертонічною хворобою зявилися головний біль, шум у вухах, блювання. Артеріальний тиск підвищився до 220/160 мм рт.ст. Під час обстеження виявлена асиметрія обличчя з правого боку, відсутність довільних рухів, підвищення сухожилкових рефлексів та тонусу мязів правих руки і ноги. Яка форма розладів рухової функції має місце в цьому випадку?
*a. Геміплегія
b. Параплегія
c. Моноплегія
d. Гіперкінез
e. Тетраплегія

2503. Внаслідок впливу γ-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулася на 180 градусів. Яка з перелічених видів мутацій відбулася в ланцюзі ДНК?
a. Реплікація
*b. Інверсія
c. Дуплікація
d. Транслокація
e. Делеція

2504. У хворого знижений синтез вазопресину, що призводить до поліурії і, як наслідок, до вираженої дегідратації організму. У чому полягає механізм розвитку поліурії?
a. Зниження реабсорбції глюкози
b. Збільшення швидкості клубочкової фільтрації
c. Зниження канальцевої реабсорбції іонів Nа
*d. Зниження канальцевої реабсорбції води
e. Зниження канальцевої реабсорбції білку

2505. У хворого вдень піднялася температура тіла до 390С і через 6 годин повернулася до норми. На другу добу напад повторився: в період пароксизму температура досягла 410С, період апірексії настав через 8 годин. Як називається такий тип температурної кривої?
a. Зворотній
b. Септичний
c. Гектичний
*d. Інтермітуючий
e. Постійний

2506. У хворих на колагеноз має місце процес деструкції сполучної тканини. Це підтверджується збільшенням у крові:
a. Активності трансаміназ
*b. Вмісту оксипроліну та оксилізину
c. Вмісту креатину та креатиніну
d. Вмісту уратів
e. Активності ізоферментів ЛДГ

2507. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60 разів за хвилину. З якої структури серця отримано цю клітину?
a. Пучок Гіса
*b. Синоатріальний вузол
c. Передсердя
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Шлуночок

2508. До пологового відділення надійшла вагітна жінка зі слабкою пологовою діяльністю. Призначте засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності:
*a. Окситоцин
b. Гідрокортизон
c. АКТГ
d. Метандростенолон
e. Прогестерон

2509. У людей після тривалого фізичного навантаження виникає інтенсивний біль у мязах. Які зміни в мязах є найбільш вірогідною причиною цього?
*a. Накопичення молочної кислоти
b. Накопичення креатиніну
c. Підвищена збудливість
d. Посилений розпад білків
e. Підвищення вмісту АДФ

2510. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлені протеїнурія (5,87 г/л), гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якого стану характерно таке поєднання симптомів?
a. Нефритичний синдром
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
*e. Нефротичний синдром

2511. Хворий відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї; кал гіпохолічний. Що може бути причиною такого стану?
a. Запалення слизової оболонки тонкої кишки
b. Незбалансована дієта
*c. Обтурація жовчних шляхів
d. Недостатність панкреатичної фосфоліпази
e. Недостатність панкреатичної ліпази

2512. Хворий 50-ти років страждає на гіпертонічну хворобу. Під час фізичного навантаження у нього зявилися відчуття мязової слабкості, нестачі повітря, синюшність губ, шкіри, обличчя; дихання супроводжувалося відчутними на відстані вологими хрипами. Який механізм лежить в основі виникнення такого синдрому?
a. Тампонада серця
b. Хронічна лівошлуночкова недостатність
c. Колапс
d. Хронічна правошлуночкова недостатність
*e. Гостра лівошлуночкова недостатність

2513. При розтині тіла чоловіка, який тривалий час зловживав алкоголем, печінка малих розмірів, щільна, дрібнобугриста. Мікроскопічно: псевдочасточки дрібні, розподілені вузькими прошарками сполучної тканини з лімфомакрофагальними інфільтратами; гепатоцити в стані великокрапельної жирової дистрофії. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хронічний активний алкогольний гепатит
b. Хронічний персистуючий алкогольний гепатит
*c. Алкогольний цироз
d. Жировий гепатоз
e. Токсична дистрофія печінки

2514. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини через 48 годин на місці ведення туберкуліну утворилася папула до 10 мм у діаметрі. Який механізм гіперчутливості лежить в основі розвитку вказаних змін?
a. Антитілозалежна цитотоксичність
b. Анафілаксія
c. Імунокомплексна цитотоксичність
*d. Клітинна цитотоксичність
e. Гранулематоз

2515. До лікаря звернулася хвора зі скаргами на розлади травлення, розлитий біль у животі. При обстеженні лікар виявив різко виражене зниження гемоглобіну в крові. З опитування виявилося, що, під час проживання на Далекому Сході, хвора часто вживала в їжу малосольну рибну ікру. Аналогічний стан відзначений у деяких родичів, що проживають з нею. Яке захворювання діагностував лікар у цієї хворої?
*a. Дифілоботріоз
b. Ехінококоз
c. Теніоз
d. Аскаридоз
e. Трихінельоз

2516. Хворий 32-х років надійшов до стаціонару зі скаргами на загальне нездужання, блювання, біль праворуч внизу живота. Після огляду лікарем був поставлений діагноз - гострий апендицит. Який вид болю в хворого?
*a. Вісцеральний
b. Соматичний глибокий
c. Соматичний поверхневий ранній
d. Фантомний
e. Соматичний поверхневий пізній

2517. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Tonsilla palatina
b. Tonsilla tubaria
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla lingualis
e. Усі названі мигдалики

2518. Чоловіка 45-ти років протягом останніх 3-х років непокоїв сухий кашель, наростала задишка, легенева недостатність, швидко втрачалася вага. На розтині: легеневе серце; у легенях різко виражений фіброз з наявністю порожнин, що створюють картину "медових сот". Гістологічно: інтерстиційний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішками нейтрофілів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фіброзуючий альвеоліт
b. Післязапальний пневмосклероз
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Пиловий пневмосклероз
e. Хронічна бульозна емфізема

2519. На гістологічному препараті в сполучній тканині знайдено великі клітини, заповнені базофільною метахроматичною зернистістю; гістохімічно встановлено, що гранули містять гепарин та гістамін. Які клітини найбільш вірогідно знайдено в препараті?
a. Адипоцити
b. Макрофаги
c. Фібробласти
*d. Тучні клітини
e. Плазмоцити

2520. У вагітної жінки 29-ти років лікар визначив розміри таза. За допомогою циркуля була виміряна відстань між двома верхніми передніми клубовими остями. Який розмір великого таза був визначений?
*a. Distantia spinarum
b. Conjugata anatomica
c. Distantia cristarum
d. Distantia trochanterica
e. Conjugata vera

2521. Під час операції у пацієнта було видалено частину легені, яка вентилюється бронхом третього порядку, що супроводжується гілками легеневої артерії та інших судин. Яка частина легені була видалена?
a. Нижня частка
b. Середня частка
c. Верхня частка
*d. Сегмент легені
e. Легенева часточка

2522. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції повязаний з розвитком артеріальної гіперемії нижніх кінцівок. Як визначається ця гіперемія за механізмом розвитку?
a. Нейротонічна
b. Реактивна
c. Метаболічна
d. Робоча
*e. Нейропаралітична

2523. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Церулоплазмін
b. Фібриноген
c. С-реактивний білок
*d. Глікозильований гемоглобін
e. Альбумін

2524. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці Т позитивні, їх амплітуда та тривалість відповідає нормі. Вірним є висновок про те, що в шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Збудження
b. Скорочення
c. Деполяризація
*d. Реполяризація
e. Розслаблення

2525. На препараті одного з відділів дихальної системи виявлений трубчастий орган, в якому визначається невисокий епітелій, добре розвинена мязова оболонка, відсутні залози та хрящ. Назвіть цей орган:
a. Великі бронхи
b. Середні бронхи
c. Трахея
d. Гортань
*e. Малі бронхи

2526. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватись лише в клітинах, що вже інфіковані одним з вірусів. Який саме вірус необхідний для розмноження дельта-вірусу?
a. Вірус гепатиту А
*b. Вірус гепатиту В
c. Вірус Епстайна-Барр
d. Вірус гепатиту Е
e. Вірус імунодефіциту людини

2527. У пацієнта, який суворо виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти протягом 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК=1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З переважним вмістом білків та жирів
b. З переважним вмістом жирів та вуглеводів
c. З переважним вмістом білків та вуглеводів
d. Змішана
*e. З переважним вмістом вуглеводів

2528. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. До яких змін мембранного потенціалу це призведе?
*a. Гіперполяризація
b. Змін не буде
c. Деполяризація
d. Локальна вiдповiдь
e. Потенціал дії

2529. У дитини 5-ти років, що часто хворіє на респіраторні захворювання, відмічаються екзематозні явища після вживання деяких харчових продуктів, схильність до затяжного перебігу запальних процесів. Який вид діатезу можна припустити в даному випадку?
*a. Ексудативно-катаральний
b. Лімфатико-гіпопластичний
c. Геморагічний
d. Нервово-артритичний
e. Астенічний

2530. У жінки 22-х років, при гістологічному дослідженні збільшених шийних лімфатичних вузлів, виявлені вузлики, що складаються переважно з плоских, дещо витягнутих, з блідо забарвленим ядром, гігантських клітин округло-овальної форми з блідо-рожевою цитоплазмою та з ядрами, розташованими на периферії (у вигляді частоколу), а також дрібних округлої форми клітин з вузьким обідком цитоплазми; у центрі деяких вузликів безструктурні маси, забарвлені в блідо-рожевий колір. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Саркоїдоз
b. Бруцельоз
c. Лімфогранулематоз
*d. Туберкульоз
e. Неспецифічний гіперпластичний лімфаденіт

2531. Запалення барабанної порожнини (гнійний середній отит) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини проникнув гній до комірок?
a. Передня
b. Латеральна
c. Медіальна
*d. Задня
e. Верхня

2532. Хвора 45-ти років звернулася до лікаря з скаргами на порушення сну, що проявлялося погіршенням засинання та пробудженнями серед ночі. Лікар призначив хворій снодійний засіб. Який вид фармакотерапії використав лікар?
a. Етіотропна
b. Патогенетична
*c. Симптоматична
d. Рефлекторна
e. Вибіркова

2533. В гістологічному препараті органу ротової порожнини видно, що передня поверхня вистелена багатошаровим плоским незроговілим епітелієм, а задня поверхня - багаторядним війчастим епітелієм. Що це за орган?
a. Губа
b. Ясна
c. Щока
*d. Мяке піднебіння
e. Тверде піднебіння

2534. Тривале перебування в умовах спеки викликало в людини спрагу. Сигналізація від яких рецепторів, перш за все, зумовила її розвиток?
*a. Осморецептори гіпоталамуса
b. Осморецептори печінки
c. Натрієві рецептори гіпоталамуса
d. Глюкорецептори гіпоталамуса
e. Барорецептори дуги аорти

2535. При лабораторному дослідженні сечі в нормі в ній не виявляються формені елементи крові. Яка структура нефрону найбільше перешкоджає їх надходженню до первинної сечі?
a. Епітелій петлі Генле
b. Юкставаскулярні клітини
c. Мезангіальні клітини
d. Епітелій зовнішнього листка капсули клубочка
*e. Базальна мембрана капілярів клубочка

2536. Хворий з інфекційним мононуклеозом протягом двох тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Наступила ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
a. Протишокова
b. Антитоксична
*c. Імунодепресивна
d. Антиалергічна
e. Протизапальна

2537. У людини вміст глюкози в крові 15 ммоль/л (поріг реабсорбції - 10 ммоль/л). Наслідком цього буде:
a. Зменшення реабсорбції глюкози
b. Зменшення секреції альдостерону
c. Зменшення секреції вазопресину
*d. Глюкозурія
e. Зменшення діурезу

2538. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Еозинофіли
b. В-лімфоцити
c. Еритроцити
*d. Т-лімфоцити
e. Базофіли

2539. Хворому на сечокамяну хворобу після обстеження призначили алопуринол - конкурентний інгібітор ксантиноксидази. Підставою для цього був хімічний аналіз ниркових каменів, які складалися переважно з:
a. Моногідрата оксалату кальцію
b. Сульфату кальцію
*c. Урату натрію
d. Дигідрата оксалату кальцію
e. Фосфату кальцію

2540. Юнак 17-ти років захворів гостро, температура тіла підвищилася до 38,50С, зявилися кашель, нежить, сльозотеча, виділення з носу. Яке запалення розвинулося у юнака?
a. Серозне
b. Геморагічне
*c. Катаральне
d. Гнійне
e. Фібринозне

2541. У дівчини виявлена диспропорція тіла, крилоподібні складки на шиї. При цитогенетичному дослідженні в ядрах лейкоцитів не виявлені "барабанні палички", а в ядрах букального епітелію відсутні тільця Барра. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

2542. У клітинах мозку лисиці, яка була спіймана в межі міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання є ця тварина?
a. Вітряна віспа
*b. Сказ
c. Кліщовий енцефаліт
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Грип

2543. На розтині тіла жінки 27-ми років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлені множинні рубці та інфаркти в селезінці, нирках. Під час мікроскопічного дослідження виявлені зміни в артеріях середнього та дрібного калібру, які характеризуються склерозом стінок, помірною проліферацією ендотелію і вираженою лімфогістіоцитарною інфільтрацією навколо. На яке захворювання страждала померла?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Атеросклероз
*c. Вузликовий періартеріїт
d. Хвороба Марфана
e. Вісцеральний сифіліс

2544. Хворому призначено дигоксин. Через декілька днів виявлено ознаки передозування препарату, його вміст у крові значно перевищує верхню межу терапевтичної концентрації. Як називається такий варіант дії лікарських речовин?
a. Звикання
b. Потенціювання
*c. Кумуляція
d. Антагонізм
e. Тахіфілаксія

2545. У хворого на обличчі вугрі. Під час мікроскопії зіскрібків із уражених ділянок виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5 мм, які мають витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, що розташовані в середній частині тіла. Який лабораторний діагноз?
a. Короста
b. Міаз
c. Педикульоз
*d. Демодекоз
e. Фтиріоз

2546. У чоловіка швидкість клубочкової фільтрації 80 мл/хв (норма - 125 ± 25 мл/хв). Збільшення якого показника може бути причиною цього?
a. Гідростатичний тиск крові в капілярах клубочків
b. Ефективний фільтраційний тиск
c. Нирковий кровотік
d. Проникність ниркового фільтру
*e. Онкотичний тиск плазми крові

2547. У хворого під час обєктивного огляду виявлено: тонка фігура, великий череп, сильно розвинена лобна частина обличчя, короткі кінцівки. Для якого конституціонального типу це характерно?
a. Змішаний
b. Церебральний
*c. Респіраторний
d. Мускульний
e. Дигестивний

2548. При розтині тіла жінки 40-а років, яка страждала на ревматоїдний артрит, знайдена збільшена щільна селезінка. На розрізі її тканина коричнево-червоного кольору зі збільшеними фолікулами, які мають вигляд напівпрозорих сірувато-білуватих зерен. Вкажіть, який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Порфірна селезінка
*b. Сагова селезінка
c. Гіаліноз селезінки
d. Сальна селезінка
e. Глазурна селезінка

2549. На спеціальному живильному середовищі після посіву виділення гною з уретри, виросли ніжні голубуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виявлені грамнегативні бобовинні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Туляремія
b. Хламідіоз
c. Сифіліс
*d. Гонорея
e. Меліоїдоз

2550. В бактеріологічній лабораторії досліджували вялену рибу домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння. При мікроскопії виділеної на середовищі Кіта-Тароцці культури виявлені мікроорганізми, схожі на тенісну ракетку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Черевний тиф
*d. Ботулізм
e. Дизентерія

2551. Для серологічної діагностики сифілісу в реакції Вассермана лікар-лаборант підготував такі реактиви: кардіоліпіновий антиген, спиртовий екстракт ліпоїдів із серцевого м'яза бика з холестерином, антиген з трепонем, зруйнованих ультразвуком, гемолітична система, фізіологічний розчин, досліджувані сироватки. Який ще компонент необхідний для постановки реакції?
a. Еритроцити барана
b. Антиглобулінова сироватка
c. Діагностична преципітуюча сироватка
*d. Комплемент
e. Живі трепонеми

2552. Хворий скаржиться на біль при рухах у лівій половині шиї. Найкраще положення, при якому хворий не відчуває болю - нахил шиї вліво з одночасним підняттям голови і поверненням обличчя в протилежний бік. Функція якого мяза порушена?
a. M.trapezius зліва
b. M.sternocleidomastoideus з правого боку
c. M.trapezius з правого боку
*d. M.sternocleidomastoideus зліва
e. M.sternohyoideus

2553. Чоловік 32-х років чотири роки страждає на хронічний гломерулонефрит з нефротичним синдромом. Відзначаються явні набряки на обличчі, в останній час зявилися набряки на ногах та тулубі. Який із механізмів розвитку набряків найбільш вірогідний у цього хворого?
a. Утруднення лімфовідтоку
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Підвищення проникливості капілярів
d. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
*e. Зниження онкотичного тиску крові

2554. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки з приводу брудної рани стопи у пацієнта підвищилася температура тіла до 380С, зявилися біль у суглобах, висипка, свербіж. У крові - лейкопенія і тромбоцитопенія. Який тип алергічної реакції розвинувся?
a. Гіперчутливість уповільненого типу
b. Анафілактична
*c. Імунокомплексна
d. Цитотоксична
e. Стимулююча

2555. У потерпілого травма мяких тканин голови та тімяних кісток в ділянці їх зєднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
*a. Sinus sagittalis superior
b. Sinus sagittalis inferior
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus transversus
e. Sinus rectus

2556. У пацієнта 60-ти років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовило ці зміни?
a. Євстахієва труба
b. Барабанна перетинка
c. Основна мембрана завитки біля гелікотреми
*d. Основна мембрана завитки біля овального віконця
e. Мязи середнього вуха

2557. У хворого, який тривалий час страждає на переміжну кульгавість, тканини пальців стопи сухі, чорного кольору, нагадують мумію. На невеликій відстані від почорнілої ділянки розташована двоколірна лінія (червона лінія прилягає до практично незмінених тканин, а біло-жовта - до змінених тканин). Який вид некрозу в даного хворого?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерація
d. Інфаркт
e. Пролежень

2558. У хворої симптоми запального процесу сечостатевих шляхів. У мазку із слизової оболонки піхви виявлено великі одноклітинні організми грушоподібної форми з загостреним шипом на задньому кінці тіла, великим ядром та ундулюючою мембраною. Які найпростіші знайдені в мазку?
*a. Trichomonas vaginalis
b. Trichomonas buccalis
c. Trypanosoma gambiense
d. Trichomonas hominis
e. Lamblia intestinalis

2559. При аналізі родоводу лікар-генетик встановив, що хвороба зустрічається в осіб чоловічої та жіночої статей, не в усіх поколіннях, і що у здорових батьків можуть народжуватися хворі діти. Який тип успадкування хвороби?
a. Х-зчеплений домінантний
b. Y-зчеплений
*c. Аутосомно-рецесивний
d. Х-зчеплений рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

2560. Під час вивчення фаз мітотичного циклу корінця цибулі знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, утворюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
a. Телофаза
*b. Метафаза
c. Інтерфаза
d. Анафаза
e. Профаза

2561. У нирках досліджуваного збільшена реабсорбція іонів кальцію і зменшена - фосфатних іонів. Впливом якого гормону це зумовлено?
*a. Паратгормон
b. Гормональна форма вітаміну D3
c. Тирокальцитонін
d. Альдостерон
e. Вазопресин

2562. Лікування туберкульозу здійснюється за допомогою комбінованої хіміотерапії, що включає речовини різного механізму дії. Яке з протитуберкульозних засобів пригнічує в мікобактеріях транскрипцію РНК на ДНК?
a. Ізоніазид
b. Стрептоміцин
*c. Ріфампіцин
d. ПАСК
e. Етіонамід

2563. У місті епідемія грипу. Який препарат доцільно використати для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозна вакцина
b. Протигрипозний імуноглобулін
*c. Лейкоцитарний інтерферон
d. Протигрипозна сироватка
e. Пеніцилін

2564. У хворого, прооперованого з приводу ускладненого апендициту, в крові відзначаються наступні зміни: ер.- 4,0.1012/л, Нb - 120 г/л, КП- 0,9, лейк.- 18.109/л, б - 0, е - 0, мієлоц.- 0, ю - 0, п - 20, с - 53, л - 21, м - 5. Як називається такий ядерний зсув лейкоцитарної формули?
a. Регенеративно-дегенеративний
*b. Дегенеративний зсув вліво
c. Гіперрегенеративний
d. Зсув вправо
e. Регенеративний зсув вліво

2565. У мазку дуоденального вмісту хворого з розладом травлення виявлено найпростіших розміром 10-18 мкм. Тіло грушоподібної форми, 4 пари джгутиків, у розширеній передній частині тіла два ядра, які розміщені симетрично. Який вид найпростіших найбільш вірогідний?
a. Кишкова амеба
*b. Лямблія
c. Трихомонада
d. Балантидій
e. Дизентерійна амеба

2566. У хворого спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується "переміжною кульгавістю". Про оклюзію якої артерії слід думати?
a. Малогомілкова
*b. Підколінна
c. Проксимальна частина стегнової
d. Задня великогомілкова
e. Передня великогомілкова

2567. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення привушною залозою великої кількості рідкої слини. Який нерв стимулюють?
a. N.sympathicus
b. N.facialis
c. N.trigeminus
d. N.vagus
*e. N.glossopharyngeus

2568. Хворий 40-а років висуває скарги на сильне серцебиття, пітливість, нудоту, порушення зору, тремор рук, підвищення артеріального тиску. З анамнезу: 2 роки тому було встановлено діагноз феохромоцитома. Гіперпродукція яких гормонів зумовлює цю патологію?
*a. Катехоламіни
b. Альдостерон
c. Глюкокортикоїди
d. АКТГ
e. Тиреоїдні гормони

2569. Ветеринарний фельдшер, що працював на тваринницькій фермі, звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах, лихоманку, нездужання, пітливість по ночам. Хворіє близько місяця. Враховуючи скарги та професійний анамнез, лікар запідозрив у нього бруцельоз. Який матеріал, взятий у цього хворого, підлягає дослідженню в звичайній мікробіологічній лабораторії?
a. Випорожнення
*b. Сироватка крові
c. Блювотні маси
d. Спинномозкова рідина
e. Сеча

2570. У пацієнта на ЕКГ спостерігається значне розширення зубця R (до 0,18 с). Це зумовлено зменшенням швидкості проведення збудження такими структурами серця:
*a. Шлуночки
b. Лівий шлуночок
c. Правий шлуночок
d. Передсердя
e. Атріо-вентрикулярний вузол

2571. Для безпосереднього введення медичного препарату в печінку хірурги використовують круглу звязку печінки. Бужування (відновлення просвіту) якої судини здійснюють під час цієї маніпуляції?
a. A. umbilicalis
b. Ductus venosus
c. A. hepatis
*d. V. umbilicalis
e. Ductus arteriosus

2572. На розтині померлого 78-ми років заочеревенна клітковина просякнута кровю, у черевному відділі аорти виявлено мішкоподібне випинання, у якому визначається дефект з нерівним краєм, стінка аорти місцями камянистої щільності. Ускладнення якого захворювання розвинулося у хворого?
a. Хвороба Морфана
*b. Атеросклероз
c. Системний васкуліт
d. Вісцеральний сифіліс
e. Гіпертонічна хвороба

2573. У хворого на крупозну пневмонію має місце гарячка з температурою тіла 39°C, при цьому добові коливання температури не перевищували 1°C впродовж 9-ти діб. До якого типу температурних кривих відноситься ця гарячка?
a. Гіперпіретична
b. Ремітуюча
*c. Постійна
d. Поворотна
e. Гектична

2574. У біоптаті ембріонального матеріалу, направленого на дослідження, у соміті виявлена зона порушення, яка розташовується поблизу ентодерми і хорди. Порушення розвитку яких утворень зародка можна очікувати у випадку продовження вагітності?
a. Серцевої поперечно-смугастої мязової тканини
*b. Скелетних тканин
c. Скелетної поперечно-смугастої мязової тканини
d. Сечостатевої системи
e. Волокнистої сполучної тканини шкіри

2575. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого утруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті та порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
a. n. ulnaris
b. n. cutaneus antebrachii medialis
*c. n. medianus
d. n. radialis
e. n. musculocutaneus

2576. До нейрохірургічного відділення надійшов 54-річний чоловік із скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановив запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа ця гілка?
a. Рваний отвір
*b. Круглий отвір
c. Остистий отвір
d. Верхня очноямкова щілина
e. Овальний отвір

2577. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами тривалий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
a. Гіпермагніємія
b. Метаболічний ацидоз
*c. Гіпохлоремічний алкалоз
d. Гіперкаліємія
e. Збільшення обєму циркулюючої крові

2578. У чоловіка при ураженні одного з відділів ЦНС спостерігається астенія, мязова дистонія, порушення рівноваги. Який з відділів ЦНС уражено?
a. Чорна субстанція
b. Вестибулярні ядра
c. Ретикулярна формація
d. Червоні ядра
*e. Мозочок

2579. В інфекційне відділення поступив хворий з підозрою на дизентерію. Який основний із наведених методів лабораторної діагностики необхідно призначити?
a. Біологічний
b. Серологічний
c. Алергічний
d. Мікроскопічний
*e. Бактеріологічний

2580. У хворого з обширним інфарктом міокарда розвинулася серцева недостатність. Який патогенетичний механізм сприяв розвитку серцевої недостатності у хворого?
*a. Зменшення маси функціонуючих міокардіоцитів
b. Реперфузійне ураження міокарда
c. Перевантаження обємом
d. Перевантаження тиском
e. Гостра тампонада серця

2581. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних мязів. Які зміни у нервово-мязовому синапсі є причиною цього?
a. Порушення синтезу холінестерази
*b. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
c. Блокада Ca2+-каналів пресинаптичної мембрани
d. Деполяризація постсинаптичної мембрани
e. Порушення виділення ацетилхоліну

2582. Хлопчик 12-ти років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
*a. Escherichia coli
b. Salmonella enteritidis
c. Yersinia enterocolitica
d. Proteus vulgaris
e. Pseudomonas aeruginosa

2583. Жінці 46-ти років планується провести обємне оперативне втручання в щелепно-лицьовій області. Відомо, що хвора схильна до підвищеної гемокоагуляції. Який природний антикоагулянт може бути застосований з метою запобігання тромбоутворенню?
a. Гірудин
b. Фібринолізин
*c. Гепарин
d. Жодна з наведених речовин
e. Цитрат натрію

2584. При проведенні амніоцентезу в клітинах плоду виявлено по 2 тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерна дана ознака?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Патау
*c. Трисомія X
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Клайнфельтера

2585. Анатомічний мертвий простір - це частина повітря, яка залишається в повітроносних шляхах після видиху. В якій із наведених нижче ситуацій відбудеться зменшення анатомічного мертвого простору?
a. Поворот лежачого пацієнта на правий бік
b. Дихання через рот
c. Нахил голови вперед
d. Поворот лежачого пацієнта на лівий бік
*e. Накладання трахеостоми

2586. У юнака 19-ти років була виявлена збільшена кількість калію у вторинній сечі. Підвищення рівню якого гормону могло викликати такі зміни?
*a. Альдостерон
b. Адреналін
c. Окситоцин
d. Глюкагон
e. Тестостерон

2587. Типовими проявами харчового отруєння, спричиненого C.botulinum є двоїння в очах, порушення ковтання та дихання. Ці симптоми розвиваються внаслідок:
a. Дії ентеротоксину
b. Адгезії збудника до рецепторів на ентероцитах
*c. Дії екзотоксину
d. Розвитку ентеротоксичного шоку
e. Активації аденілатциклази

2588. Хворому 50-ти років з харчовим отруєнням призначили крапельницю з 10% розчином глюкози. Вона не тільки забезпечує енергетичні потреби організму, але й виконує детоксикаційну функцію за рахунок утворення метаболіту, який бере участь в реакції конюгації:
a. Глікозилювання
b. Гідроксилювання
c. Сульфування
d. Метилювання
*e. Глюкуронування

2589. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який із зазначених механізмів спричинив зупинку серця?
a. Периферичні рефлекси
b. Симпатичні умовні рефлекси
c. Симпатичні безумовні рефлекси
d. Парасимпатичні умовні рефлекси
*e. Парасимпатичні безумовні рефлекси

2590. До лікаря звернувся шахтар із скаргами на висипку на тілі, зниження апетиту, здуття кишківника, біль у ділянці 12-ти палої кишки, часті випорожнення, запаморочення. Провели овоскопію фекалій та вмісту 12-ти палої кишки і виявили яйця, вкриті прозорою оболонкою, через яку проглядаються 4-8 зародкових клітин. Яке захворювання можливе у хворого?
a. Стронгілоїдоз
b. Гіменолепідоз
c. Трихоцефальоз
*d. Анкілостомоз
e. Ентеробіоз

2591. В експерименті зареєстровано збільшення швидкості проведення збудження мембраною нервового волокна. Причиною цього може бути збільшення у розчині, що оточує клітину, концентрації таких іонів:
a. Ca2+
*b. Na+
c. Ca2+ та Cl-
d. K+ та Na-
e. K+ та Cl-

2592. Хворого госпіталізовано з підозрою на пухлину простати. Під час операції виявлено, що пухлина "проросла" до сечового міхура. Який відділ сечового міхура постраждав?
a. Дно
*b. Шийка
c. -
d. Тіло
e. Верхівка

2593. При декарбоксилюванні глутамату у ЦНС утворюється медіатор гальмування. Назвіть його:
a. Гістамін
b. Серотонін
c. Аспарагін
d. Глутатіон
*e. ГАМК

2594. Студентами вивчаються стадії гаметогенезу. Встановлено, що в клітині гаплоїдний набір хромосом і кожна хромосома складається з двох хроматид. Хромосоми розташовані у площині екватору клітини. Така картина характерна для такої стадії мейозу:
*a. Метафаза другого поділу
b. Профаза першого поділу
c. Анафаза другого поділу
d. Анафаза першого поділу
e. Метафаза першого поділу

2595. При розтині тіла померлого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
a. Справжня поліцитемія
*b. Хронічний мієлолейкоз
c. Лімфогрануломатоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Мієломна хвороба

2596. У хворого в результаті вогнепального поранення стегна пошкоджений сідничний нерв. Будь-який вплив на хвору кінцівку спричиняє жорсткий, нестерпний біль. Який механізм формування больових відчуттів найбільш імовірний у цьому випадку?
a. Гіпофункція енкефаліну
b. Рефлекторний
*c. Каузалгічний
d. Гіпофункція ендорфіну
e. Фантомний

2597. Дитина 3-х років поїла полуниць. Незабаром у неї зявилися висипання та свербіж. Що буде спостерігатися у лейкоцитарній формулі крові дитини?
a. Нейтрофільний лейкоцитоз
*b. Еозинофілія
c. Лімфоцитоз
d. Моноцитоз
e. Лімфоцитопенія

2598. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
a. Кортикостероїди
b. Інтерлейкіни
c. Інтерферони
d. Катехоламіни
*e. Ейкозаноїди

2599. При аналізі спірограми піддослідного 55-ти років установлено зниження дихального обєму та амплітуди дихальних рухів порівняно з даними десятирічної давнини. З чим повязана зміна цих показників?
a. Зріст людини
b. Конституція людини
c. Газовий склад повітря
d. Маса тіла людини
*e. Зниження сили скорочення дихальних мязів

2600. Одним із факторів, що призводить до ожиріння, є пригнічення швидкості окислення жирних кислот внаслідок:
a. Через недостатність холіну
*b. Зниження вмісту карнітину
c. Надмірного вживання жирної їжі
d. Через недостатність вуглеводів у харчуванні
e. Через недостатність синтезу фосфоліпідів

2601. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
a. Артерія мязового типу
*b. Вена волокнистого типу
c. Артеріола
d. Вена мязового типу зі слабким розвитком мязових елементів
e. Артерія змішаного типу

2602. При мікроскопічному дослідженні міокарда померлого від серцевої недостатності виявлено: вогнища фібриноїдного некрозу, які розташовані дифузно в інтерстиційній стромі, часто навколо судин. Такі вогнища оточені лімфоцитами, макрофагами, гістіоцитами. В перикарді явища серозно-фібринозного перикардиту. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Ревмокардит
b. Кардіосклероз
c. Інфаркт міокарда
d. -
e. Кардіоміопатія

2603. Призначення доксицикліну гідрохлориду викликало порушення симбіозу мікробної флори в кишечнику. Визначити тип порушень при антибіотикотерапії:
*a. Дисбактеріоз
b. Бактеріоз
c. Суперінфекція
d. Ідіосинкразія
e. Сенсибілізація

2604. На розтині померлої жінки 62-х років у порожнині черепу виявлений вузол, повязаний з твердою оболонкою, діаметром 6 см, щільної консистенції з чіткими межами, а гістологічно побудований з ендотеліоподібних клітин, які утворюють гніздові скупчення і мікроконцентричні структури, псамомні тільця. Яку пухлину лікар виявив на розтині?
a. Меланома
b. Медулобластома
c. Гліобластома
d. Метастаз раку
*e. Менінгеома

2605. При проведенні операції на тонкій кишці лікар виявив ділянку слизової оболонки, де на фоні колових складок була присутня поздовжня складка. Який відділ тонкої кишки має таку будову?
a. Дистальний відділ ileum
b. Pars ascendens duodeni
*c. Pars descendens duodeni
d. Початковий відділ jejunum
e. Pars horizontalis duodeni

2606. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
b. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
c. Дифузійний
*d. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Перфузійний

2607. Гіпертрихоз - ознака, зчеплена з Y-хромосомою. Батько має гіпертрихоз, а мати здорова. У цій сімї імовірність народження дитини з гіпертрихозом складає:
a. 0,125
*b. 0,5
c. 0,25
d. 1
e. 0,625

2608. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. α-адреноблокатори
b. M-холіноміметики
c. Гангліоблокатори
*d. α-адреноміметики
e. H-холіноміметики

2609. Хворий помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: серце розширене у поперечнику, мляве, мяз на розрізі нерівномірного кровонаповнення, пістрявий. При гістологічному дослідженні: у міокарді повнокровя, у стромі лімфогістіоцитарні інфільтрати, що розсувають кардіоміоцити. Виявлені морфологічні зміни свідчать про:
a. Жирову дистрофії міокарда
b. Венозне повнокровя
c. Кардіосклероз
*d. Негнійний проміжний міокардит
e. Інфаркт міокарда

2610. Мати хлопчика, що повернувся із літнього табору, виявила на одязі дрібних комах білуватого кольору довжиною близько 3 мм. Вкажіть назву паразита:
a. Pulex irritans
b. Blattella germanica
c. Phtirus pubis
*d. Pediculus humanus humanus
e. Cimex lectularius

2611. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує ці медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Приєднання аміногрупи
b. Видалення метильної групи
*c. Окисне дезамінування
d. Карбоксилювання
e. Гідроліз

2612. У хворого з дихальною недостатністю рН крові 7,35. Визначення pCO2 показало наявність гіперкапнії. При дослідженні рН сечі відзначається підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
a. Алкалоз газовий, декомпенсований
b. Алкалоз газовий, компенсований
*c. Ацидоз газовий, компенсований
d. Ацидоз метаболічний, декомпенсований
e. Ацидоз метаболічний, компенсований

2613. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на неможливість відведення правої руки після раніше перенесеної травми. При обстеженні пасивні рухи не обмежені. Виявлена атрофія дельтоподібного мяза. Який нерв пошкоджено?
a. Серединний
b. Променевий
c. Ліктьовий
*d. Пахвовий
e. Надлопатковий

2614. При ферментативних жовтяницях має місце порушення активності ферменту УДФ-глюкуронілтрасферази. Яка сполука накопичується в сироватці крові при цих патологіях?
a. Прямий білірубін
b. Вердоглобін
c. Мезобілірубін
d. Білівердин
*e. Непрямий білірубін

2615. Дитина під час гри порізала ногу осколком скла і була направлена у поліклініку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації організму?
a. Блокування синтезу медіаторів у тучних клітинах
b. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
c. Звязування рецепторів до IgE на тучних клітинах
d. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG
*e. Звязування фіксованих на тучних клітинах IgE

2616. Під час оформлення дитини до школи для вирішення питання про необхідність ревакцинації поставлена проба Манту, яка виявилася негативною. Про що свідчить даний результат проби?
a. Про відсутність антитіл до туберкульозних бактерій
b. Про відсутність антитоксичного імунітету до туберкульозу
c. Про наявність антитіл до туберкульозних бактерій
*d. Про відсутність клітинного імунітету до туберкульозу
e. Про наявність клітинного імунітету до туберкульозу

2617. У пацієнта внаслідок черепно-мозкової травми знижена шкірна чутливість. Яка ділянка кори великого мозку може бути ураженою?
a. Лобна ділянка кори
*b. Задня центральна звивина
c. Потилична ділянка
d. Передня центральна звивина
e. Поясна звивина

2618. У юнака 18-ти років діагностовано хворобу Марфана. При дослідженні встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалії серцево-судинної системи, арахнодактилія. Яке генетичне явище зумовило розвиток цієї хвороби?
a. Неповне домінування
*b. Плейотропія
c. Множинний алелізм
d. Комплементарність
e. Кодомінування

2619. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому мязі при цьому стані?
a. Зменшення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
b. Накопичення в клітинах міокарда іонів K+ і Mg2+
c. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
*d. Накопичення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
e. Зменшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+

2620. До приймального відділення обласної лікарні надійшла жінка 40-ка років з діагнозом гострого панкреатиту. Що треба в першу чергу ввести хворій?
*a. Контрікал
b. Пірензепін
c. Атропін
d. Метацин
e. Платифілін

2621. У дітей із синдромом Леша-Ніхана спостерігається важка форма гіперурикемії, що супроводжується появою тофусів, уратних каменів у сечовивідних шляхах і важкими нервово-психічними порушеннями. Зниження активності якого ферменту є причиною цього захворювання?
*a. Гіпоксантин-гуанінфосфорибозилтрансфераза
b. Карбамоїлфосфатсинтетаза
c. Гідрофолатредуктаза
d. Ксантиноксидаза
e. Тимідилатсинтаза

2622. Під час систоли шлуночків серцевий мяз не відповідає на додаткове подразнення тому, що знаходиться у фазі:
*a. Абсолютної рефрактерності
b. Субнормальної збудливості
c. Підвищеної збудливості
d. Відносної рефрактерності
e. -

2623. У хворого нормально забарвлений кал, у складі якого знаходиться велика кількість вільних жирних кислот. Причиною цього є порушення наступного процесу:
a. Секреція ліпаз
b. Жовчоутворення
c. Жовчовиділення
*d. Всмоктування жирів
e. Гідроліз жирів

2624. Для запобігання нападів гострого панкреатиту лікар призначив трасілол (контрікал, гордокс), який є інгібітором:
*a. Трипсину
b. Гастриксину
c. Карбоксипептидази
d. Хімотрипсину
e. Еластази

2625. При термометрії встановлено, що температура відкритих ділянок шкіри на 1-1,5°C нижче за температуру поруч розташованих ділянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною цього є те, що одяг, перш за все, зменшує тепловіддачу таким шляхом:
*a. Конвекція
b. Випаровування
c. -
d. Радіація
e. Проведення

2626. Жінці 26-ти років, хворій на бронхіт, призначили засіб етіотропної терапії - антибіотик широкого спектру дії. Який це препарат?
a. БЦЖ-вакцина
b. Інтерферон
*c. Доксициклін
d. Дексаметазон
e. Амброксол

2627. При обстеженні хворого на ішемічну хворобу серця, лікар виявив погіршення венозного кровотоку в басейні вени серця, яка проходить в передній міжшлуночковій борозні серця. Яка це вена?
a. V. cordis media
b. V. posterior ventriculi sinistri
*c. V. cordis magna
d. V. obliqua atrii sinistri
e. V. cordis parva

2628. На розтині у потиличній частці головного мозку виявлена порожнина 2,5х1,5 см, заповнена прозорою рідиною, стінка її гладенька, буруватого кольору. Який процес розвинувся у головному мозку?
a. Кіста на місці сірого розмякшення
b. Абсцес мозку
c. Сіре розмякшення мозку
d. Вада розвитку мозку
*e. Кіста на місці крововиливу

2629. При обстеженні дівчини 18-ти років знайдені наступні ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса". Розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз - синдром Шерешевського-Тернера. Які порушення хромосом у хворої?
*a. Моносомія Х
b. Трисомія 18
c. Трисомія Х
d. Нульсомія Х
e. Трисомія 13

2630. В лікарню поступив хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику?
*a. Індол
b. Агматин
c. Кадаверин
d. Путресцин
e. Білірубін

2631. Аналіз родоводів дітей, хворих на синдром Ван-дер-Вуда, показав, що в їх родинах один з батьків має вади, притаманні цьому синдрому (розщілина губи та піднебіння, губні ямки незалежно від статі). Який тип успадкування має місце при цьому синдромі?
a. Мультифакторіальний
b. Х-зчеплений домінантний
c. Х-зчеплений рецесивний
*d. Аутосомно-домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

2632. Хворому з дискінезією жовчовивідних шляхів та закрепами лікар призначив жовчогінний засіб, який має ще значну послаблюючу дію. Який засіб призначив лікар?
a. Алохол
b. Холосас
c. Нікодин
*d. Магнію сульфат
e. Холензим

2633. При забарвленні мазку з харкотиння хворого з підозрою на крупозну пневмонію були використані наступні барвники та реактиви: розчин генціанвіолету, розчин Люголю, 96o спирт, водний фуксин. Який спосіб забарвлення застосований у даному випадку?
a. За Лефлером
b. За Романовським
c. За Цілем-Нільсеном
*d. За Грамом
e. За Нейсером

2634. Жінка 38-ми років скаржиться на загальну слабкість, біль у ділянці серця, підвищення апетиту, відсутність менструацій. Обєктивно: зріст 166 см, вага тіла 108 кг, обличчя місяцеподібне, відкладення підшкірної клітковини переважно в ділянках верхнього плечового поясу, тулубу, стегон, живота; наявність криваво-червоних смуг. Ps- 62/хв., АТ- 160/105 мм рт.ст. Для якого із перелічених нижче станів найбільш характерний даний тип ожиріння?
a. Інсулінома
b. Синдром Бабінського-Фреліха
c. Аліментарне ожиріння
*d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Мікседема

2635. У хворого повторюються напади епілептичних судом з відсутністю свідомості між ними. Засоби якої з перерахованих груп слід використати в першу чергу для усунення судом у цьому випадку?
a. Седативні засоби
b. Аналептики
c. Нейролептики
d. Міорелаксанти
*e. Транквілізатори

2636. Хворому на пневмонію у складі комплексної терапії був призначений ацетилцистеїн. Який принцип терапії був врахований при його використанні?
*a. Патогенетичний
b. Етіотропний
c. Симптоматичний
d. Імуномодулюючий
e. Протимікробний

2637. У дитини 6-ти років через 10 днів після перенесеної ангіни, збудником якої виявився бета-гемолітичний стрептокок, зявилися симптоми гломерулонефриту. Який механізм ураження клубочків нирок найбільш імовірний у даному випадку?
a. Клітинна цитотоксичність
b. Атопія
c. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
*d. Імунокомплексний
e. Анафілаксія

2638. У хворого після інфаркту міокарда передсердя і шлуночки стали скорочуватись незалежно одне від одного: з частотою 60-70 та 35-40 за хвилину. Назвіть вид блокади в даному випадку:
a. Неповна передсердно-шлуночкова
b. Внутрішньопередсердна
c. Внутрішньошлуночкова
*d. Повна передсердно-шлуночкова
e. Сино-атріальна

2639. У хворого 40-ка років при прогресуванні стафілококового гнійного періодонтиту виникло гнійне запалення кістково-мозкових просторів альвеолярного відростка, а потім тіла нижньої щелепи. Мікроскопічно кісткові балки витончені, вогнища некрозу, кісткові секвестри, оточені сполучнотканинною капсулою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періостит
b. Пародонтома
*c. Хронічний остеомієліт
d. Гострий остеомієліт
e. Гнійний періостит

2640. Для робітників конвеєрного цеху заводу розробили рекомендації щодо ефективної організації робочого часу і підвищення працездатності. Яка особливість праці в цьому цеху викликає найбільше навантаження на робітників?
a. Стан "оперативного спокою"
b. Підвищення відповідальності
c. Соціальна неефективність праці
*d. Монотонність праці
e. Підвищення інтелектуального компоненту

2641. Дитині, що народилася в стані асфіксії, лікар ввів у пупочну вену препарат для стимуляції дихання. Який препарат міг ввести лікар?
*a. Етимізол
b. Кордіамін
c. Коразол
d. Сульфокамфокаїн
e. Кофеїн

2642. Хворий поступив до інфекційного відділення зі скаргами на загальне нездужання, підвищення температури тіла до 38°C, жовтяницю. Враховуючи, що кілька місяців тому хворому було проведено переливання крові, лікар запідозрив вірусний гепатит В. Якi основнi методи лабораторної дiагностики гепатиту В?
a. Виділення вірусу на курячому ембріоні
b. Виявлення віріонів в крові при електронній мікроскопії
c. Видiлення вiрусу на культурі клітин та ідентифікація за ЦПД
*d. Серологічна та генодіагностика
e. Видiлення вiрусу на лабораторних тваринах в РН

2643. У хворого на артрит і варикозне розширення вен тривале застосування нестероїдного протизапального засобу викликало тромбоз шкірних вен. Який з перелічених нижче лікарських засобів міг викликати це ускладнення?
a. Бутадіон
b. Індометацин
c. Аспірин
*d. Целекоксиб
e. Ібупрофен

2644. Внаслідок застосування для профілактичного щеплення неякісної вакцини проти кору у дитини 1-го року виникло аутоімунне ураження нирок. В сечі виявлено високомолекулярні білки. Який процес сечоутворення порушений?
a. Реабсорбція
*b. Фільтрація
c. Секреція і фільтрація
d. Секреція
e. Реабсорбція і секреція

2645. Похідні птерину (аміноптерин і метотрексат) - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Білок
b. Гангліозиди
*c. ДНК
d. Глікозаміноглікани
e. Гомополісахариди

2646. При посіві матеріалу від хворого з вираженими катаральними явищами, на середовище Борде-Жангу виросли колонії, що нагадують краплини ртуті. У мазку виявлено невеликі грамнегативні, овоїдної форми палички розмірами 1-3 мкм. Що це за мікроорганізми?
a. Менінгокок
b. Коринебактерії
*c. Бордетели
d. Мікобактерії
e. Бруцели

2647. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких знаходиться вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Щитоподібна залоза
b. Селезінка
c. Підшлункова залоза
d. Тимус
*e. Печінка

2648. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення однієї з білкових фракцій. Вкажіть її:
a. Альбуміни
b. β-глобуліни
c. α2-глобуліни
*d. γ-глобуліни
e. α1-глобуліни

2649. У хірургічному відділенні перевязувальні матеріали стерилізували в автоклаві. За недоглядом медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягла 100°C замість належних 120°C. Які мікроорганізми можуть зберігати життєздатність у таких умовах?
a. Сальмонели та клебсієли
b. Стафілококи та стрептококи
*c. Бацили та клостридії
d. Коринебактерії та мікобактерії
e. Плісняві та дріжджеподібні грибки

2650. У хворого після курсу лікування атеросклерозу в плазмі крові лабораторно доведено збільшення рівня антиатерогенної фракції ліпопротеїнів. Збільшення рівня яких ліпопротеїнів підтверджує ефективність терапії захворювання?
a. Хіломікрони
*b. ЛПВЩ
c. ЛПДНЩ
d. ЛППЩ
e. ЛПНЩ

2651. При гістологічному дослідженні біоптату, отриманого із нижньої третини стравоходу 57-річного чоловіка із симптомами тривалого рефлюксу шлункового вмісту, виявлено наступні зміни: у слизовій оболонці на місці багатошарового плоского епітелію визначається одношаровий залозистий призматичний епітелій, з ознаками продукції cлизу. Вкажіть патологічний процес, який виник у слизовій оболонці:
*a. Метаплазія
b. Організація
c. Гіпертрофія
d. Гіперплазія
e. Регенерація

2652. При гістологічному дослідженні видаленого новоутворення шкіри виявлені гніздові скупчення і тяжі, що складаються з атипових клітин багатошарового плоского епітелію, які вростають у підлеглу тканину. Який діагноз можна припустити?
a. Папілома
b. Аденома
*c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Рак на місці
e. Плоскоклітинний рак з ороговінням

2653. На гістологічному препараті очного яблука видно структуру, що має вигляд двоопуклого утвору, сполученого з циліарним тілом за допомогою волокон війкового пояска, зверху вкритий прозорою капсулою. Назвіть цю структуру:
a. Рогівка
b. Склера
c. Скловидне тіло
d. Війкове тіло
*e. Кришталик

2654. Жінка 54-х років була доставлена в травматологічне відділення після автомобільної катастрофи. Травматолог діагностував множинні переломи нижніх кінцівок Який вид емболії найімовірніше може розвинутись в даному випадку?
a. Газова
b. Тканинна
c. Повітряна
d. Тромбоемболія
*e. Жирова

2655. В експерименті було показано, що опромінені ультрафіолетом клітини шкіри хворих на пігментну ксеродерму повільніше відновлюють нативну структуру ДНК, ніж клітини здорових людей, через дефект ферменту репарації. Виберіть фермент цього процесу:
a. ДНК-гіраза
*b. Ендонуклеаза
c. Праймаза
d. ДНК-полімераза III
e. РНК-лігаза

2656. Чоловік 65-ти років раптово втратив зір на одне око в звязку з відшаруванням сітківки. Хворому була проведена енуклеація. При гістологічному дослідженні видаленого ока в сітківці та судинній оболонці ока виявлені комплекси атипових клітин з вираженим поліморфізмом клітин і ядер, з помірною кількістю мітозів, враховуючі патологічні. В цитоплазмі клітин та в міжклітинному середовищі виявляється пігмент коричневого кольору, що дає позитивну реакцію ДОФА. Реакція Перлса негативна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Крововилив
*b. Меланома
c. Пігментний невус
d. Хвороба Вільсона-Коновалова
e. Цистоцеркоз

2657. При обстеженні у алерголога хворому встановлений діагноз - поліноз. У який спосіб можна провести специфічну десенсибілізацію?
*a. Дробне введенням алергену
b. Введення фізіологічного розчину
c. -
d. Атигістамінні препарати
e. Глюкокортикоїди

2658. Хворий скаржиться, що при згадуванні про минулі трагічні події в його житті, у нього виникають тахікардія, задишка і різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують зазначені кардіореспіраторні реакції у даного хворого?
a. Специфічні ядра таламуса
b. Чотиригорбкове тіло середнього мозку
*c. Кора великих півкуль
d. Мозочок
e. Латеральні ядра гіпоталамуса

2659. При огляді хворого хірург встановив поранення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу слід перевірити при цьому, беручи до уваги синтопію лівої нирки?
a. Поперечна ободова кишка
*b. Шлунок
c. Тонка кишка
d. Печінка
e. Низхідна ободова кишка

2660. Хворому 50-ти років з метою лікування черевного тифу призначений левоміцетин, але на наступний день стан хворого погіршився, температура підвищилася до 39,6°C. Чим пояснити погіршення стану хворого?
*a. Дія ендотоксинів збудника
b. Алергічна реакція
c. Реінфекція
d. Приєднання вторинної інфекції
e. Нечутливість збудника до левоміцетину

2661. При дослідженні вмісту дванадцятипалої кишки людини знайдені найпростіші грушоподібної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутиків. Між ядрами - дві опірні нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який представник найпростіших виявлений у хворого?
*a. Лямблія
b. Трихомонада кишкова
c. Лейшманія
d. Токсоплазма
e. Трипаносома

2662. До лікарні поступив пацієнт с вивихом у плечовому суглобі. З метою розслаблення скелетних мязів йому ввели міорелаксант дитилін, що діє в нормі 5-7 хвилин. Однак у даного пацієнта він діяв до 8 годин. Яка імовірна причина рідкого подовження дії дитиліну у хворого?
a. Ослаблення екскреції лікарської речовини
b. Зниження активності мікросомальних ферментів печінки
c. Потенціювання іншим лікарським засобом
d. Матеріальна кумуляція лікарської речовини
*e. Генетична недостатність холінестерази крові

2663. Шкіра людини дуже міцна на розрив. Відомо, що шкіра складається з епітеліальної тканини і двох видів сполучної тканини. Яка з нижче перерахованих тканин забезпечує міцність шкіри?
*a. Щільна неоформлена сполучна
b. Багатошаровий плоский епітелій
c. Одношаровий епітелій
d. Пухка сполучна тканина
e. Перехідний епітелій

2664. В ендокринологічне відділення поступив пацієнт з ознаками остеопорозу та сечокамяної хвороби. У крові - гіперкальціємія та гіпофосфатемія. З порушенням синтезу якого гормону повязані вказані зміни?
a. Кортизол
b. Кальцитонін
c. Кальцитріол
d. Альдостерон
*e. Паратгормон

2665. Чоловіку 40-ка років за результатами діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановив, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
a. Осердя
b. Трахея
c. Лівий головний бронх
d. Серце
*e. Стравохід

2666. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
b. Амілорид
c. Манітол
d. Фуросемід
*e. Спіронолактон

2667. У хворого 60-ти років, що багато років хворіє на атеросклероз і переніс раніше інфаркт міокарда, розвинувся напад загрудинного болю. Хворий госпіталізований через 3 дні; на фоні прогресуючої серцево-судинної недостатності помер. Під час розтину тіла у ділянці задньої стінки лівого шлуночка і міжшлуночкової перегородки виявлена ділянка білого кольору близько 3 см у діаметрі, волокниста, западаюча, з чіткою межею. Прозектор трактував ці зміни як:
a. Ішемія міокарда
b. Інфаркт міокарда
*c. Вогнищевий кардіосклероз
d. Дистрофія міокарда
e. Міокардит

2668. У кардіологічне відділення надійшов хворий зі скаргами на постійний головний біль у потиличній ділянці, шум у вухах, запаморочення. Обєктивно: АТ- 180/110 мм рт.ст., ЧСС- 95/хв. Рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої з перерахованих систем викликала гіпертензивний стан у хворого?
a. Імунна
*b. Ренін-ангіотензивна
c. Симпатоадреналова
d. Кінінова
e. Гемостатична

2669. У жінки 30-ти років зявилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Пролактин
b. Окситоцин
*c. Тестостерон
d. Релаксин
e. Естріол

2670. У клітинах в гранулярній ЕПС відбувається етап трансляції, при якому спостерігається просування і-РНК щодо рибосоми. Амінокислоти зєднуються пептидними звязками в певній послідовності - відбувається біосинтез поліпептиду. Послідовність амінокислот у поліпептиді буде відповідати послідовності:
a. Антикодонів р-РНК
*b. Кодонів і-РНК
c. Антикодонів т-РНК
d. Нуклеотидів р-РНК
e. Нуклеотидів т-РНК

2671. У дівчинки, яка лікувалася антибіотиками з групи пеніцилінів з приводу гострого бронхіту, на 3-й день розвинувся алергічний дерматоз. Який препарат треба призначити хворій?
a. Кромолін-натрій
b. Беклометазон
c. Левамізол
*d. Лоратадин
e. Ефедрину гідрохлорид

2672. Для діагностики ряду захворювань визначають активність трансаміназ крові. Який вітамін входить до складу кофакторів цих ферментів?
a. B1
b. B5
c. B8
d. B2
*e. B6

2673. Який стан може розвинутися через 15-30 хвилин після повторного введення антигену внаслідок підвищеного рівня антитіл, переважно IgE, які адсорбуються на поверхні клітин-мішеней - тканинних базофілів (тучних клітин) та базофілів крові?
a. Сироваткова хвороба
b. Імунно-комплексна гіперчутливість
c. Антитіло-залежна цитотоксичність
d. Гіперчутливість уповільненого типу
*e. Анафілаксія

2674. Після перенесеної стрептококової інфекції у чоловіка діагностовано гострий гломерулонефрит. Найбільш імовірно, що ураження базальної мембрани ниркових тілець виникає внаслідок алергічної реакції такого типу:
a. Стимулююча
*b. Імунокомплексна
c. Анафілактична
d. Сповільнена
e. Цитотоксична

2675. У підлітка віком 13-ти років при проведенні рентгенографічного дослідження кульшового суглоба виявлено зону просвітлення між голівкою та діафізом стегнової кістки шириною 3 мм. Як, на вашу думку, потрібно розцінювати цю ситуацію?
*a. Як норму (незавершений процес окостеніння)
b. Як вивих головки стегнової кістки
c. Як артефакт на рентгенологічній плівці
d. Як тріщину шийки стегнової кістки
e. Як перелом шийки стегнової кістки

2676. У лабораторії особливо небезпечних інфекцій проводиться мікроскопічне дослідження патологічного матеріалу від хворого з підозрою на чуму, забарвленого за Гінсом-Буррі. Яку властивість збудника дозволяє визначити даний метод?
a. Кислотостійкість
b. Лугостійкість
c. Спороутворення
d. Наявність зерен волютину
*e. Капсулоутворення

2677. У біоптаті дужок мякого піднебіння, взятого у звязку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- і периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Дифтерії зіву
b. Виразкового стоматиту
*c. Первинного сифілісу
d. Афтозного стоматиту
e. Виразково-некротичного стоматиту Венсана

2678. Під дією негативних чинників довкілля порушена функція міосателітоцитів. Зміну якої функції всього мязового волокна слід очікувати в даному випадку?
a. Скоротливий термогенез
b. Скорочення
c. Розслаблення
*d. Регенерація
e. Трофіка

2679. Клітинний склад ексудату значною мірою залежить від етіологічного фактору запалення. Які лейкоцити першими потрапляють у вогнище запалення, викликаного гноєрідними бактеріями?
a. Моноцити
b. Базофіли
*c. Нейтрофільні гранулоцити
d. Еозинофільні гранулоцити
e. Мієлоцити

2680. Хворий 60-ти років впродовж 9-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін-семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому антигіпертензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови прийому анаприліну?
a. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
b. Зменшення періоду напіввиведення глюкагону
c. Зменшення всмоктування глюкози
d. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну-семіленте
*e. Пригнічення глікогенолізу

2681. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявились припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. В-лімфоцити, IgМ
b. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
*d. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
e. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни

2682. У дитини 12-ти років вірусна інфекція ускладнилась обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи доцільно призначити для інгаляцій з метою усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
b. β2-адреноблокатори
c. M-холіноміметики
*d. β2-адреноміметики
e. H-холіноміметики

2683. До стоматолога звернувся хворий із скаргами на те, що йому важко відкривати рот (тризм). В анамнезі колота рана нижньої кінцівки. При якій інфекції можливі такі симптоми?
a. Бруцельоз
b. Туляремія
c. Кашлюк
*d. Правець
e. Ранова анаеробна інфекція

2684. Відомо, що у осіб з генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
*a. Ідіосинкразія
b. Толерантність
c. Алергія
d. Сенсибілізація
e. Тахіфілаксія

2685. Спадкові захворювання, такі як - мукополісахаридози, проявляються порушеннями обміну в сполучній тканині, патологією кісток та суглобів. Надмірна екскреція у складі сечі якої речовини свідчить про наявність такої патології?
a. Глюкоза
b. Сечовина
c. Ліпіди
d. Амінокислоти
*e. Глікозамінглікани

2686. У виробничому приміщенні температура повітря - 36°C, відносна вологість повітря - 80%. Переважно яким шляхом віддається тепло організмом людини за цих умов?
a. Теплопроведення
b. -
*c. Випаровування поту
d. Конвекція
e. Радіація

2687. У пацієнта для іонофорезу при бактеріальному періодонтиті застосували спиртовий розчин йоду. Вкажіть механізм терапевтичної дії цього засобу:
a. Гальмування утворення клітинної стінки
b. Утворення альбумінатів
*c. Заміна атомів водню при атомі азоту в аміногрупі білка
d. Зміна поверхневого натягу мембрани мікробної клітини
e. Відновлення нітрогрупи під впливом нітроредуктаз

2688. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Назвіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровотоку:
a. Зовнішня соромітна артерія
b. Низхідна артерія коліна
c. Поверхнева надчеревна артерія
d. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
*e. Глибока артерія стегна

2689. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту слід чекати у цьому випадку?
*a. ЛДГ1
b. ЛДГ5
c. ЛДГ3
d. ЛДГ4
e. ЛДГ2

2690. Хвора на бронхіальну астму приймала впродовж 2-х місяців преднізолон у таблетках (по 1 табл. 3 рази на день). Внаслідок значного покращання стану раптово припинила його прийом. Розвиток якого ускладнення високо імовірний у цьому випадку?
*a. Синдром відміни
b. Синдром Іценко-Кушінга
c. Ожиріння верхньої половини тулуба
d. Шлункова кровотеча
e. Гіпотонія

2691. Після травми в ділянці колінного суглоба у хворого спостерігається симптом "висувної шухляди" передньо-заднє зміщення гомілки відносно стегна. Які звязки пошкоджено?
a. Дугоподібні підколінні звязки
b. Коллатеральні звязки
c. Міжкісткова мембрана
d. Коса підколінна звязка
*e. Хрестоподібні звязки

2692. В препараті корінця цибулини виявлена клітина, в якій максимально спіралізовані хромосоми розташовані в площині екватора, утворюючи материнську зірку. В якій фазі мітотичного циклу знаходиться клітина?
a. Інтерфаза
b. Рання телофаза
c. Профаза
d. Пізня телофаза
*e. Метафаза

2693. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найімовірніше пошкоджена?
a. Середня мозкова
b. Задня вушна
*c. Середня оболонкова
d. Передня оболонкова
e. Поверхнева скронева

2694. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
a. Руброспінальні
*b. Вестибулоспінальні
c. Медіальні кортикоспінальні
d. Ретикулоспінальні
e. Латеральні кортикоспінальні

2695. У чоловіка 42-х років, який хворіє на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівню сечової кислоти йому призначено аллопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є аллопуринол?
*a. Ксантиноксидаза
b. Аденозиндезаміназа
c. Гіпоксантинфосфорибозилтрансфераза
d. Аденінфосфорибозилтрансфераза
e. Гуаніндезаміназа

2696. Для дослідження білків сироватки крові можна застосовувати різні фізичні та фізико-хімічні методи. Зокрема, альбуміни і глобуліни сироватки крові можна розділити за допомогою такого метода:
a. Рефрактометрія
b. Спектрофотометрія
c. Полярографія
d. Діаліз
*e. Електрофорез

2697. У хворого з поширеними опіками шкіри тулуба мають місце ознаки вираженої інтоксикації. Для якої стадії опікової хвороби це характерно?
a. Опікового виснаження
b. Термінальної
c. Опікової інфекції
d. Опікового шоку
*e. Опікової токсемії

2698. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що призвело до зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кровяного тиску, викликаного крововтратою?
a. Кортизол
b. Альдостерон
c. Окситоцин
*d. Адреналін, вазопресин
e. Статеві

2699. У хворого хлопчика 12-ти років вміст холестерину в сироватці крові до 25 ммоль/л. В анамнезі - спадкова сімейна гіперхолестеринемія, причиною якої є порушення синтезу білків-рецепторів до:
*a. Ліпопротеїнів низької щільності
b. Ліпопротеїнів проміжної щільності
c. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
d. Хіломікронів
e. Ліпопротеїнів високої щільності

2700. У вагітної жінки визначили групову належність крові за системою AB0. Реакцію аглютинації еритроцитів викликали стандартні сироватки I та II груп крові, та не викликала - III. Досліджувана кров належить до групи:
a. AB(IV)
b. 0(І)
c. -
d. A(ІІ)
*e. B(ІІІ)

2701. Мікроскопічне дослідження коронарної артерії у померлого 53-х років виявило звуження просвіту судини за рахунок фіброзної бляшки з домішкою ліпідів. Найімовірніша форма атеросклерозу:
a. Доліпідна
b. Атероматоз
c. Ліпоїдоз
d. Виразкування
*e. Ліпосклероз

2702. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили його втрату на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту - в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
a. Мязи середнього вуха
b. Кортієв орган - ближче до овального віконця
*c. Кортієв орган - ближче до гелікотреми
d. Середня частина кортієвого органу
e. Барабанна перетинка

2703. Хворий з діагнозом "вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені" в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав предявляти скарги на мязову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін B12
b. Вітамін A
c. Вітамін D
*d. Вітамін B6
e. Вітамін C

2704. У хворого із сечокамяною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Етилморфіну гідрохлорид
*b. Промедол
c. Трамадол
d. Морфіну гідрохлорид
e. Налорфін

2705. Хворий 23-х років надійшов до лікарні із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Чейн-Стокса
b. Гаспінг-дихання
*c. Апнейстичне
d. Кусмауля
e. Біота

2706. У хворого під час нападу бронхіальної астми при визначенні pCO2 у крові виявлено наявність гіперкапнії, під час визначення pO2 - гіпоксемії. Який вид гіпоксії спостерігається у даному випадку?
a. Гемічна
b. Тканинна
c. Гістотоксична
*d. Дихальна
e. Циркуляторна

2707. Хворий був доставлений до лікарні в коматозному стані. В анамнезі - цукровий діабет. Обєктивно: дихання Кусмауля, зниження артеріального тиску, у видихуваному повітрі запах ацетону. Після проведеної невідкладної терапії стан покращився. Який препарат було введено хворому?
a. Букаркам
b. Адреналін
*c. Інсулін
d. Ізадрин
e. Глібенкламід

2708. У дитини 15-ти років через 14 днів після перенесеної ангіни зявилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча у вигляді "мясних помиїв". Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Ліпоїдний нефроз
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий інтерстиційний нефрит
d. Некротичний нефроз
e. Гострий пієлонефрит

2709. У лікарню наприкінці робочого дня доставлений робітник "гарячого" цеху, який скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, загальну слабкість. Обєктивно: свідомість збережена, шкірні покриви гіперемовані, сухі, гарячі на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесів терморегуляції, найбільш імовірно, виникло у людини в даній ситуації?
a. Посилення тепловіддачі та теплопродукції
*b. Зниження тепловіддачі
c. Зниження теплопродукції без змін тепловіддачі
d. Посилення теплопродукції без змін тепловіддачі
e. Посилення тепловіддачі та зниження теплопродукції

2710. Мати під час вагітності вживала синтетичні гормони. У новонародженої дівчинки спостерігалося надлишкове оволосіння, що мало зовнішню схожість з адреногенітальним синдромом. Як називається такий прояв мінливості?
a. Реплікація
b. Рекомбінація
c. Гетерезис
d. Мутація
*e. Фенокопії

2711. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
*a. Трансляція
b. Транскрипція
c. Реплікація
d. Сплайсинг
e. Процесінг

2712. У хворого з патологією серцево-судинної системи розвинулись набряки на нижніх кінцівках. Який механізм розвитку серцевого набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Підвищення онкотичного тиску
c. Зниження осмотичного тиску
*d. Підвищення гідростатичного тиску на венозному кінці капіляру
e. Підвищення гідростатичного тиску на артеріальному кінці капіляру

2713. Генетичний дефект піруваткарбоксилази зумовлює затримку фізичного і розумового розвитку дітей та ранню смерть. Характерні лактатацидемія, лактатацидурія, порушення ряду метаболічних шляхів. Зокрема гальмується:
a. Гліколіз і глікогеноліз
b. Пентозофосфатний шлях і гліколіз
c. Глікогенез і глікогеноліз
d. Ліполіз і ліпогенез
*e. Цикл лимонної кислоти і глюконеогенез

2714. Хворому 60-ти років, який тривалий час хворіє на стенокардію, разом з коронаролітиками лікар призначив ацетилсаліцилову кислоту для зменшення агрегації тромбоцитів. Який механізм антиагрегантної дії ацетилсаліцилової кислоти?
a. Знижує активність фосфодиестерази
b. Проявляє мембраностабілізуючу дію
*c. Знижує активність циклооксигенази
d. Підвищує синтез простацикліну
e. Підвищує активність аденілатциклази тромбоцитів

2715. До лікаря звернулася жінка 25-ти років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. При обстеженні виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. При цитологічному дослідженні в соматичних клітинах не виявлено тілець Барра. Який діагноз встановив лікар?
a. Синдром Клайнфельтера
b. -
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром трисомії Х
e. Синдром Моріса

2716. В нашій країні планові профілактичні щеплення проти поліомієліту здійснюються живою вакциною, яку вводять перорально. Які імуноглобуліни відповідають в цьому випадку за створення поствакцинального місцевого імунітету?
*a. Секреторні IgA
b. IgM
c. IgG
d. Сироваткові IgА
e. IgЕ

2717. Для лікування хворого було застосовано протизапальний засіб, що блокує дію циклооксигеназ. Таким протизапальним засобом є:
a. Тіамін
b. Креатин
c. Анальгін
d. Алопурінол
*e. Аспірин

2718. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив у соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
*a. Порушення гаметогенезу
b. Рецесивна мутація
c. Домінантна мутація
d. Хромосомна мутація
e. Соматична мутація

2719. В процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить в кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Альбумін
b. Транскобаламін
c. Церулоплазмін
*d. Трансферин (сидерофілін)
e. Гаптоглобін

2720. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії, відбулася їхня взаємодія із сурфактантом. Це активізувало клітини, що локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Які це клітини?
a. Альвеолоцити ІІ типу
b. Альвеолоцити І типу
c. Клітини Клара
*d. Альвеолярні макрофаги
e. Ендотеліоцити

2721. В експерименті встановлено, що при збудженні мотонейронів мязів-згиначів, гальмуються мотонейрони мязів-розгиначів. Який вид гальмування лежить у основі цього явища?
a. Зворотне
b. Гальмування слідом за збудженням
c. Латеральне
d. Песимальне
*e. Реципрокне

2722. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобові. Порушення функції якого основного мяза може це викликати?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus levator scapulаe
c. Musculus teres major
d. Musculus infraspinatus
e. Musculus subscapularis

2723. Хвора звернулася зі скаргами на болі у правій латеральній ділянці живота. Під час пальпації визначається щільне, нерухоме, пухлиноподібне утворення. У ділянці якого відділу травної трубки можлива наявність пухлини?
a. Colon sigmoideum
b. Colon transversum
c. Caecum
*d. Colon ascendens
e. Colon descendens

2724. Хворий 67-ми років вживає з їжею переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, мясо. У крові виявлено холестерин 12,3 ммоль/л, загальні ліпіди - 8,2 г/л, підвищені фракції ліпопротеїнів низької щільності (ЛПНЩ). Яка гіперліпопротеїнемія спостерігається у хворого?
*a. Гіперліпопротеїнемія ІІа типу
b. Холестерин, гіперліпопротеїнемія
c. Гіперліпопротеїнемія І типу
d. Гіперліпопротеїнемія ІІb типу
e. Гіперліпопротеїнемія ІV типу

2725. Юнак 20-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на шкірі. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Ретинол
b. Рибофлавін
c. Фолієва кислота
*d. Аскорбінова кислота
e. Тіамін

2726. У жінки 35-ти років проведена біопсія вузлових утворень молочної залози. При гістологічному дослідженні визначається посилена проліферація епітелію дрібних протоків та ацинусів з формуванням залозистоподібних структур, різної форми та розмірів, які розташовані у фіброзній стромі. У ділянках залозистої проліферації ознак клітинної атипії не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аденокарцинома
b. Інвазивна протокова карцинома
c. Мастит
d. Кістозна мастопатія
*e. Фіброаденома

2727. У хлопчика 3-х років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) у плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Перетворення протромбіну в тромбін
*b. Внутрішній механізм активації протромбінази
c. Перетворення фібриногену в фібрин
d. Ретракція кровяного згустку
e. Зовнішній механізм активації протромбінази

2728. Чоловік внаслідок ДТП отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Пойкілоцитоз
b. Значний ретикулоцитоз
c. Гіпохромія
*d. Еритропенія
e. Анізоцитоз

2729. При огляді хворого виявлена східна косоокість, відхилення очного яблука досередини і неможливість відвести очне яблуко назовні. Який нерв пошкоджений?
*a. Відвідний
b. Блоковий
c. Окоруховий
d. Очний
e. Зоровий

2730. Під час внутрішньовенної трансфузії фізіологічним розчином стан хворого різко погіршився і на фоні гострої ядухи настала смерть. При розтині померлого виявлено гостре венозне повнокровя внутрішніх органів з різко розширеними правими відділами серця. При проколі правого шлуночка під водою виявляються пухирці. Який патологічний процес та його вид виник у хворого?
a. Газова емболія
b. Тканинна емболія
c. Тромбоемболія
d. Жирова емболія
*e. Повітряна емболія

2731. Хворий у непритомному стані доставлений бригадою швидкої допомоги у лікарню. Обєктивно: рефлекси відсутні, періодично зявляються судоми, дихання нерівномірне. Після лабораторного обстеження було діагностовано печінкову кому. Нагромадження якого метаболіту є суттєвим для появи розладів центральної нервової системи?
a. Сечовина
*b. Амоніак
c. Гістамін
d. Білірубін
e. Глутамін

2732. Для синтезу полісахаридних ланцюгів глікогену використовується попередник - активна форма глюкози. Безпосереднім донором залишків глюкози в процесі синтезу глікогену є:
a. АДФ-глюкоза
b. Глюкозо-1-фосфат
c. Глюкозо-6-фосфат
d. Глюкозо-3-фосфат
*e. УДФ-глюкоза

2733. Жінка скаржиться на погіршення зору. При обстеженні - ожиріння, гіперглікемія натщесерце. Яке ускладнення діабету може бути причиною втрати зору?
a. Гломерулопатія
b. Атеросклероз
c. Нейропатія
*d. Мікроангіопатія
e. Макроангіопатія

2734. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35-ти років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Обєктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Хвороба Дауна
c. Хвороба Реклінгаузена
d. Синдром Ді Джорджі
*e. Синдром Клайнфельтера

2735. У хворого 66-ти років з хворобою Паркінсона спостерігається покращення рухової активності після тривалого застосування лікарського засобу, з якого у результаті декарбоксилювання утворюється дофамін. Який препарат приймає хворий?
a. Дроперидол
b. Целекоксиб
c. Аміназин
d. Налоксон
*e. Леводопа

2736. Хвора 65-ти років страждає на закреп внаслідок гіпотонії товстого кишечнику. Який лікарський засіб слід обрати для лікування хворої?
a. Прозерин
*b. Бісакодил
c. Магнію сульфат
d. Касторова олія
e. Метоклопрамід

2737. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило присутність бактерій, які за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
a. Трихомонадоз
b. Венеричний лімфогранулематоз
*c. Гонорея
d. Мякий шанкер
e. Сифіліс

2738. У пацієнтів для оцінки ефективності дихання використовують показник функціональної залишкової ємності легень. З яких наступних обємів вона складається?
a. Резервний обєму видих та дихальний обєм
b. Резервний обєм вдиху, дихальний обєм, залишковий обєм
c. Резервний обєм вдиху та залишковий обєм
*d. Резервний обєм видиху та залишковий обєм
e. Резервний обєм вдиху та дихальний обєм

2739. До терапевта звернувся пацієнт із скаргами на біль в грудях, кашель, підвищення температури. Після проведеної рентгенографії виявлено еозинофільні інфільтрати у легенях, а при дослідженні - личинки. Для якого гельмінтозу це характерно?
*a. Аскаридоз
b. Трихінельоз
c. Фасціольоз
d. Ехінококоз
e. Цистицеркоз

2740. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм зявиться на ЕЕГ, якщо подали звуковий сигнал?
a. Дельта-ритм
b. Гама-ритм
c. Альфа-ритм
d. Тета-ритм
*e. Бета-ритм

2741. У пацієнта, який тривалий час вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія, порушення серцевого ритму. Можливою причиною цих розладів є:
a. Гіпокаліємія
b. Гіпернатріємія
*c. Гіперкаліємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпокальціємія

2742. У пологове відділення поступила жінка 26-ти років зі строком вагітності 40 тижнів. Обєктивно: шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутні. Лікар призначив засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть засіб:
a. Естрон
*b. Окситоцин
c. Гідрокортизон
d. Тестостерон
e. АКТГ

2743. У чоловіка 28-ми років при гістологічному дослідженні шийного лімфовузла виявлено: порушення малюнка внаслідок розростання епітеліоїдних, лімфоїдних клітин і макрофагів з ядрами у вигляді підкови, в центрі деяких скупчень клітин - безструктурні ділянки блідо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Метастаз пухлини
b. Лімфогрануломатоз
c. Сифіліс
d. Актиномікоз
*e. Туберкульоз

2744. Хворий 12-ти років поступив в клініку з гемартрозом колінного суглоба, з раннього дитинства страждає на кровоточивість. Яка хвороба у хлопчика?
a. Геморагічний васкуліт
b. Тромбоцитопенічна пурпура
*c. Гемофілія
d. B12-фолієводефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

2745. В лікарню надійшов потерпілий з рваною раною гомілки, яка виникла внаслідок того, що його покусала хвора на сказ тварина. Яку вакцину необхідно ввести для попередження сказу?
a. ТАВte
b. АДП
c. АКДП
d. БЦЖ
*e. Антирабічна вакцина

2746. При дослідженні біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів з пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Про яке захворювання можна думати?
a. Туберкульоз
*b. Риносклерома
c. Актиномікоз
d. Сифіліс
e. Лепра

2747. Внаслідок закупорки загальної жовчної протоки (встановлено рентгенологічно) надходження жовчі в дванадцятипалу кишку припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Всмоктування білків
b. Гідролізу вуглеводів
c. Секреції соляної кислоти в шлунку
d. Гальмування слиновиділення
*e. Емульгування жирів

2748. При дослідженні видаленого шлунку лікар виявив в антральному відділі по малій кривині глибокий дефект, що доходить до мязового шару, діаметром 1,5 см, округлої форми з рівними краями. В дні дефекту визначається напівпрозора щільнувата ділянка, що зовні нагадує гіаліновий хрящ. Який процес розвинувся на дні дефекту у шлунку?
a. Фібриноїдні зміни
b. Мукоїдне набухання
*c. Місцевий гіаліноз
d. Загальний гіаліноз
e. Амілоїдоз

2749. Захворювання дитини почалося з високої температури, болю у горлі, припухлості підщелепних лімфатичних вузлів. Обєктивно: слизова зіву набрякла, помірно гіперемована, мигдалики збільшені, вкриті сірувато-білуватими плівчастими накладаннями, щільно спаяними з надлеглою тканиною, при намаганні зняття яких утворюються кровоточиві дефекти. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Катаральна ангіна
b. Менінгококова інфекція
*c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Кір

2750. При дослідженні шлунка померлого, який страждав на ниркову недостатність, виявлена наявність жовто-коричневої плівки на потовщеній слизовій оболонці, яка міцно утримується на її поверхні та досягає значної товщини. Мікроскопічно: наявність фібрину, гіперемія та некроз слизового та підслизового шарів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Катаральний гастрит
b. Флегмонозний гастрит
c. Крупозний гастрит
d. Корозивний гастрит
*e. Дифтеритичний гастрит

2751. На пяту добу після гострої крововтрати у хворого діагностовано гіпохромну анемію. Який головний механізм у розвитку гіпохромії?
*a. Надходження з кісткового мозку незрілих еритроцитів
b. Порушення синтезу глобіну
c. Порушення всмоктування заліза у кишечнику
d. Підвищення виділення заліза з організму
e. Посилене руйнування еритроцитів у селезінці

2752. При захворюваннях дихальної системи, розладах кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється за рахунок анаеробного гліколізу, що призводить до утворення та нагромадження у крові:
a. Піровиноградної кислоти
b. Фумарової кислоти
*c. Молочної кислоти
d. Глутамінової кислоти
e. Лимонної кислоти

2753. Лікар при обстеженні хворого виявив пухлину бронха, який межує з аортою. Який бронх уражений?
a. Середній частковий
b. Правий головний
*c. Лівий головний
d. Правий верхній частковий
e. Лівий верхній частковий

2754. У хворого артеріальна гіпертензія. Який препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів тривалої дії доцільно призначити?
a. Піроксан
b. Резерпін
*c. Амлодипін
d. Октадин
e. Атенолол

2755. Після автомобільної катастрофи юнак 23-х років звернувся у лікарню з різаною раною передньо-медіальної ділянки плеча з артеріальною кровотечею. Яка артерія уражена?
a. А. subscapularis
b. А. axillaris
*c. А. brachialis
d. А. radialis
e. А. profunda brachii

2756. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-лужного стану. Який вид порушення виник при цьому?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Негазовий алкалоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

2757. Жінці поставлено діагноз ерозія шийки матки, яка є передпухлинною патологією. Який захисний механізм може попередити розвиток пухлини?
a. Високодозова імунологічна толерантність
b. Збільшення активності лізосомальних ферментів
*c. Збільшення природних кілерів (NK-клітин)
d. Спрощення антигенного складу тканин
e. Низькодозова імунологічна толерантність

2758. У вагітної жінки 26-ти років після тривалого блювання було зареєстровано зниження обєму циркулюючої крові. Про яку зміну загальної кількості крові може йти мова?
a. Поліцитемічна гіперволемія
b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Проста гіповолемія
d. Олігоцитемічна гіповолемія
*e. Поліцитемічна гіповолемія

2759. У хворого вдалось зупинити напад тахікардії натисканням на очні яблука. Який із наведених нижче рефлексів лежить в основі цього явища?
*a. Ашнера
b. Бернара
c. Бейнбріджа
d. Гольця
e. Герінга

2760. При мікроскопічному дослідженні стінки бронха виявлені атрофія слизової оболонки, вогнища метаплазії багаторядного призматичного епітелію у багатошаровий плоский, збільшення кількості келихоподібних клітин, дифузна інфільтрація стінки бронха лімфо-плазмоцитарними елементами з великою кількістю нейтрофільних гранулоцитів і виражений склероз. Назвіть морфологічну форму бронхіту:
a. Хронічний поліпозний бронхіт
b. Хронічний слизовий бронхіт
*c. Хронічний гнійний бронхіт
d. Гострий гнійний бронхіт
e. Гострий слизовий бронхіт

2761. Для лікування деяких інфекційних захворювань, викликаних бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Назвіть механізм їх дії:
a. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти
b. Беруть участь в окисно-відновних процесах
c. Є алостеричними інгібіторами ферментів
d. Є алостеричними ферментами
*e. Є антивітамінами пара-амінобензойної кислоти

2762. У пацієнта, що прибув з ендемічного за малярією району, підвищилася температура тіла, відзначається головний біль, озноб, загальне нездужання - симптоми, що характерні й для звичайної застуди. Які лабораторні дослідження необхідно провести, щоб підтвердити або спростувати діагноз "малярія"?
a. Дослідження пунктату лімфовузлів
b. Дослідження спинномозкової рідини
c. Мікроскопія пунктату червоного кісткового мозку
d. Аналіз сечі
*e. Мікроскопія мазків крові

2763. У жінки 22-х років через 5 годин після вживання морепродуктів на шкірі тулуба та дистальних відділів кінцівок зявились маленькі сверблячі папули, які частково зливаються між собою. Через добу висипка самовільно зникла. Назвіть механізм гіперчутливості, що полягає в основі даних змін:
a. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
b. Клітинна цитотоксичність
*c. Атопія (місцева анафілаксія)
d. Імунокомплексна гіперчутливість
e. Системна анафілаксія

2764. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
a. Хвороба Жильбера
b. Жовтяниця немовлят
c. Механічна
*d. Гемолітична
e. Паренхіматозна (печінкова)

2765. В експерименті необхідно оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити:
a. Тривалість ПД
b. Амплітуду ПД
c. Потенціал спокою
d. Критичний рівень деполяризації
*e. Поріг деполяризації

2766. При аналізі ЕКГ виявлено випадіння деяких серцевих циклів PQRST. Наявні зубці і комплекси не змінені. Назвіть вид аритмії:
a. Миготлива аритмія
*b. Синоатріальна блокада
c. Передсердна екстрасистола
d. Атріовентрикулярна блокада
e. Внутрішньопередсердна блокада

2767. При механічній травмі пошкоджено ділянку периферичного нерва довжиною більше 10 см. У результаті порушена рухова активність верхньої кінцівки. Пацієнту запропонована трансплантація нерва. Які клітини глії приймуть участь у регенерації та забезпеченні трофіки пошкодженої ділянки?
a. Протоплазматичні астроцити
b. Мікрогліоцити
c. Волокнисті астроцити
*d. Нейролемоцити
e. Епендимоцити

2768. У постраждалого визначається перелом у ділянці внутрішньої поверхні лівого гомілковоступневого суглоба. Де найімовірніше відбувся перелом?
a. Нижня третина малогомілкової кістки
b. Пяткова кістка
c. Латеральна кісточка
d. Надпяткова кістка
*e. Медіальна кісточка

2769. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики, та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
a. Селезінка
b. Тимус
c. Червоний кістковий мозок
*d. Лімфатичний вузол
e. Мигдалики

2770. У життєвому циклi клiтини i в процесi мiтозу вiдбувається закономiрна змiна кiлькостi спадкового матерiалу. На якому етапi кiлькiсть ДНК подвоюється?
a. Профаза
b. Анафаза
c. Тiлофаза
*d. Iнтерфаза
e. Метафаза

2771. Жiнка з сезонним вазомоторним ринiтом працює диспетчером на залiзницi, знаходиться на амбулаторному лiкуваннi. Їй показано призначення антигiстамiнного засобу, що НЕ МАЄ пригнiчуючої дiї на ЦНС. Вкажiть цей препарат:
a. Супрастин
b. Тавегiл
c. Димедрол
d. Дипразин
*e. Лоратадин

2772. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi води методом мембранних фiльтрiв виявлено двi червонi колонiї на мембранному фiльтрi (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл дослiджуваної води. Розрахуйте колi-iндекс та колi-титр дослiджуваної води:
a. 250 та 2
*b. 4 та 250
c. 250 та 4
d. 2 та 500
e. 500 та 2

2773. Захисна функцiя слини зумовлена декiлькома механiзмами, в тому числi наявнiстю ферменту, який має бактерицидну дiю, викликає лiзис полiсахаридного комплексу оболонки стафiлококiв, стрептококiв. Вкажiть цей фермент:
a. Олiго-1,6-глюкозидаза
b. Альфа-амiлаза
*c. Лiзоцим
d. Колагеназа
e. Бета-глюкуронiдаза

2774. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?
a. Одиночне
*b. Iзометричне
c. Ауксотонiчне
d. Iзотонiчне
e. Фазичне

2775. У хворого з пухлиною пошкоджено пiрамiди довгастого мозку. У якому з провiдних шляхiв порушиться проведення нервових iмпульсiв?
*a. Tr. corticospinalis
b. Tr. corticopontinus
c. Tr. spinocerebellaris
d. Tr. dentatorubralis
e. Tr. corticonuclearis

2776. Хворий висловлює скарги на бiль у верхньому вiддiлi пупкової дiлянки. Пальпаторно визначається рухлива болiсна кишка. Яку кишку пальпує лiкар?
a. Сигмоподiбна
*b. Поперечно-ободова
c. Дванадцятипала
d. Порожня
e. Клубова

2777. На 1% лужнiй пептоннiй водi пiсля посiву у неї дослiджуваного матерiалу (випорожнення) i 8-годинної iнкубацiї у термостатi при 37°C виявлений рiст у виглядi нiжної блакитної плiвки. Для збудника якого захворювання характернi такi культуральнi властивостi?
a. ПаратифА
b. Дизентерiя
c. Чума
d. Черевний тиф
*e. Холера

2778. В ходi гiстологiчного дослiдження зскрiбку стiнок порожнини матки 45рiчної жiнки з порушеннями оварiальноменструального циклу виявлено збiльшення кiлькостi ендометрiальних залоз, деякi пилкоподiбно звивистi, деякi залози - кiстозно розширенi. Дiагностуйте захворювання:
a. Плацентарний полiп
b. Залозистий полiп ендометрiю
c. Аденокарцiнома ендометрiю
*d. Залозисто-кiстозна гiперплазiя ендометрiю
e. Атипова гiперплазiя ендометрiю

2779. При токсичному ушкодженнi клiтин печiнки з порушенням її функцiй у хворого з’явилися набряки. Якi змiни складу плазми кровi є провiдною причиною розвитку набрякiв?
a. Зменшення вмiсту фiбриногену
b. Збiльшення вмiсту глобулiнiв
*c. Зниження вмiсту альбумiнiв
d. Збiльшення вмiсту альбумiнiв
e. Зменшення вмiсту глобулiнiв

2780. Вагiтнiй жiнцi, що мала в анамнезi декiлька викиднiв, призначена терапiя, яка мiстить вiтамiннi препарати. Укажiть вiтамiн, який сприяє виношуванню вагiтностi:
a. Рутiн
*b. Альфа-токоферол
c. Цианкобаламiн
d. Фолiєва кислота
e. Пiридоксальфосфат

2781. У хворого виявлено зниження кiлькостi iонiв магнiю, якi потрiбнi для прикрiплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сiтки. Вiдомо, що це призводить до порушення бiосинтезу бiлка. Порушення вiдбувається на такому етапi:
a. Процесiнг
*b. Трансляцiя
c. Реплiкацiя
d. Транскрипцiя
e. Активацiя амiнокислот

2782. У пацiєнта з хронiчною серцевою недостатнiстю виявлено збiльшення в’язкостi кровi, при капiляроскопiї виявлено пошкодження стiнок судин мiкроциркуляторного русла. Яке з перерахованих порушень можливе у даному випадку?
a. Артерiальна гiперемiя
b. Венозна гiперемiя
c. Тромбоз
d. Емболiя
*e. Сладж-феномен

2783. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з симптомами гострого живота. При обстеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Excavatio rectouterina
b. Excavatio rectovesicalis
c. Processus vaginalis peritonei
d. Fossa ischiorectalis
e. Excavatio vesicouterina

2784. Паронiхiй мiзинця ускладнився флегмоною кистi та передплiччя. Нагнiйний процес поширився по:
a. Vagina tendinis m. flexor carpi radialis
b. Мiжфасцiальних просторах
c. Vagina tendinis m. flexor pollicis longi
d. Canalis carpalis
*e. Vagina synovialis communis mm. flexorum

2785. При видаленнi жовчного мiхура в лiгатуру замiсть однiєї a. cystyca була втягнена артерiя, перев’язка якої призвела до некрозу правої частки печiнки i смертi. Яка артерiя була помилково перев’язана разом з a. cystyca?
a. А. pancreato-duodenalis sup
*b. Ramus dexter a. hepatica propria
c. А. gasro-duodenalis
d. А. hepatica communis
e. Ramus sinister a. hepatica propria

2786. У хворого на сифiлiс при лiкуваннi препаратами вiсмуту з’явились сiрi плями на слизовiй оболонцi ротової порожнини та симптоми нефропатiї. Який засiб використовують як антидот при отруєннi препаратами вiсмуту?
*a. Унiтiол
b. Бемегрид
c. Метиленовий синiй
d. Налоксон
e. Налорфiн

2787. До лiкаря звернувся хворий з перiодонтитом нижнього кутнього зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лiмфатичнi вузли. Якi лiмфовузли були першими втягнутi в запальний процес?
a. Лицевi
*b. Пiднижньощелепнi
c. Переднi шийнi
d. Бiчнi шийнi
e. Пiдборiднi

2788. Хлопчику 15-ти рокiв встановлено дiагноз: гострий вiрусний гепатит. Визначення якого показника кровi необхiдно провести для пiдтвердження гострого ураження печiнкових клiтин?
a. Вмiст холестерину
b. Вмiст бiлкових фракцiй
c. Вмiст вiльного та зв’язаного бiлiрубiну
d. Швидкiсть осiдання еритроцитiв (ШОЕ)
*e. Активнiсть амiнотрансфераз (АлАТ i АсАТ)

2789. Чоловiк 63-х рокiв страждає на рак стравоходу, метастази в лiмфатичнi вузли середостiння, ракова кахексiя. Яка патогенетична стадiя пухлинного процесу спостерiгається у чоловiка?
*a. Прогресiї
b. Трансформацiї
c. -
d. Iнiцiацiї
e. Промоцiї

2790. У препаратi в однiй з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi та мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:
a. Посткапiляр
b. Артерiоловенулярний анастомоз
c. Венула
d. Капiляр
*e. Артерiола

2791. Людина знаходиться в середовищi з температурою 38°C, вiдносною вологiстю повiтря 50%. Якi шляхи тепловiддачi зумовлюють пiдтримку постiйної температури ядра тiла за цих умов?
a. Конвекцiя
b. Конвекцiя i теплопроведення
c. Радiацiя
d. Теплопроведення
*e. Випаровування

2792. У вiвчаря, який пас отару овець пiд охороною собак, через деякий час з’явився бiль у грудях, кровохаркання. Рентгенологiчно у легенях виявлено фiни гельмiнта кулястої форми. Iмунологiчна реакцiя Касонi позитивна. Вкажiть гельмiнта, який мiг спричинити це захворювання:
a. Печiнковий сисун
b. Цiп’як озброєний
c. Цiп’як карликовий
d. Стьожак широкий
*e. Ехiнокок

2793. У хворого 67-ми рокiв з клiнiчним дiагнозом хронiчного бронхiту, пневмосклерозу, серцево-легеневої недостатностi взято бiоптат з пiдозрiлої дiлянки слизової оболонки правого бронха. Гiстологiчно встановлено клiтинний i тканинний атипiзм, появу структур у виглядi ”ракових перлин”. Якому патологiчному процесу вiдповiдають зазначенi гiстологiчнi змiни?
a. Гострий бронхiт
b. Плоскоклiтинна метаплазiя слизової бронху
c. Хронiчний полiпозний бронхiт
d. Бронхоектаз
*e. Плоскоклiтинний рак бронху з ороговiнням

2794. У дитини з точковою мутацiєю генiв виявлено: вiдсутнiсть глюкозо-6фосфатази, гiпоглiкемiя та гепатомегалiя. Визначте вид патологiї, для якої характернi цi ознаки:
a. Хвороба Аддiсона
b. Хвороба Кори
*c. Хвороба Гiрке
d. Хвороба Паркiнсона
e. Хвороба Мак-Ардла

2795. У хворого пiсля операцiї резекцiї шлунка на 2-3 день не вiдновилась перистальтика кишкiвника. Що потрiбно призначити хворому для стимуляцiї функцiї шлунково-кишкового тракту?
a. Дитилiн
*b. Прозерiн
c. Циклодол
d. Платифiлiн
e. Атропiн

2796. При обстеженнi хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що вiн втратив здатнiсть розрiзняти перемiщення предмета по шкiрi. Який вiддiл кори мозку пошкоджений?
a. Потилична доля кори
b. Лобна доля кори
c. Передня центральна звивина
*d. Задня центральна звивина
e. Тiм’яна доля кори

2797. .У хворого запалення легень ускладнилося ексудативним плевритом. В якому з перерахованих анатомiчних утворень переважно може накопичуватися рiдина?
a. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
b. Sinus costomediastinalis pleurae
*c. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
d. Sinus transversus pericardii
e. Sinus obliquus pericardii

2798. При аналiзi кровi у хворого виявлено, що концентрацiя альбумiну складає 20 г/л, пiдвищена активнiсть iзоферменту лактатдегiдрогенази 5 (ЛДГ 5). Про захворювання якого органу свiдчить цей результат?
*a. Печiнка
b. Серце
c. Селезiнка
d. Легенi
e. Нирки

2799. Отруєння ботулiнiстичним токсином, який блокує вхiд iонiв кальцiю до нервових закiнчень аксонiв мотонейронiв, є небезпечним для життя, оскiльки загрожує:
a. Розвитком проносу
*b. Зупинкою дихання
c. Розладом тонусу судин
d. Зупинкою серця
e. Розвитком блювання

2800. На секцiї виявлено значне збiльшення об’єму правої нирки. На розрiзi в нiй мiститься камiнь. Просвiт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхiма нирки рiзко потоншена. Який з дiагнозiв є найбiльш вiрним?
*a. Гiдронефроз
b. Гiдроуретронефроз
c. Нефробластома
d. Кiста нирки
e. Пiєлоектазiя

2801. У хворого пiсля застудного захворювання виникло порушення видiлення сльози. Порушення функцiї якого вегетативного вузла спричинило розлади сльозовидiлення?
*a. Крилопiднебiнний
b. Вушний
c. Пiд’язиковий
d. Пiднижньощелепний
e. Вiйчастий

2802. У хворого дiагностовано дiабетичну кому. Концентрацiя цукру в кровi становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратiв необхiдно призначити даному хворому?
a. Препарат iз групи похiдних сульфонiлсечовини
*b. Iнсулiн короткої дiї
c. Iнсулiн тривалої дiї
d. Iнсулiн середньої тривалостi дiї
e. Препарат iз групи бiгуанiдiв

2803. У приймальне вiддiлення поступив хворий зi скаргами на набряки, частий пульс, задишку, синюшнiсть слизових оболонок. Поставлений дiагноз: хронiчна серцева недостатнiсть. Що необхiдно призначити хворому для покращення самопочуття?
a. Папаверину гiдрохлорид
b. Кордiамiн
c. Нiтроглiцерин
*d. Дигоксин
e. Мезатон

2804. Пiсля дiї колхiцину у метафазнiй пластинцi людини виявлено на двадцять три хромосоми бiльше за норму. Вказана мутацiя - це:
a. Транслокацiя
*b. Полiплоїдiя
c. Полiтенiя
d. Анеуплоїдiя
e. Iнверсiя

2805. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на задуху, важкiсть в правiй половинi грудної клiтки, загальну слабкiсть. Температура тiла - 38,9°C. Об’єктивно: права половина грудної клiтки вiдстає вiд лiвої. Плевральна пункцiя дала ексудат. Що являється провiдним чинником ексудацiї у хворого?
a. Зменшення резорбцiї плевральної рiдини
*b. Пiдвищення проникливостi стiнки судин
c. Гiпопротеїнемiя
d. Пiдвищення кров’яного тиску
e. Агрегацiя еритроцитiв

2806. У жiнки 46-ти рокiв, що страждає на жовчнокам’яну хворобу, розвинулась жовтяниця. При цьому сеча стала темножовтого кольору, а кал - знебарвлений. Концентрацiя якої речовини в сироватцi кровi зросте в найбiльшiй мiрi?
a. Уробiлiноген
*b. Кон’югований бiлiрубiн
c. Бiлiвердин
d. Вiльний бiлiрубiн
e. Мезобiлiрубiн

2807. У вiддiлення травматологiї надiйшов хворий з розтрощенням м’язової тканини. Вкажiть, який бiохiмiчний показник сечi при цьому буде збiльшений:
a. Сечова кислота
*b. Креатинiн
c. Глюкоза
d. Загальнi лiпiди
e. Мiнеральнi солi

2808. Жiнка 30-ти рокiв хворiє близько року, коли вперше з’явились болi в дiлянцi суглобiв, їх припухлiсть, почервонiння шкiри над ними. Попереднiй дiагноз: ревматоїдний артрит. Однiєю з iмовiрних причин цього захворювання є змiна в структурi бiлка сполучної тканини:
a. Тропонiну
*b. Колагену
c. Мiозину
d. Муцину
e. Овоальбумiну

2809. Пiдлiток 15-ти рокiв, скаржиться на нестачу повiтря, загальну слабкiсть, серцебиття. Об’єктивно: частота серцевих скорочень - 130/хв., артерiальний тиск 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ комплекс QRS нормальної форми та тривалостi. Число зубцiв Р та шлуночкових комплексiв однакове, зубець Т злитий з зубцем Р. Яка аритмiя серця спостерiгається у пiдлiтка?
a. Передсердна пароксизмальна тахiкардiя
*b. Синусова тахiкардiя
c. Миготiння передсердь
d. Синусова екстрасистолiя
e. Трiпотiння передсердь

2810. При розтинi тiла жiнки 40-ка рокiв, яка страждала на ревматоїдний артрит, знайдено збiльшену щiльну селезiнку. На розрiзi її тканина коричнево-червоного кольору зi збiльшеними фолiкулами, якi мають вигляд напiвпрозорих сiруватобiлуватих зерен. Вкажiть, який з перелiчених патологiчних процесiв найбiльш iмовiрний?
a. Сальна селезiнка
b. Глазурна селезiнка
*c. Сагова селезiнка
d. Гiалiноз селезiнки
e. Порфiрна селезiнка

2811. При розтинi тiла прозектор виявив, що легенi збiльшенi в розмiрах, блiдi, м’якої консистенцiї, не спадаються, рiжуться з хрускотом. Мiкроскопiчно: розширення альвеолярних ходiв, мiжальвеолярнi перегородки тонкi, є ознаки iнтракапiлярного склерозу. Для якого захворювання легенiв характерна така морфологiчна картина?
a. Пневмоторакс
b. Пневмосклероз
*c. Емфiзема
d. Ателектаз
e. Пневмонiя

2812. При видаленнi гiперплазованої щитоподiбної залози у 47-рiчної жiнки було пошкоджено паращитоподiбну залозу. Через мiсяць пiсля операцiї у пацiєнтки з’явились ознаки гiпопаратиреозу: частi судоми, гiперрефлексiя, спазм гортанi. Що є найбiльш iмовiрною причиною стану жiнки?
a. Гiпонатрiємiя
b. Гiпофосфатемiя
c. Гiперкалiємiя
*d. Гiпокальцiємiя
e. Гiперхлоргiдрiя

2813. В ходi загального огляду хворого виявлена гiперемiя всiх шкiрних покривiв з цiанотичним вiдтiнком. Реакцiї пацiєнта загальмованi, рухи сповiльненi. У кровi: еритроцити - 9×1012/л, Ht- 60%. При якому патологiчному станi має мiсце абсолютний еритроцитоз?
*a. Хвороба Вакеза
b. Лiмфома
c. Гемоконцентрацiя
d. Гемодилюцiя
e. Мегалобластична анемiя

2814. У хворого при обстеженнi виявлений гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне обличчя”, смуги розтягнення на шкiрi живота. Артерiальний тиск - 190/100 мм рт.ст., глюкоза кровi - 17,6 ммоль/л. Для якої патологiї характерна описана картина?
a. Гiпертиреоз
b. Гiпофункцiя статевих залоз
c. Гiперфункцiя iнсулярного апарату
*d. Гiперфункцiя кори наднирникiв
e. Гiпотиреоз

2815. У гiстопрепаратi яєчника жiнки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку у них оточений прозорою оболонкою, променистим вiнцем i розташовується у яйценосному горбику, стiнка утворена шаром фолiкулярних клiтин i текою. Якiй структурi яєчника належать данi морфологiчнi ознаки?
a. Первинний фолiкул
b. Примордiальний фолiкул
*c. Зрiлий (третинний) фолiкул
d. Жовте тiло
e. Атретичне тiло

2816. У гiстопрепаратi представлений паренхiматозний орган, що має кiркову i мозкову речовину. Кiркова речовина утворена тяжами епiтелiоцитiв, мiж якими проходять кровоноснi капiляри. Тяжi формують три зони. Мозкова речовина складається з хромафiноцитiв i венозних синусоїдiв. Який орган має данi морфологiчнi ознаки?
a. Лiмфатичний вузол
b. Нирки
*c. Наднирник
d. Тимус
e. Щитоподiбна залоза

2817. До iнфекцiйної лiкарнi поступила дитина з пiдозрою на колiентерит. З випорожнень видiлено кишкову паличку. Як встановити належнiсть палички до патогенних варiантiв?
a. Шляхом фаготипування
b. На пiдставi бiохiмiчних властивостей
*c. У реакцiї аглютинацiї з О-сироватками
d. Мiкроскопiя забарвлених мазкiв
e. За характером росту на середовищi Ендо

2818. Хворому проводять правобiчну пульмонектомiю з приводу раку легенi. Назвiть порядок розташування анатомiчних утворiв кореня правої легенi (у напрямку зверху вниз):
a. Артерiя, бронх, вени
b. Вени, артерiя, бронх
c. Вени, бронх, артерiя
*d. Бронх, артерiя, вени
e. Артерiя, вени, бронх

2819. В ендокринологiчне вiддiлення надiйшов хлопчик 8-ми рокiв з раннiми вторинними статевими ознаками (розвинута мускулатура, волосяний покрив на обличчi i лобку). Функцiя якої залози порушена?
a. Задня частка гiпофiзу
b. Щитоподiбна залоза
c. Передня частка гiпофiзу
d. Вилочкова залоза
*e. Шишкоподiбна залоза

2820. У населеному пунктi зареєстрований спалах гепатиту, який пов’язують з водним фактором. Який вiрус гепатиту мiг викликати спалах захворювань у населеному пунктi?
*a. Вiрус гепатиту Е
b. Вiрус гепатиту D
c. Вiрус гепатиту В
d. Вiрус гепатиту G
e. Вiрус гепатиту С

2821. Група українських туристiв привезла з Самарканду пiщанок. На митницi пiд час обстеження звiркiв на шкiрi виявили виразки. Який вид найпростiшого є найбiльш iмовiрним збудником захворювання тварин, якщо переносниками хвороби є москiти?
a. Balantidium coli
b. Trypanosoma cruzi
c. Toxoplasma gondii
*d. Leishmania tropica major
e. Plasmodium falciparum

2822. У жiнки 64-х рокiв порушенi тонкi рухи пальцiв рук, розвинута м’язова ригiднiсть, тремор. Невропатолог дiагностував хворобу Паркiнсона. Ураження яких структур головного мозку привело до цiєї хвороби?
a. Таламус
b. Мозочок
c. Ретикулярна формацiя
*d. Чорна субстанцiя
e. Червонi ядра

2823. При тривалому використаннi препарату у хворого можуть мати мiсце остеопороз, ерозiї слизової шлунка, гiпокалiємiя, затримка натрiю i води в органiзмi, зменшення вмiсту кортикотропiну у кровi. Вкажiть препарат:
*a. Преднiзолон
b. Дигоксин
c. Резерпiн
d. Iндометацин
e. Гiпотiазид

2824. Жiнка 43-х рокiв, робiтниця лакофарбового пiдприємства, скаржиться на загальну слабкiсть, втрату ваги, апатiю, сонливiсть. Хронiчна свинцева iнтоксикацiя пiдтверджена лабораторно - виявлена гiпохромна анемiя.У кровi пiдвищений рiвень Zn-протопорфiрину i знижений рiвень альфа-амiнолевулiнової кислоти, що свiдчить про порушення синтезу:
a. РНК
b. ДНК
*c. Гему
d. Бiлку
e. Мевалонової кислоти

2825. У дитини з iмовiрною дифтерiєю з зiву видiлено чисту культуру мiкроорганiзмiв та вивчено їх морфологiчнi, тинкторiальнi, культуральнi та бiохiмiчнi властивостi, якi виявилися типовими для збудникiв дифтерiї. Яке дослiдження необхiдно провести додатково для висновку про те, що видiлено патогенну дифтерiйну паличку?
a. Визначення протеолiтичних властивостей
b. Визначення цистиназної активностi
c. Визначення здатностi розщеплювати крохмаль
*d. Визначення токсигенних властивостей
e. Визначення уреазної активностi

2826. Основна маса азоту з органiзму виводиться у виглядi сечовини. Зниження активностi якого ферменту в печiнцi приводить до гальмування синтезу сечовини i нагромадження амiаку в кровi i тканинах?
a. Амiлаза
b. Пепсин
c. Аспартатамiнотрансфераза
d. Уреаза
*e. Карбамоїлфосфатсинтаза

2827. У хворого пiсля оперативного втручання на пiдшлунковiй залозi розвинувся геморагiчний синдром iз порушенням третьої фази зсiдання кровi. Що буде найбiльш iмовiрним механiзмом порушення гемостазу?
a. Дефiцит фiбриностабiлiзуючого фактора
*b. Активацiя фiбринолiзу
c. Зниження синтезу фiбриногену
d. Зниження синтезу протромбiну
e. Якiснi аномалiї фiбриногенезу

2828. У гiстологiчному препаратi паренхiма органа представлена лiмфоїдною тканиною, яка утворює лiмфатичнi вузлики. Останнi розташовуються дифузно i мiстять центральну артерiю. Яке анатомiчне утворення має дану морфологiчну будову?
a. Червоний кiстковий мозок
*b. Селезiнка
c. Лiмфатичний вузол
d. Мигдалик
e. Тимус

2829. У хворого на виразкову хворобу шлунка при проведеннi фiброгастроскопiї взятий бiоптат слизової оболонки в областi виразки. З бiоптату виготовлений мазок-вiдбиток, пофарбований за методом Грама; з рештою бiоптату проведена проба на уреазну активнiсть. Пiд час мiкроскопiї мазка-вiдбитка виявленi грамнегативнi спiралеподiбнi мiкроорганiзми, тест на уреазну активнiсть - позитивний. Якi бактерiї були виявленi?
a. Spirilla minor
b. Treponema pallidum
c. Campylobacter jeuni
*d. Helycobacter pylori
e. Shigella flexneri

2830. Хворому на подагру лiкар призначив алопуринол, що призвело до зниження концентрацiї сечової кислоти. Яка властивiсть алопуринолу забезпечує терапевтичний ефект у даному випадку?
a. Збiльшення швидкостi виведення азотвмiсних речовин
b. Уповiльнення реутилiзацiї пiримiдинових нуклеотидiв
c. Прискорення синтезу нуклеїнових кислот
*d. Конкурентне iнгiбування ксантиноксидази
e. Прискорення катаболiзму пiримiдинових нуклеотидiв

2831. У жiнки, яка протягом 15-ти рокiв страждала вираженою гiпертензiєю, останнiй час з’явились задишка, серцебиття, дещо знизився систолiчний тиск, дiастолiчний лишився незмiнним. Який основний механiзм виникнення у хворої серцевої недостатностi?
a. Порушення регуляцiї серцевої дiяльностi
*b. Перевантаження серця збiльшеним опором викиду кровi
c. Ушкодження мiокарда
d. Перевантаження серця збiльшеним об’ємом кровi
e. Порушення проведення iмпульсу по мiокарду

2832. Територiю старого худобомогильника, який не використовувався бiльше 50ти рокiв, планується вiдвести пiд житлове будiвництво. Однак дослiдження ґрунту показало наявнiсть життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який iз вказаних мiкроорганiзмiв найбiльш iмовiрно мiг зберiгатися у ґрунтi протягом такого тривалого часу?
a. Brucella abortus
b. Francisella tularensis
*c. Bacillus anthracis
d. Yersinia pestis
e. Mycobacterium bovis

2833. У кровi хворих на цукровий дiабет спостерiгається пiдвищення вмiсту вiльних жирних кислот (НЕЖК). Причиною цього може бути:
*a. Пiдвищення активностi триглiцеридлiпази адипоцитiв
b. Активацiя утилiзацiї кетонових тiл
c. Зниження активностi фосфатидилхолiн-холестеринацилтрансферази плазми кровi
d. Активацiя синтезу аполiпопротеїнiв А-1, А-2, А-4
e. Накопичення в цитозолi пальмiтоїлКоА

2834. У хворої на хронiчну серцеву недостатнiсть з набряковим синдромом у кровi виявлено пiдвищення вмiсту альдостерону. Який дiуретичний засiб найдоцiльнiше призначити?
*a. Спiронолактон
b. Дiакарб
c. Фуросемiд
d. Гiдрохлортiазид
e. Трiамтерен

2835. У чоловiка, що за життя страждав на мiтральний стеноз, пiд час розтину тiла виявленi ущiльненнi легенi бурого кольору. Про який патологiчний процес в легенях йдеться?
a. Лiпофусциноз
*b. Гемосидероз
c. Жовтяниця
d. Гемохроматоз
e. Гемомеланоз

2836. При дослiдженнi коронарних артерiй серця виявленi атеросклеротичнi бляшки з кальцiнозом, що закривають просвiт на 1/3. У м’язi дрiбнi множиннi бiлуватi прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у мiокардi?
a. Мiокардит
b. Iнфаркт мiокарда
c. Тигрове серце
d. Пiсляiнфарктний кардiосклероз
*e. Дифузний кардiосклероз

2837. Встановлено ураження вiрусом ВIЛ Т-лiмфоцитiв. При цьому фермент вiрусу зворотна транскриптаза (РНК-залежна ДНК-полiмераза) каталiзує синтез:
a. Вiрусного бiлку на матрицi вiрусної РНК
b. Вiрусної РНК на матрицi ДНК
*c. ДНК на матрицi вiрусної РНК
d. Вiрусної ДНК на матрицi ДНК
e. i-РНК на матрицi вiрусного бiлку

2838. У жiнки, що звернулася до хiрурга, визначається ущiльнення у молочнiй залозi. У якому напрямку має провести розрiз хiрург пiд час операцiї для зменшення травмування дольки?
*a. Радiально
b. Поперечно
c. -
d. Дугоподiбно
e. Вертикально

2839. У людини внаслiдок патологiчного процесу збiльшена товщина альвеолокапiлярної мембрани. Безпосереднiм наслiдком цього буде зменшення у людини:
a. Резервного об’єму видиху
*b. Дифузiйної здатностi легень
c. Хвилинного об’єму дихання
d. Кисневої ємностi кровi
e. Альвеолярної вентиляцiї легень

2840. При дослiдженнi iзольованого кардiомiоциту (КМЦ) встановлено, що вiн НЕ ГЕНЕРУЄ iмпульси збудження автоматично. КМЦ отримано з такої структури серця:
a. Пучок Гiса
b. Волокна Пуркiн’є
c. Сино-атрiальний вузол
d. Атрiовентрикулярний вузол
*e. Шлуночки

2841. З метою схудненняжiнка обмежувала кiлькiсть продуктiв в харчовому рацiонi. Через 3 мiсяцi в неї з’явилися набряки, збiльшився дiурез. Дефiцит яких компонентiв їжi є причиною цього?
a. Вуглеводи
b. Жири
*c. Бiлки
d. Вiтамiни
e. Мiнеральнi речовини

2842. Серологiчна дiагностика iнфекцiйних захворювань заснована на специфiчнiй взаємодiї антитiл з антигенами. Як називається серологiчна реакцiя, для проведення якої необхiднi 5 iнгредiєнтiв: антиген, антитiло i комплемент (перша система), еритроцити барана i гемолiтична сироватка (друга система)?
a. Реакцiя пасивної (непрямої) гемаглютинацiї
b. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
c. Реакцiя нейтралiзацiї
*d. Реакцiя зв’язування комплементу
e. Реакцiя преципiтацiї

2843. При органiчних пошкодженнях головного мозку пам’ять може покращити:
a. Дiазепам
b. Кофеїн
c. Нiтразепам
d. Мезапам
*e. Пiрацетам

2844. У чоловiка 40-ка рокiв в дiлянцi шиї виникло почервонiння i набряк шкiри та з часом розвинувся невеликий гнiйник. На розрiзi осередок щiльний, жовтозеленого забарвлення. В гнiйних масах видно бiлi крупинки. Гiстологiчно виявлено друзи грибка, плазматичнi та ксантомнi клiтини, макрофаги. Вкажiть найбiльш коректну етiологiчну назву патологiчного процесу:
a. Лепра
*b. Актиномiкоз
c. Карбункул
d. Фурункул
e. Сифiлiс

2845. Перед вiдрядженням за кордон лiкарю з метою особистої профiлактики малярiї призначено засiб з гiстошизонтоцидною дiєю. Який препарат одержав спецiалiст?
*a. Хiнгамiн
b. Доксициклiн
c. Хiнiн
d. Мефлохiн
e. Бiсептол

2846. У хворого, що тривало страждає на бронхiальну астму, розвинулася гостра дихальна недостатнiсть. Який основний механiзм розвитку даної патологiї?
a. Порушення ферментних систем у легенях
b. Зниження еластичностi легеневої тканини
c. Рестриктивнi порушення вентиляцiї
d. Порушення кровопостачання легень
*e. Обструктивнi порушення вентиляцiї легень

2847. Жiнцi 40-ка рокiв проведено операцiю тироїдектомiї. При гiстологiчному дослiдженнi щитоподiбної залози виявлено, що її фолiкули рiзновеликi, мiстять пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, мiсцями формує сосочки, в стромi осередкова лiмфоцитарна iнфiльтрацiя. Дiагностуйте захворювання щитоподiбної залози:
a. Тироїдит Рiделя
b. Тироїдит Хашiмото
*c. Зоб Базедов
d. Тироїдит де Кервена
e. Вузловий зоб

2848. Внаслiдок крововтрати в людини зменшився об’єм циркулюючої кровi. Як це вплине на величину артерiального тиску?
a. Зменшиться систолiчний тиск при зростаннi дiастолiчного
b. Зменшиться дiастолiчний тиск при зростаннi систолiчного
c. Зменшиться лише систолiчний тиск
d. Зменшиться лише дiастолiчний тиск
*e. Зменшиться систолiчний та дiастолiчний тиск

2849. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження м’ясних консервiв на вмiст ботулiнiчного токсину. Для цього дослiднiй групi мишей ввели екстракт iз дослiджуваного матерiалу та антитоксичну протиботулiнiчну сироватку типiв А, В, Е; контрольнiй групi мишей ввели екстракт без протиботулiнiчної сироватки. Яку серологiчну реакцiю було використано?
a. Преципiтацiї
b. Опсоно-фагоцитарна
c. Подвiйної iмунної дифузiї
*d. Нейтралiзацiї
e. Зв’язування комплементу

2850. Хворому 50 рокiв. Дiагноз: IХС, кардiосклероз з гiпертензивним синдромом. Який з препаратiв необхiдно призначити хворому?
a. Строфантин
b. Калiю хлорид
c. Кислота ацетилсалiцилова
d. Корглiкон
*e. Метопролол

2851. В результатi порушення технiки безпеки вiдбулося отруєння сулемою (хлористою ртуттю). Через 2 днi добовий дiурез становив 620 мл. У хворого виникли головний бiль, блювання, судоми, задишка, в легенях - вологi хрипи. Як називається така патологiя?
a. Уремiчна кома
b. Хронiчна ниркова недостатнiсть
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Гломерулонефрит
e. Пiєлонефрит

2852. При розтинi тiла дитини 9-ти рокiв у слизовiй оболонцi прямої кишки виявленi множиннi неправильної форми дефекти рiзної глибини з нерiвними краями, а також сiро-бiлi плiвки, щiльно спаянi з пiдлеглою тканиною. Про яке захворювання слiд думати?
*a. Дизентерiя
b. Холера
c. Амебiаз
d. Черевний тиф
e. Сальмонельоз

2853. У чоловiка швидкiсть клубочкової фiльтрацiї 180 мл/хв. (норма - 125±25 мл/хв.). Причиною цього може бути зменшення:
a. Ниркового кровотоку
b. Проникностi ниркового фiльтру
c. Ефективного фiльтрацiйного тиску
d. Гiдростатичного тиску кровi в капiлярах клубочкiв
*e. Онкотичного тиску плазми кровi

2854. Парубок звернувся до лiкарнi зi скаргами на порушення сечовипускання. При обстеженнi зовнiшнiх статевих органiв виявлено, що сечiвник розщеплений зверху i сеча витiкає через цей отвiр. Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх статевих органiв спостерiгається у даному випадку?
*a. Епiспадiя
b. Гермафродитизм
c. Гiпоспадiя
d. Парафiмоз
e. Фiмоз

2855. Дитина 10-ти рокiв пiд час гри порiзала ногу осколком скла i була направлена у полiклiнiку для введення противоправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за Безредко. Який механiзм лежить в основi подiбного способу гiпосенсибiлiзацiї органiзму?
*a. Зв’язування фiксованих на тучних клiтинах IgE
b. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
c. Пiдвищення стiйкостi мембран тучних клiтин
d. Стимуляцiя синтезу антигенспецифiчних IgG2
e. Блокування синтезу мiдаторiв тучних клiтин

2856. У хворого 38-ми рокiв на 3-му роцi захворювання на системний червоний вовчак виявилося дифузне ураження нирок, що супроводжується масивними набряками, вираженою протеїнурiєю, гiперлiпiдемiєю, диспротеїнемiєю. Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку протеїнурiї у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Запальне ушкодження нефронiв
b. Збiльшення рiвня протеїнiв у кровi
c. Ураження сечовивiдних шляхiв
*d. Аутоiмунне ушкодження нефронiв
e. Iшемiчне ушкодження канальцiв

2857. В експериментi у тварини видалили частину головного мозку, внаслiдок чого у неї розвинулись асинергiя i дисметрiя. Який вiддiл головного мозку був видалений?
a. Середнiй мозок
b. Ретикулярна формацiя
c. Лобна доля
d. Тiм’яна доля
*e. Мозочок

2858. Хворiй на ревматоїдний полiартрит призначили нестероїдний протизапальний засiб диклофенак-натрiй. Через деякий час у неї виникло загострення супутнього захворювання, що змусило вiдмiнити препарат. Яке супутнє захворювання могло призвести до вiдмiни препарату?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Бронхiальна астма
c. Iшемiчна хвороба серця
d. Цукровий дiабет
*e. Виразкова хвороба

2859. У жiнки з III (В), Rh (-) групою кровi народилася дитина з II (А) групою кровi. У дитини дiагностовано гемолiтичну хворобу новонароджених, спричинену резусконфлiктом. Яка група кровi та резусфактор можливi у батька?
a. III (B), Rh (+)
b. I (0), Rh (+)
*c. II (А), Rh (+)
d. I (0), Rh (-)
e. II (A), Rh (-)

2860. У жiнки 40-ка рокiв хвороба IценкаКушинга - стероїдний дiабет. При бiохiмiчному обстеженнi: гiперглiкемiя, гiпохлоремiя. Який з перерахованих нижче процесiв активується в першу чергу у таких хворих?
a. Глiколiз
*b. Глюконеогенез
c. Реабсорбцiя глюкози
d. Глiкогенолiз
e. Транспорт глюкози в клiтину

2861. 40-рiчний ув’язнений помер у виправно-трудовiй колонiї вiд туберкульозу. При автопсiйному дослiдженнi тiла померлого встановлено деформацiю i зменшення розмiрiв верхiвок обох легень, множиннi порожнини зi щiльними стiнками, товщиною 2-3 мм у верхнiх частках обох легень, дисемiнованi вогнища дiаметром вiд 5 мм до 2 см казеозного некрозу у нижнiх частках легень. Дiагностуйте форму туберкульозу:
a. Вторинний фiброзно-вогнищевий
b. Первинний, рiст первинного афекту
c. Вторинний циротичний
*d. Вторинний фiброзно-кавернозний
e. Гематогенний великовогнищевий з ураженням легень

2862. Смерть семирiчного хлопчика наступила внаслiдок гострої постгеморагiчної анемiї, зумовленою профузною кровотечею iз шлунково-кишкового тракту. В ходi патологоанатомiчного дослiдження виявлено: макроскопiчно - збiльшення рiзних груп лiмфатичних вузлiв, тимомегалiя, гепато-спленомегалiя, яскравочервоний кiстковий мозок; мiкроскопiчно - гiперцелюлярний кiстковий мозок з мономорфним iнфiльтратом з бластних клiтин, дифузно-вогнищевi пухлиннi iнфiльтрати в печiнцi, селезiнцi, лiмфатичних вузлах, оболонках та речовинi головного мозку. Дiагностуйте захворювання:
a. Гострий мiелобластний лейкоз
b. Гострий монобластний лейкоз
c. Гострий плазмобластний лейкоз
*d. Гострий лiмфобластний лейкоз
e. Гострий недиференцiйований лейкоз

2863. При розтинi тiла чоловiка, який служив на пiдводному атомному човнi, виявили наступнi патологiї: спустошення в кiстковому мозку (панмiєлофтиз), анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя, розпад лiмфоцитiв у лiмфатичних вузлах, селезiнцi, лiмфатичному апаратi шлунково-кишкового тракту, крововиливи в наднирники. Яка хвороба розвинулась у даному випадку?
*a. Гостра променева хвороба
b. Гострий лейкоз
c. Вiбрацiйна хвороба
d. Гостра анемiя
e. Кесонна хвороба

2864. Експериментальнiй тваринi пiсля попередньої сенсибiлiзацiї пiдшкiрно введено дозу антигену. У мiсцi iн’єкцiї розвинулось фiбринозне запалення з альтерацiєю стiнок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у виглядi мукоїдного та фiбриноїдного набухання, фiбриноїдного некрозу. Яка iмунологiчна реакцiя має мiсце?
a. Гранульоматоз
*b. Гiперчутливiсть негайного типу
c. Реакцiя трансплантацiйного iмунiтету
d. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
e. Нормергiчна реакцiя

2865. При передоперацiйному обстеженнi хворого виявлений дефiцит протромбiну у кровi. Який препарат необхiдно призначити попередньо для зменшення крововтрати пiд час операцiї?
*a. Вiкасол
b. Кислота амiнокапронова
c. Контрикал
d. Фенiлiн
e. Тромбiн

2866. У дитини пiд час чергового обстеження виявлено припинення мiнералiзацiї кiсток. Дефiцит якого вiтамiну може це спричинити?
a. Кобаламiн
*b. Кальциферол
c. Токоферол
d. Рибофлавiн
e. Фолiєва кислота

2867. При обстеженi пацiєнта встановили сильний, врiвноважений, iнертний тип вищої нервової дiяльностi за Павловим. Якому темпераменту за Гiппократом вiдповiдає пацiєнт?
*a. Флегматичний
b. Холеричний
c. -
d. Меланхолiчний
e. Сангвiнiчний

2868. У хворого, що скаржиться на полiурiю i полiдипсiю, знайдено глюкозу в сечi. Вмiст глюкози в плазмi кровi нормальний. З чим пов’язаний механiзм глюкозурiї у хворого?
*a. Порушення реабсорбцiї глюкози в канальцях нефрону
b. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковою залозою
c. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв наднирниками
d. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв клiтин
e. Порушення фiльтрацiї глюкози в клубочковому вiддiлi нефрону

2869. Аутопсiєю головного мозку виявлено набряк, повнокров’я, дрiбнi крововиливи в довгастому мозку. Мiкроскопiчно: спостерiгається хроматолiз, гiдропiя та некроз нервових клiтин; у цитоплазмi нервових клiтинах гiпокампу виявлено еозинофiльнi утворення (тiльця БабешаНегрi). Який дiагноз вiдповiдає описаним морфологiчним проявам?
a. Менiнгококовий менiнгiт
b. Енцефаломiєлiт
c. Бруцельоз
*d. Сказ
e. Енцефалiт

2870. В генетичну консультацiю звернулась сiмейна пара, в якiй чоловiк страждає на iнсулiннезалежний цукровий дiабет, а жiнка здорова. Яка iмовiрнiсть появи iнсулiннезалежного дiабету у дитини цього подружжя?
a. Така ж, як в популяцiї
b. 100%
c. 50%
*d. Бiльше, нiж в популяцiї
e. Нижче, нiж в популяцiї

2871. У хворого 46-ти рокiв з виразковою хворобою шлунка дiагностовано ревматоїдний артрит. Який з протизапальних препаратiв найбiльш доцiльний у цьому випадку?
a. Анальгiн
b. Преднiзолон
*c. Целекоксиб
d. Промедол
e. Парацетамол

2872. Хворий помер вiд прогресуючої серцевої недостатностi. На розтинi серце розширене у поперечнику, пружнiсть втрачена, м’яз у розтинi має нерiвномiрне кровонаповнення, пiстрявий, в ходi гiстологiчного дослiдження у мiокардi виявлено повнокров’я, у стромi - лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають кардiомiоцити. Виявленi морфологiчнi змiни свiдчать про:
a. Жирову дистрофiю мiокарда
b. Венозне повнокров’я
*c. Негнiйний промiжний мiокардит
d. Кардiосклероз
e. Iнфаркт мiокарда

2873. На електроннiй мiкрофотографiї нирки видно: фенестрований ендотелiй, що лежить на базальнiй мембранi, з зовнiшнього боку до якої прилежать вiдростчастi епiтелiальнi клiтини. Вкажiть, що формує у нирцi данi структури:
a. Петля Генле
b. Проксимальний вiддiл нефрону
c. Юкстагломерулярний апарат
d. Дистальний вiддiл нефрону
*e. Фiльтрацiйний бар’єр

2874. У хворої ангiна ускладнилася заглотковим абсцесом, локалiзованим в spatium retroviscerale. Куди найiмовiрнiше може поширитися гнiйний процес у даному випадку?
a. Spatium interaponeuroticum suprasternale
b. Spatium pretracheale
c. Spatium interscalenum
*d. Заднє середостiння
e. Переднє середостiння

2875. Хворому iз хронiчним бронхiтом призначили препарат, що має муколiтичну дiю. Назвiть препарат:
a. Анаприлiн
b. Магнiю сульфат
c. Парацетамол
*d. Амброксол
e. Атропiну сульфат

2876. У хворого з сечокам’яною хворобою виникли нестерпнi спастичнi болi. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що має спазмолiтичний ефект. Який препарат це був?
a. Трамадол
b. Налорфiн
*c. Промедол
d. Етилморфiну гiдрохлорид
e. Морфiну гiдрохлорид

2877. У терапевтичне вiддiлення лiкарнi поступив хворий на виразкову хворобу шлунка з гiперацидним синдромом. Препарат з якої групи лiкарських засобiв необхiдно використати у комплекснiй терапiї пацiєнта?
a. Стероїднi протизапальнi засоби
b. Блокатори H1-гiстамiнових рецепторiв
c. Блокатори кальцiєвих каналiв
d. Нестероїднi протизапальнi засоби
*e. Блокатори H2-гiстамiнових рецепторiв

2878. У жiнки 45-ти рокiв народився хлопчик з розщепленням верхньої щелепи (”заяча губа” та ”вовча паща”). При додатковому обстеженнi виявленi значнi порушення з боку нервової, серцевосудинної систем та зору. При дослiдженнi карiотипу дiагностована трiсомiя по 13-й хромосомi. Який з нижчеперерахованих синдромiв має мiсце у хлопчика?
a. Клайнфельтера
b. Дауна
*c. Патау
d. Шерешевського-Тернера
e. Дi Джорджi

2879. В вiрусологiчну лабораторiю доставлено патологiчний матерiал (видiлення слизової оболонки носових ходiв), який взяли вiд хворого з попереднiм дiагнозом ”грип”. Який експрес-метод дасть змогу виявити специфiчний вiрусний антиген в дослiджуваному матерiалi?
a. Прямий i непрямий IФА
b. РЗНГА
c. РIА
*d. Пряма i непряма РIФ
e. РГГА

2880. У родинi здорових студентiв, що приїхали з Африки, народилася дитина з ознаками анемiї, яка невдовзi померла. Обстеження виявило, що еритроцити дитини мають аномальну пiвмiсяцеву форму. Хвороба успадковується за аутосомно-рецесивним типом. Визначте генотипи батькiв:
*a. Аа х Аа
b. АА х АА
c. Аа х АА
d. аа х аа
e. Аа х аа

2881. У дитини 5-ти рокiв дiагностовано хворобу Брутона, яка проявлялась тяжким перебiгом бактерiальних iнфекцiй, вiдсутнiстю В-лiмфоцитiв та плазматичних клiтин. Якi змiни вмiсту iмуноглобулiнiв спостерiгаються у сироватцi кровi дитини, хворої на iмунодефiцит?
a. Збiльшення IgA, IgM
b. Збiльшення IgD, IgE
c. Без змiн
*d. Зменшення IgA, IgM
e. Зменшення IgD, IgE

2882. У робiтника 37-ми рокiв, який працював у кесонi, пiсля пiдйому на поверхню раптово з’явились ознаки гострого порушення мозкового кровообiгу, втрата свiдомостi. Через декiлька днiв вiн помер. На розтинi в лiвiй пiвкулi головного мозку виявлено осередок сiрого кольору м’якої консистенцiї, неправильної форми, розмiрами 5х6х3,5 см. Який процес мав мiсце в головному мозку?
a. Геморагiчний iнфаркт
b. Кiста
c. Пухлина
*d. Iшемiчний iнфаркт
e. Абсцес

2883. Внаслiдок короткочасного фiзичного навантаження у людини рефлекторно зросли частота серцевих скорочень та системний артерiальний тиск. Активацiя яких рецепторiв найбiльшою мiрою зумовила реалiзацiю пресорного рефлексу?
a. Хеморецептори судин
b. Барорецептори судин
c. Терморецептори гiпоталамуса
*d. Пропрiорецептори працюючих м’язiв
e. Волюморецептори судин

2884. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групову приналежнiсть кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiю аглютинацiї еритроцитiв не викликали стандартнi сироватки груп 0 (I), А (II), В (III). Дослiджувана кров належить до групи:
a. АВ (IV)
b. -
c. А (II)
d. В (III)
*e. 0 (I)

2885. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод розслаблення попереднього поодинокого м’язового скорочення?
a. Контрактура м’яза
b. Асинхронний тетанус
c. Суцiльний тетанус
d. Серiя поодиноких скорочень
*e. Зубчастий тетанус

2886. Депресiї, емоцiйнi розлади є наслiдком нестачi у головному мозку норадреналiну, серотонiну та iнших бiогенних амiнiв. Збiльшення їх вмiсту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантiв, якi гальмують фермент:
a. Оксидаза Д-амiнокислот
b. Фенiлаланiн-4-монооксигеназа
c. Дiамiнооксидаза
d. Оксидаза L-амiнокислот
*e. Моноамiнооксидаза

2887. У хворого, прооперованого з приводу ”гострого живота”, сеча коричневого кольору, кiлькiсть iндикану в сечi вище за 93 ммоль/добу. Про що це свiдчить?
a. Зниження iнтенсивностi знезараження амонiаку
*b. Збiльшення iнтенсивностi гниття бiлкiв у кишечнику
c. Збiльшення швидкостi окисного дезамiнування ароматичних амiнокислот
d. Зниження активностi ферментiв орнiтинового циклу
e. Порушення фiльтрацiйної здатностi нирок

2888. У дитини 2-х рокiв спостерiгається рiзке вiдставання у психомоторному розвитку, зниження слуху i зору, рiзке збiльшення печiнки i селезiнки. Дiагностовано спадкове захворювання Нiмана-Пiка. Який генетичний дефект став причиною даного захворювання?
a. Дефiцит амiло-1,6-глiкозидази
b. Дефiцит глюкозо-6-фосфатази
*c. Дефiцит сфiнгомiєлiнази
d. Дефiцит кислої лiпази
e. Дефiцит ксантиноксидази

2889. За клiнiчною симптоматикою у жiнки встановлений попереднiй дiагноз: полiсомiя Х хромосом. Для уточнення дiагнозу використовується цитогенетичний метод. Дiагноз буде пiдтверджений, якщо карiотип буде:
a. 48, XXYY
b. 48, XXXY
*c. 47, ХХХ
d. 47, XXY
e. 46, XX

2890. Пiд час дегельмiнтизацiї у хворого з кишечника видiлився стрiчковий черв’як довжиною 3,5 м. На сколексi гельмiнту 4 присоски i гачки. Зрiлi членики гельмiнта нерухомi i мають до 12 бiчних гiлок матки. Про яке захворювання йдеться у даному випадку?
a. Ехiнококоз
b. Дифiлоботрiоз
c. Описторхоз
*d. Тенiоз
e. Тенiаринхоз

2891. У хворого виявлена стеаторея. З порушенням надходження у кишечник яких речовин це може бути пов’язане?
*a. Жовчнi кислоти
b. Трипсин
c. Амiлаза
d. Хiмотрипсин
e. Вуглеводи

2892. Цитохромоксидаза - гемпротеїн, який є кiнцевим компонентом дихального ланцюга мiтохондрiй. Яку реакцiю каталiзує цей фермент?
*a. Перенесення вiдновлених еквiвалентiв на молекулярний кисень
b. Перенесення вiдновлених еквiвалентiв на убiхiнон
c. Синтез АТФ
d. Розщеплення цитохромiв
e. Синтез цитохромiв

2893. Дiвчина 16-ти рокiв при швидкому переходi iз горизонтального положення у вертикальне знепритомнiла.Що з нижче наведеного спричинило розвиток непритомностi?
a. Збiльшення венозного повернення кровi до серця
b. Зниження онкотичного тиску плазми кровi
c. Пiдвищення артерiального тиску
*d. Зменшення венозного повернення кровi до серця
e. Пiдвищення центрального венозного тиску

2894. Хворий у непритомному станi доставлений бригадою швидкої допомоги до лiкарнi. Об’єктивно: рефлекси вiдсутнi, перiодично з’являються судоми, дихання нерiвномiрне. Пiсля лабораторного обстеження було дiагностовано печiнкову кому. Нагромадження якого метаболiту є суттєвим для появи розладiв центральної нервової системи?
a. Сечовина
b. Бiлiрубiн
c. Гiстамiн
*d. Амонiак
e. Глутамiн

2895. Для лiкування туберкульозу використовується протитуберкульозний засiб, швидкiсть iнактивацiї якого шляхом ацетилування у печiнцi є генетично зумовленою i вiдрiзняється для кожного iндивiдууму. Визначте цей препарат:
a. Рифампiцин
b. Азидотимiдин
*c. Iзонiазид
d. Ацикловiр
e. Ципрофлоксацин

2896. Пiсля отруєння грибами у хворого розвинулися ознаки гострої печiнкової недостатностi,що призвело до його смертi. На розтинi тiла померлого макроскопiчно печiнка зменшена, в’яла, капсула зморшкувата, на розрiзi тканина охряножовта. Мiкроскопiчно: жирова дистрофiя гепатоцитiв, центральнi вiддiли часточок некротизованi. Виявленi змiни характернi для:
a. Гострого продуктивного гепатиту
b. Гепатолентiкулярної дегенерацiї
c. Жирового гепатозу
d. Гострого ексудативного гепатиту
*e. Масивного прогресуючого некрозу

2897. При аналiзi кровi у спортсмена виявлено: вмiст еритроцитiв - 5, 5×1012/л, гемоглобiну - 180 г/л, лейкоцитiв - 7×109/л, нейтрофiлiв - 64%, базофiлiв - 0,5%, еозинофiлiв - 0,5%, моноцитiв - 8%, лiмфоцитiв - 27%. Такi показники свiдчать про стимуляцiю, перш за все, такого процесу:
*a. Еритропоез
b. Лiмфопоез
c. Iмуногенез
d. Гранулоцитопоез
e. Лейкопоез

2898. У хворого пневмонiєю температура тiла - 39,2°C. Якими клiтинами в основному видiляється ендогенний пiроген, який зумовив пiдвищення температури?
*a. Моноцити
b. Нейтрофiли
c. Фiбробласти
d. Ендотелiоцити
e. Еозинофiли

2899. У пацiєнта дiагностовано компресiйний перелом поперекового хребця. При цьому рiзко збiльшилась кривизна лордозу поперекового вiддiлу хребта. Ушкодження якої зв’язки може призвести до такої змiни кривизни хребтового стовпа?
a. Жовта
b. Задня поздовжня
*c. Передня поздовжня
d. Клубово-поперекова
e. Мiжостиста

2900. У хворого iз забрудненої землею рани були видiленi в безкисневих умовах грампозитивнi спороутворюючi палички. При культивуваннi на кров’яноцукровому агарi виросли колонiї, оточенi зоною гемолiзу. Який збудник видiлили iз рани?
a. Clostridium botulinum
b. Staphylococcus aureus
*c. Clostridium perfringens
d. Escherichia coli
e. Pseudomonas aeruginosa

2901. При аналiзi ЕКГ людини з’ясовано, що у другому стандартному вiдведеннi вiд кiнцiвок зубцi Р позитивнi, їх амплiтуда 0,1 mV (норма - 0,05-0,25 mV), тривалiсть - 0,1 с (норма - 0,07-0,10 с). Вiрним є висновок, що у передсердях нормально вiдбувається процес:
a. Розслаблення
*b. Деполяризацiя
c. Збудження
d. Реполяризацiя
e. Скорочення

2902. .У дитини на шкiрi передплiччя синюшний вузол з горбистою поверхнею. Мiкроскопiчно вузол складається з розгалужених судин капiлярного типу з вузькими просвiтами, базальною мембраною i декiлькома рядами ендотелiальних клiтин. Назвiть цю пухлину:
*a. Капiлярна гемангiома
b. Венозна гемангiома
c. Папiлома
d. Кавернозна гемангiома
e. Лiмфангiома

2903. На розтинi тiла хворого, який помер вiд двобiчної бронхопневмонiї, у нижнiй частцi лiвої легенi виявлено порожнину дiаметром 5 см, заповнену рiдкими жовтувато-бiлими масами. Яке ускладнення розвинулось при даному видi пневмонiї?
a. Гангрена
b. Секвестр
c. Туберкульома
*d. Абсцес
e. Гранульома

2904. Вiдомо, що в еритроцитах активно функцiонує пентозо-фосфатний шлях. Яка головна функцiя цього метаболiчного шляху у еритроцитах?
*a. Протидiя перекисному окисненню лiпiдiв
b. Знешкодження ксенобiотикiв
c. Посилення перекисного окиснення лiпiдiв
d. Окиснення глюкози до лактата
e. Активацiя мiкросомального окиснення

2905. Хворому зi скаргами на печiю зроблено бiопсiю слизової оболонки шлунка. У препаратi визначено: в епiтелiї залоз багато клiтин з оксифiльною цитоплазмою. Якi це клiтини?
a. Епiтелiоцити
b. Ендокриноцити
c. Головнi екзокриноцити
d. Мукоцити
*e. Парiєтальнi екзокриноцити

2906. Спадковi захворювання, такi як мукополiсахаридози, проявляються у формi порушень обмiну в сполучнiй тканинi, патологiй кiсток та суглобiв. Надмiрна екскрецiя якої речовини у складi сечi свiдчить про наявнiсть такої патологiї?
a. Сечовина
*b. Глiкозамiнглiкани
c. Глюкоза
d. Амiнокислоти
e. Лiпiди

2907. Недостатня глибина наркозу пiд час оперативних втручань призводить до розширення зiниць внаслiдок активацiї такої системи регуляцiї функцiй:
a. Парасимпатична нервова
b. Метасимпатична нервова
c. Ваго-iнсулярна
d. Гiпоталамо-гiпофiзарно-наднирникова
*e. Симпато-адреналова

2908. Пацiєнтка поступила у гiнекологiчне вiддiлення з симптомами гострого живота та пiдозрою на позаматкову вагiтнiсть з розривом маткової труби. Де буде накопичуватись кров?
a. Лiвий бiчний канал
*b. Прямокишково-маткова заглибина
c. Прямокишково-мiхурова заглибина
d. Мiхурово-маткова заглибина
e. Правий бiчний канал

2909. У людини цистинурiя проявляється у виглядi наявностi цистинових камiнцiв у нирках (гомозиготи) або пiдвищеним рiвнем цистину в сечi (гетерозиготи). Захворювання на цистинурiю є моногенним. Визначити тип взаємодiї генiв цистинурiї i нормального вмiсту цистину в сечi:
a. Повне домiнування
b. Епiстаз
*c. Неповне домiнування
d. Комплементарнiсть
e. Кодомiнування

2910. У хворого з облiтеруючим атеросклерозом проведено десимпатизацiю стегнової артерiї в дiлянцi стегнового трикутника. Який вид артерiальної гiперемiї виник внаслiдок операцiї?
a. Робоча
*b. Нейропаралiтична
c. Метаболiчна
d. Реактивна
e. Нейротонiчна

2911. При бронхоскопiї в вiддiлi верхньої частки правої легенi виявлене полiпоподiбне утворення дiаметром до 1,0 см з виразкою в центрi. При гiстологiчному дослiдженнi виявлена пухлина, що побудована з лiмфоцитоподiбних клiтин з гiперхромними ядрами, клiтини ростуть пластами i тяжами. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
a. Недиференцiйований крупноклiтинний рак
b. Аденокарцинома
c. Залозисто-плоскоклiтинний рак
*d. Недиференцiйований дрiбноклiтинний рак
e. Плоскоклiтинний рак

2912. В вiддiлення черепно-мозкової травми потрапив хворий з пошкодженням великого крила клиноподiбної кiстки. Лiнiя перелому пройшла через остистий отвiр. Яка судина постраждала?
a. Латеральна крилоподiбна артерiя
b. Поверхнева скронева артерiя
*c. Середня оболонна артерiя
d. Передня глибока скронева артерiя
e. Задня глибока скронева артерiя

2913. У хворого вiдмiчається випадiння функцiї медiальних половин сiткiвки. Який вiддiл провiдного шляху зорового аналiзатора уражений?
a. Правий зоровий нерв
*b. Зорове перехрестя
c. Правий зоровий тракт
d. Лiвий зоровий тракт
e. Лiвий зоровий нерв

2914. При нестачi вiтамiну A у людини вiдбувається порушення сутiнкового зору. Вкажiть клiтини, яким належить означена фоторецепторна функцiя:
a. Ганглiонарнi нервовi клiтини
*b. Паличковi нейросенсорнi клiтини
c. Бiполярнi нейрони
d. Горизонтальнi нейроцити
e. Колбочковi нейросенсорнi клiтини

2915. Представлено бiоптат органу, який побудований з округлих структур рiзної величини типу мiшечкiв. Вони мiстять всерединi гелеподiбну неклiтинну речовину - колоїд i мають стiнку з одного шару кубiчних клiтин, що лежать на базальнiй мембранi. Помiж мiшечками мiститься сполучна тканина з судинами. Який це орган?
a. Привушна слинна залоза
b. Пiдшлункова залоза
*c. Щитоподiбна залоза
d. Тимус
e. Прищитоподiбна залоза

2916. Жiнцi 23-х рокiв в ходi комплексного лiкування ксерофтальмiї лiкар призначив ретинолу ацетат, але, дiзнавшись, що пацiєнтка перебуває на 8-му тижнi вагiтностi, вiдмiнив зазначений лiкарський засiб. Яка можлива дiя вiтамiнопрепарату спонукала лiкаря переглянути призначення?
a. Утеротонiчна
b. Токсична
c. Мутагенна
d. Канцерогенна
*e. Тератогенна

2917. Жiнцi 26-ти рокiв, хворiй на бронхiт, призначили засiб етiотропної терапiї - антибiотик широкого спектру дiї. Який це препарат?
a. Дексаметазон
*b. Доксiциклiн
c. БЦЖ-вакцина
d. Iнтерферон
e. Амброксол

2918. Пiд дiєю води на слизову оболонку нижнiх носових ходiв виникає рефлекс ”пiрнальника”, котрий призводить до:
*a. Рефлекторному апное
b. Рефлекторному гiперпное
c. Спазму бронхiв
d. Кашлю
e. Рефлекторному диспное

2919. Пiд час обстеження жiнки 56-ти рокiв, хворої на цукровий дiабет I-го типу, виявлено порушення бiлкового обмiну, що в ходi лабораторного дослiдження кровi проявляється амiноацидемiєю, а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
*a. Пiдвищення протеолiзу
b. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
c. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi
d. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi
e. Гiперпротеїнемiя

2920. Стрептомiцин та iншi амiноглiкозиди, зв’язуючись з 30S-субодиницею рибосом, попереджують приєднання формiлметiонiл-тРНК. Внаслiдок цього ефекту порушується процес:
a. Iнiцiацiя трансляцiї в еукарiот
b. Iнiцiацiя транскрипцiї в еукарiот
c. Iнiцiацiя реплiкацiї у прокарiот
*d. Iнiцiацiя трансляцiї у прокарiот
e. Iнiцiацiя транскрипцiї у прокарiот

2921. У спекотну погоду в гарячих примiщеннях для нормалiзацiї мiкроклiмату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється вiддача тепла тiлом людини таким шляхом:
a. Кондукцiя
b. Теплопроведення
*c. Конвекцiя
d. Радiацiя
e. Випаровування

2922. Хворому, якому пiд час операцiї резекцiї шлунка було проведено комбiнований наркоз iз застосуванням мiорелаксанта тубокурарину хлориду, для вiдновлення самостiйного дихання було введено прозерин. До якої фармакологiчної групи належить цей препарат?
a. М-холiноблокатори
b. М-холiномiметики
c. Iнгiбiтори АПФ
d. Блокатори кальцiєвих канальцiв
*e. Iнгiбiтори холiнестерази

2923. Хворий 67-ми рокiв вживає в їжу переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, м’ясо. У кровi виявлено: холестерин - 12,3 ммоль/л, загальнi лiпiди - 8,2 г/л, пiдвищений вмiст фракцiй лiпопротеїнiв низької щiльностi (ЛПНЩ). Гiперлiпопротеїнемiя якого типу спостерiгається у хворого?
a. IV
b. III
c. I
d. IIb
*e. IIа

2924. У бiоптатi нирки 37-рiчного чоловiка з хронiчною хворобою нирок виявлено: склероз, лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок та чашок; дистрофiя та атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягненi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплющений (”щитоподiбна” нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гломерулонефрит
b. Нефросклероз
c. Тубуло-iнтерстицiйний нефрит
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Хронiчний пiєлонефрит

2925. Хворому для лiкування бронхiту призначили бета-лактамний антибiотик. В механiзмi дiї препарату провiдним є порушення утворення муреїну, що призводить до загибелi збудника. Визначте препарат:
a. Азiтромiцин
b. Стрептомiцин
c. Бiйохiнол
d. Ципрофлоксацин
*e. Безилпенiцилiну натрiєва сiль

2926. Мембранний потенцiал спокою клiтини змiнився з -85 до -90 мВ. Причиною цього може бути активацiя таких каналiв мембрани клiтини:
a. Кальцiєвi
b. Калiєвi та кальцiєвi
c. Натрiєвi
d. Калiєвi та натрiєвi
*e. Калiєвi

2927. Пiд впливом iонiзуючого опромiнення або при авiтамiнозi E в клiтинi спостерiгається пiдвищення проникностi мембран лiзосом. До яких наслiдкiв може призвести така патологiя?
a. Iнтенсивне утворення енергiї
b. Iнтенсивний синтез бiлкiв
*c. Часткове чи повне зруйнування клiтини
d. Вiдновлення цитоплазматичної мембрани
e. Формування веретена подiлу

2928. До лiкарнi доставлено жiнку з симптомами гострого апендициту, що супроводжується напруженням м’язiв у правiй здухвиннiй дiлянцi. Який тип вегетативних рефлексiв забезпечує виникнення даного симптому?
a. Сомато-вiсцеральнi
*b. Вiсцеро-соматичнi
c. Вiсцеро-дермальнi
d. Вiсцеро-вiсцеральнi
e. Дермато-вiсцеральнi

2929. У дитини 6-ти рокiв через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни, збудником якої виявився бета-гемолiтичний стрептокок, з’явилися симптоми гломерулонефриту. Який механiзм ураження клубочкiв нирок найбiльш iмовiрний у даному випадку?
*a. Iмунокомплексний
b. Анафiлаксiя
c. Антитiлоопосередкований клiтинний цитолiз
d. Атопiя
e. Клiтинна цитотоксичнiсть

2930. За умов гострої кровотечi органiзм втрачає не тiльки рiдину, але й електролiти. Який з перелiчених засобiв у виглядi розчину можна використати як простий кровозамiнник?
a. Альбумiн
b. Натрiю бромiд
*c. Натрiю хлорид
d. Натрiю нуклеотид
e. Кальцiю хлорид

2931. При декарбоксилюваннi глутамату утворюється нейромедiатор гамаамiномасляна кислота (ГАМК). В процесi розпаду ГАМК перетворюється на метаболiт циклу лимонної кислоти:
*a. Сукцинат
b. Малат
c. Оксалоацетат
d. Фумарат
e. Лимонна кислота

2932. До лiкаря-iмунолога на прийом звернувся хворий зi скаргами на дiарею, втрату ваги протягом декiлькох мiсяцiв, субфебрилiтет, збiльшення лiмфовузлiв. Лiкар припустив наявнiсть у хворого ВIЛiнфекцiї. Наявнiсть яких iмунокомпетентних клiтин необхiдно дослiдити у хворого в першу чергу?
*a. Т-лiмфоцити-хелпери
b. В-лiмфоцити
c. Плазматичнi клiтини
d. Моноцити
e. Т-лiмфоцити-супресори

2933. У жiнки 37-ми лет, що померла при явищах набряку легень, виявлено рiзке спотворення аортального клапану. Вiн вкорочений, потовщений, звиразкований, з дiлянками кам’янистої щiльностi. На зовнiшнiй поверхнi великi, до 2 см у дiаметрi, тромботичнi накладення. Товщина стiнки лiвого шлуночка - 2,2 см. М’яз серця тьмяний, матовий, в’ялий. Якiй формi ендокардиту вiдповiдають описанi змiни аортального клапана?
a. Зворотньо-бородавчастий ендокардит
b. Фiбропластичний ендокардит
c. Дифузний ендокардит
d. Гострий бородавчастий ендокардит
*e. Полiпозно-виразковий ендокардит

2934. Хворий через чотири мiсяцi пiсля перенесеного iнсульту надiйшов на реабiлiтацiю з ознаками центрального паралiчу. Об’єктивно: рухливiсть правих руки та ноги вiдсутня, тонус м’язiв цих кiнцiвок пiдвищений, мiсцевi рефлекси посиленi. Яким термiном можна описати стан пацiєнта?
a. Тетраплегiя
b. Функцiональний паралiч
c. Моноплегiя
d. Параплегiя
*e. Гемiплегiя

2935. У жiнки 38-ми рокiв розвинувся напад бронхiальної астми. Який з перерахованих бронхолiтикiв, ефективний для надання невiдкладної допомоги, вiдноситься до групи бета-2-адреномiметикiв?
a. Iпратропiю бромiд
b. Адреналiн
*c. Сальбутамол
d. Платифiлiн
e. Атропiн

2936. Пiсля пережитого нервового потрясiння жiнка протягом декiлькох днiв погано спить. Якому снодiйному препарату потрiбно вiддати перевагу для лiкування такої форми безсоння?
a. Барбамiл
b. Хлоралгiдрат
c. Фенобарбiтал
d. Етамiнал-натрiй
*e. Нiтразепам

2937. На лабораторному заняттi студенти реєстрували спiрограму. Який з показникiв НЕ МОЖНА визначити за її допомогою?
*a. Функцiональна залишкова ємнiсть
b. Хвилинний об’єм дихання
c. Максимальна вентиляцiя легень
d. Частота дихання
e. Життєва ємнiсть легень

2938. У Пiвденнiй та Центральнiй Америцi зустрiчається один з видiв трипаносом, що є збудником хвороби Чагаса. Яка тварина виступає в ролi специфiчного переносника збудника цього захворювання?
a. Комар
*b. Триатомовий клоп
c. Муха цеце
d. Тарган
e. Москiт

2939. Чоловiка 30-ти рокiв хворого на цукровий дiабет I типу, було госпiталiзовано у станi коми. Лабораторнi дослiдження виявили гiперглiкемiю, кетонемiю. Яке з наведених метаболiчних порушень може бути виявлено у цього пацiєнта?
a. Метаболiчний алкалоз
b. Респiраторний алкалоз
c. Нормальний кислотно-лужний стан
*d. Метаболiчний ацидоз
e. Респiраторний ацидоз

2940. У дитини, яку годували синтетичними сумiшами, з’явились ознаки недостатностi вiтамiну B1. В яких реакцiях бере участь цей вiтамiн?
a. Декарбоксилювання амiнокислот
b. Трансамiнування амiнокислот
*c. Окислювальне декарбоксилування кетокислот
d. Гiдроксилювання пролiну
e. Окислювально-вiдновнi реакцiї

2941. У жiнки 30-ти рокiв з’явилися ознаки вiрилiзму (рiст волосся на тiлi, облисiння скронь, порушення менструального циклу). Гiперпродукцiя якого гормону може спричинити такий стан?
a. Окситоцин
b. Пролактин
c. Естрiол
d. Релаксин
*e. Тестостерон

2942. У хворого травма у дiлянцi передньої поверхнi переднього драбинчастого м’яза. Функцiя якого нерва може бути порушена?
a. Зворотнiй гортанний
*b. Дiафрагмальний
c. Додатковий
d. Блукаючий
e. Плечове сплетення

2943. У гiстологiчному препаратi визначається значна кiлькiсть слизової сполучної тканини (Вартоновi драглi), судини, а також залишки жовткового стебельця та алантоїса. Що це за орган?
a. Сечiвник
b. Червоподiбний вiдросток
c. Стравохiд
d. Сечовiд
*e. Пуповина

2944. При оглядi дитини 6-ти рокiв лiкар помiтив на мигдаликах сiрувату плiвку. Мiкроскопiя мазкiв, пофарбованих за Нейссером, показала наявнiсть коринебактерiй дифтерiї. Яка морфологiчна особливiсть була найбiльш суттєвою для встановлення виду збудника?
*a. Полярно розташованi гранули волютину
b. Наявнiсть спор, дiаметр яких перевищує дiаметр клiтини
c. Наявнiсть капсули
d. Розташування клiтин збудника у виглядi частоколу
e. Локалiзацiя збудника всерединi макрофагiв

2945. Запальний процес в тканинах i органах людини супроводжується їх гiперемiєю i набряком. Якi лейкоцити в сполучнiй тканинi забезпечують розширення кровоносних судин i пiдвищення їхньої проникностi?
a. Нейтрофiли
b. Т-лiмфоцити
c. В-лiмфоцити
*d. Базофiли
e. Еозинофiли

2946. Пiд час спортивних змагань боксер отримав сильний удар у живiт, що привело до нокауту через короткочасне падiння артерiального тиску. Якi фiзiологiчнi механiзми викликали цей стан?
a. Змiна транскапiлярного обмiну
b. Раптова змiна кiлькостi рiдини у органiзмi
c. Подразнення симпатичних нервiв
*d. Пiдсилення парасимпатичних впливiв
e. Iшемiя ЦНС

2947. Пiсля важкого стресу у хворого в аналiзi кровi виявлена еозинопенiя. Змiною рiвня яких гормонiв може бути пояснене зменшенням числа еозинофiлiв у даному випадку?
a. Вазопресин
*b. Глюкокортикоїди
c. Iнсулiн
d. Адреналiн
e. Мiнералокортикоїди

2948. У хворого 30-ти рокiв в аналiзi кровi: кiлькiсть еритроцитiв - 6×1012/л, гемоглобiну - 10,55 ммоль/л. Дiагностовано хворобу Вакеза. Назвiть провiдну ланку патогенезу:
a. Ацидоз
*b. Гiперплазiя еритроїдного вiдростка пухлинної природи
c. Дефiцит вiтамiну B12
d. Дефiцит залiза
e. Гiпоксiя

2949. У глухих батькiв з генотипами DDee i ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодiї генiв D та E:
a. Епiстаз
b. Повне домiнування
*c. Комплементарна взаємодiя
d. Полiмерiя
e. Наддомiнування

2950. Гормони кортикостероїди регулюють процеси адаптацiї цiлiсного органiзму до змiн умов навколишнього середовища та пiдтриманнi внутрiшнього гомеостазу. Який гормон активує гiпоталамогiпофiзарно-надниркову систему?
a. Тиролiберин
*b. Кортиколiберин
c. Соматостатин
d. Соматолiберин
e. Кортикостатин

2951. У пацiєнта 50-ти рокiв, що знаходиться на обстеженнi в стацiонарi, виявлено глюкозурiю, рiвень глюкози в кровi 3,0 ммоль/л. Найбiльш iмовiрною причиною глюкозурiї може бути:
a. Пелагра
*b. Захворювання нирок
c. Мiкседема
d. Нецукровий дiабет
e. Гiпертонiчна хвороба

2952. У жiнки виникла загроза передчасного переривання вагiтностi. Це, найiмовiрнiше, пов’язано з недостатньою секрецiєю такого гормону:
a. Естрадiол
b. Тестостерон
c. Альдостерон
*d. Прогестерон
e. Окситоцин

2953. При обстеженнi пiдлiтка, що страждає на ксантоматоз, виявлено сiмейну гiперхолестеролемiю. Концентрацiя яких транспортних форм лiпiдiв пiдвищена при цьому захворюваннi?
a. ЛПДНЩ
b. Хiломiкрони
*c. ЛПНЩ
d. ЛПВЩ
e. ЛППЩ

2954. У хворого при обстеженнi встановлено зниження вироблення адренокортикотропного гормону. До якої змiни продукцiї i яких гормонiв це призводить?
a. Збiльшення синтезу статевих гормонiв
b. Збiльшенння синтезу тиреоїдних гормонiв
c. Зменшення синтезу мозкового шару наднирникiв
d. Зменшення синтезу iнсулiну
*e. Зменшення синтезу гормонiв кори наднирникiв

2955. При пiдйомi в гори у людини збiльшується частота дихання i прискорюється серцебиття. Яка причина таких змiн?
a. Пiдвищення вологостi повiтря
*b. Зниження парцiального тиску O2
c. Пiдвищення рН кровi
d. Пiдвищення парцiального тиску CO2
e. Збiльшення концентрацiї азоту в повiтрi

2956. Хворому для зупинки кровотечi призначили препарат - прямий коагулянт. При введеннi розчину пацiєнт скаржився на бiль по ходу вени, вiдчуття жару, серцебиття. Назвiть препарат, який викликає такi симптоми:
a. Стрептокiназа
*b. Кальцiю хлорид
c. Ергокальциферол
d. Гiрудин
e. Пентоксил

2957. Студент, який погано навчався протягом семестру, пiд час складання пiдсумкового контролю перебуває у станi емоцiйного напруження. Що перш за все зумовило формування провiдного механiзму емоцiйного напруження в даному випадку?
a. Дефiцит часу
b. Дефiцит енергiї
c. Дефiцит енергiї та iнформацiї
*d. Дефiцит iнформацiї
e. Дефiцит часу i енергiї

2958. До генетичної консультацiї звернулося молоде подружжя iз проханням визначити особистiсть батька їх дитини. Чоловiк стверджує, що дитина не схожа на нього i не може бути його. Що лежить в основi методу полiмеразної ланцюгової реакцiї, завдяки якому можна визначити особистiсть?
a. Трансдукцiя
*b. Амплiфiкацiя генiв
c. Рекомбiнацiя генiв
d. Делецiя нуклеотидiв
e. Мiсенс-мутацiя

2959. У чоловiка 52-х рокiв лихоманка i бiль у суглобах. Обидва першi плюснефаланговi суглоби деформованi, набряклi, почервонiли. Сечовина кровi висока. Дiагностовано подагру. Який основний патогенетичний фактор розвитку цього захворювання?
*a. Гiперурiкемiя
b. Гiперазотемiя
c. Цитрулiнурiя
d. Гiперамiноацидемiя
e. Аргiнiнсукцинатурiя

2960. Хворий 67-ми рокiв був доставлений в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на перiодичнi болi у серцi, задишку при незначному фiзичному навантаженнi, цiаноз та набряки. На ЕКГ: позачерговi скорочення шлуночкiв серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Фiбриляцiя
*b. Екстрасистолiя
c. Тахiкардiя
d. Брадикардiя
e. Трiпотiння

2961. Хворому на легеневий туберкульоз призначено найбiльш ефективний протитуберкульозний антибiотик. Вкажiть цей препарат:
*a. Рифампiцин
b. Стрептоцид
c. Бактрiм
d. Фуразолiдон
e. Тетрациклiн

2962. У хворого з ознаками кишкової iнфекцiї (блювання, дiарея, бiль в черевнiй порожнинi) впродовж трьох дiб наростали ознаки iнтоксикацiї, з’явилась папульозна висипка на вiдкритих дiлянках тiла, яка поширилась на тулуб. Лiкар запiдозрив псевдотуберкульоз. Який метод лабораторної дiагностики дозволить пiдтвердити дiагноз на першому тижнi захворювання?
a. Мiкроскопiчний
b. Алергiчний
c. Бiологiчний
*d. Бактерiологiчний
e. Серологiчний

2963. Пiсля огляду хворого, який захворiв 5 днiв тому, лiкар запiдозрив у нього туляремiю i призначив внутрiшньошкiрне введення тулярину. З якою метою вводять препарат даному хворому?
a. Для профiлактики
b. Для оцiнки лiкування
c. Для визначення прогнозу
*d. Для алергодiагностики
e. Для лiкування

2964. У хворого на фонi багаторазового i невпинного блювання у кровi пiдвищився вмiст HCO3?. Який механiзм буде провiдним у компенсацiї порушення кислотноосновної рiвноваги, що виникла?
a. Посилення вентиляцiї легень
b. Збiльшення реабсорбцiї амiаку у нирках
c. -
*d. Зниження вентиляцiї легень
e. Збiльшення реабсорбцiї бiкарбонату у нирках

2965. У хлопчика 13-ти рокiв на гомiлках i тулубi екзематознi висипання. В анамнезi отити, пневмонiї, фурункули. Аналiз кровi: тромбоцитiв - 70×109/л, знижена активнiсть Т-хелперiв i Т-супресорiв, зниження IgM при нормi IgA та IgG. Яким iмунодефiцитним захворюванням страждає хлопчик?
a. Синдром Дi Джорджi
b. Хвороба Чедiака-Хiгасi
c. Синдром Луї-Барр
d. Швейцарський тип iмунодефiциту
*e. Синдром Вiскотта-Олдрiча

2966. Студент на екзаменi не змiг правильно вiдповiсти на запитання екзаменацiйного бiлету,що супроводжувалося почервонiнням шкiри обличчя, вiдчуттям жару. Який вид артерiальної гiперемiї розвинувся у даному випадку?
a. Патологiчна
b. Нейропаралiтична
c. Метаболiчна
d. Пiсляiшемiчна
*e. Нейротонiчна

2967. У постраждалого поверхневе поранення передньої дiлянки шиї, спостерiгається кровотеча. Кров темного кольору. Яку судину пошкоджено?
*a. V. jugularis anterior
b. V. jugularis interna
c. A. thyroidea superior
d. A. carotis externa
e. V. jugularis externa

2968. Внаслiдок травми у хворого спостерiгається порушення функцiї привушної слинної залози. Який нерв забезпечує її секрецiю?
a. N. auricularis major
*b. N. petrosus minor
c. N. petrosus profundus
d. N. petrosus major
e. N. auricularis minor

2969. У пацiєнта у результатi активацiї власних мiкроорганiзмiв, якi входять до складу мiкрофлори слизової оболонки порожнини рота, виник гнiйнозапальний процес тканин пародонту. До якої форми iнфекцiї належить захворювання?
a. Рецидив
*b. Аутоiнфекцiя
c. Реiнфекцiя
d. Екзогенна iнфекцiя
e. Суперiнфекцiя

2970. В хiрургiчне вiддiлення доставлено чоловiка 35-ти рокiв з гнiйною раною на шиї попереду трахеї (в дiлянцi передвiсцерального простору). Куди може розповсюджуватись iнфекцiя, якщо хворому термiново не зроблять операцiю?
a. В ретровiсцеральний простiр
b. В надгрудинний мiжапоневротичний простiр
c. В грудну порожнину - середнє середостiння
d. В грудну порожнину - заднє середостiння
*e. В грудну порожнину - переднє середостiння

2971. На гiстологiчному препаратi нирки в дистальному звивистому канальцi виявляються клiтини, якi щiльно прилягають до ниркового тiльця. Базальна мембрана їх дуже тонка i не утворює складок. Цi клiтини вiдчувають змiни вмiсту натрiю у сечi та впливають на секрецiю ренiну юкстагломерулярними клiтинами. Якi це клiтини?
a. Юкстагломерулярнi клiтини
b. Подоцити
c. Ендотелiй капiлярiв клубочка
*d. Клiтини щiльної плями
e. Мезангiальнi клiтини

2972. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi водопровiдної води отриманi наступнi результати: загальна кiлькiсть бактерiй в 1,0 мл - 80, колi-iндекс - 3. Як розцiнити результат дослiдження?
*a. Вода придатна для споживання
b. Вода є дуже сумнiвною
c. Вода є дуже забрудненою
d. Вода є забрудненою
e. Вода є сумнiвною

2973. В процесi метаболiзму в органiзмi людини виникають активнi форми кисню, у тому числi супероксидний анiон-радикал  ?2 . Цей анiон iнактивується за допомогою ферменту:
a. Глутатiонредуктаза
*b. Супероксиддисмутаза
c. Пероксидаза
d. Каталаза
e. Глутатiонпероксидаза

2974. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?
a. Фазичне
b. Одиночне
c. Iзотонiчне
d. Ауксотонiчне
*e. Iзометричне

2975. У хворого висока температура, задуха, бiль у правiй частинi грудної клiтки. Плевральна пункцiя дала 700 мл в’язкої рiдини жовто-зеленого кольору. Визначте дiагноз:
a. Серозний плеврит
b. Бронхопневмонiя
*c. Емпiєма плеври
d. Геморагiчний плеврит
e. Карциноматоз плеври

2976. При малярiї призначають препарати - структурнi аналоги вiтамiну B2 (рибофлавiн). Порушення синтезу яких ферментiв у плазмодiя викликають цi препарати?
*a. ФАД-залежнi дегiдрогенази
b. Пептидази
c. Амiнотрансферази
d. НАД-залежнi дегiдрогенази
e. Цитохромоксидази

2977. У хворого виявлено порушення прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотно-основної рiвноваги можуть розвинутись у пацiєнта?
a. Метаболiчний алкалоз
b. КОР не змiниться
c. Респiраторний алкалоз
d. Метаболiчний ацидоз
*e. Респiраторний ацидоз

2978. До лiкарнi надiйшов хворий 23- х рокiв у важкому станi з черепномозковою травмою. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспiнг-дихання
b. Чейн-Стокса
c. Бiота
*d. Апнейстичне
e. Куссмауля

2979. При токсичному ушкодженнi клiтин печiнки з порушенням її функцiй у хворого з’явилися набряки. Якi змiни складу плазми кровi є провiдною причиною розвитку набрякiв?
a. Збiльшення вмiсту альбумiнiв
b. Зменшення вмiсту глобулiнiв
c. Збiльшення вмiсту глобулiнiв
d. Зменшення вмiсту фiбрiногену
*e. Зниження вмiсту альбумiнiв

2980. Дитинi вiком 6-ти рокiв, у якої запiдозрено активний туберкульозний процес, проведено дiагностичну реакцiю Манту. Який iмунобiологiчний препарат при цьому було введено?
a. Вакцина АДП
*b. Туберкулiн
c. Вакцина АКДП
d. Вакцина БЦЖ
e. Тулярiн

2981. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з симптомами гострого живота. При обстеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Fossa ischiorectalis
b. Processus vaginalis peritonei
c. Excavatio vesicouterina
d. Excavatio rectovesicalis
*e. Excavatio rectouterina

2982. У юнака пiд час фiзичного навантаження хвилинне споживання кисню та хвилинне видiлення вуглекислого газу дорiвнюють 1000 мл. Якi субстрати окислюються в клiтинах його органiзму?
*a. Вуглеводи
b. Жири
c. Вуглеводи та бiлки
d. Вуглеводи та жири
e. Бiлки

2983. Хлопчику 15-ти рокiв встановлено дiагноз гострий вiрусний гепатиту. Визначення якого показника кровi необхiдно провести для пiдтвердження гострого ураження печiнкових клiтин?
a. Вмiст вiльного та зв’язаного бiлiрубiну
b. Вмiст холестерину
c. Вмiст бiлкових фракцiй
*d. Активнiсть амiнотрансфераз (АлАТ i АсАТ)
e. Швидкiсть осiдання еритроцитiв (ШОЕ)

2984. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано хворобу Педжета. В добовiй сечi рiзко пiдвищений рiвень оксипролiну, що свiдчить передусiм про посилення розпаду:
a. Гемоглобiну
b. Фiбриногену
c. Кератину
d. Альбумiну
*e. Колагену

2985. У хворого з’явилася охриплiсть голосу. Пiд час ларингоскопiї виявлена пухлина гортанi сiро-бiлого кольору, з сосочковою поверхнею. Мiкроскопiчно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епiтелiєм зi збiльшеним ороговiнням, без клiтинного атипiзму. Найбiльш iмовiрно це:
a. Ангiома
b. Ангiофiброма
c. Фiброма
d. Полiп
*e. Папiлома

2986. Пiд час розтину тiла померлого в черевнiй порожнинi виявлено близько 2,0 л гнiйної рiдини. Очеревина тьмяна, з сiруватим вiдтiнком, на серознiй оболонцi кишок є сiруватого кольору нашарування, що легко знiмаються. Найiмовiрнiше у хворого був такий перитонiт:
a. -
*b. Фiбринозно-гнiйний
c. Серозний
d. Геморагiчний
e. Туберкульозний

2987. При розтинi тiла померлого виявлена гiперплазiя кiсткового мозку плоских i трубчастих кiсток (пiоїдний кiстковий мозок), спленомегалiя (6 кг), гепатомегалiя (5 кг), збiльшення всiх груп лiмфатичних вузлiв. Якому захворюванню вiдповiдають виявленi змiни?
*a. Хронiчний мiєлолейкоз
b. Мiєломна хвороба
c. Лiмфогрануломатоз
d. Справжня полiцитемiя
e. Хронiчний лiмфолейкоз

2988. Пiд час розтину тiла померлого вiд набряку легень в мiокардi лiвого шлуночка виявлено вогнище розмiром 2х3 см, блiдо-сiре з геморагiчною облямiвкою на периферiї. В лiвiй коронарнiй артерiї - атеросклеротичнi бляшки, тромб. Уточнiть дiагноз:
*a. Iнфаркт мiокарда
b. Мiокардит
c. Кардiомiопатiя
d. Амiлоїдоз
e. Кардiосклероз

2989. В бактерiологiчнiй лабораторiї дослiджувалась в’ялена риба домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння. При мiкроскопiї видiленої на середовищi Кiтта-Тароцi культури виявленi мiкроорганiзми схожi на тенiсну ракетку. Який дiагноз встановить лiкар?
*a. Ботулiзм
b. Холера
c. Черевний тиф
d. Дизентерiя
e. Сальмонельоз

2990. У хворого - коса пахвинна кила (грижа). Яке анатомiчне утворення стало слабким мiсцем передньої черевної стiнки?
a. Надмiхурова ямка
b. Медiальна пахвинна ямка
c. М’язова затока
*d. Латеральна пахвинна ямка
e. Стегнова ямка

2991. У немовляти дiагностовано мiкроцефалiю (вада головного мозку). Лiкарi вважають, що це пов’язано з застосуванням жiнкою пiд час вагiтностi актiномiцину D. На якi зародковi листки подiяв цей тератоген?
*a. Ектодерма
b. Мезодерма
c. Усi листки
d. Ентодерма та мезодерма
e. Ентодерма

2992. У хворого виявлено рiзке зниження активностi сурфактанту легень. Що буде наслiдком цього?
*a. Схильнiсть альвеол до спадання
b. Зменшення роботи дихальних м’язiв
c. Гiпероксемiя
d. Збiльшення вентиляцiї легень
e. Зменшення опору дихальних шляхiв

2993. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на постiйну спрагу. Виявленi гiперглiкемiя, полiурiя та пiдвищений вмiст 17-кетостероїдiв у сечi. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Глiкогеноз I типу
b. Аддiсонова хвороба
c. Iнсулiнозалежний дiабет
d. Мiкседема
*e. Стероїдний дiабет

2994. У хворого на артерiальну гiпертензiю наслiдком гiпертонiчного кризу стала гостра серцева недостатнiсть. Який механiзм серцевої недостатностi є головним в даному випадку?
*a. Перевантаження серця опором
b. Ушкодження мiокарда
c. Вiдносна коронарна недостатнiсть
d. Абсолютна коронарна недостатнiсть
e. Перевантаження серця припливом кровi

2995. При первинному посiвi води на 1% пептонну воду, через 6 годин на поверхнi середовища виявлений рiст - нiжна плiвка. Для збудника якого захворювання характернi такi культуральнi властивостi?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Холера
c. Туберкульоз
d. Чума
e. Дизентерiя

2996. У малюка, що народився 2 днi тому недоношеним, спостерiгається жовте забарвлення шкiри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною цього стану?
*a. УДФ-глюкуронiлтрансфераза
b. Гем-оксигеназа
c. Бiлiвердинредуктаза
d. Гемсинтетаза
e. Амiнолевулiнатсинтаза

2997. Встановлено, що до складу пестициду входить арсенат натрiю, який блокує лiпоєву кислоту. Активнiсть яких ферментiв порушує цей пестицид?
*a. ПВК-дегiдрогеназний комплекс
b. Метгемоглобiнредуктаза
c. Глутатiонредуктаза
d. Глутатiонпероксидаза
e. Мiкросомального окиснення

2998. У вiддiлення iнтенсивної терапiї доставлено жiнку 50-ти рокiв з дiагнозом: iнфаркт мiокарда. Активнiсть якого ферменту буде найбiльш пiдвищена впродовж перших двох дiб?
a. ЛДГ4
b. ЛДГ5
c. Аланiнамiнотрансфераза
d. Аланiнамiнопептидаза
*e. Аспартатамiнотрансфераза

2999. З випорожнень хворої дитини 6- мiсячного вiку, яка знаходилась на штучному вигодовуваннi, видiлена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який дiагноз можна поставити?
a. Холероподiбне захворювання
b. Гастро-ентерит
*c. Колi-ентерит
d. Харчове отруєння
e. Дизентерiєподiбне захворювання

3000. До медико-генетичної консультацiї звернулися батьки хворої дiвчинки 5-ти рокiв. При дослiдженнi карiотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша вiд звичайної, тому що до неї приєдналася дiлянка хромосоми з 21-ї пари. Який вид мутацiї має мiсце в цiєї дiвчинки?
*a. Транслокацiя
b. Iнверсiя
c. Дуплiкацiя
d. Нестача
e. Делецiя

3001. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на задишку, що виникала пiсля фiзичного навантаження. Клiнiчне обстеження виявило анемiю та наявнiсть парапротеїну в зонi γ- глобулiнiв. Який показник у сечi хворого необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу мiєломи?
a. Бiлiрубiн
b. Церулоплазмiн
c. Антитрипсин
*d. Бiлок Бенс-Джонса
e. Гемоглобiн

3002. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на запаморочення, вiдчуття спраги, утруднене ковтання, погане бачення близьких предметiв. Об’єктивно: часте дихання, розширенi зiницi, загальне збудження, говiрливiсть, однак мова малозрозумiла. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 110/хв. При передозуваннi якого препарату можуть спостерiгатися наведенi симптоми?
a. Амiназин
b. Кофеїн
c. Морфiн
d. Ефедрин
*e. Атропiн

3003. У юнака 16-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФ- глюкуронiлтрансферази. Лабораторно визначається гiпербiлiрубiнемiя, зумовлена, переважно, пiдвищенням в кровi концентрацiї:
a. Уробiлiногену
b. Прямого бiлiрубiну
*c. Непрямого бiлiрубiну
d. Стеркобiлiногену
e. Бiлiвердину

3004. У хворого з гiпертонiчною хворобою з’явилися головний бiль, шум у вухах, блювання. АТ пiдвищився до 220/160 мм рт.ст. При обстеженнi виявлена асиметрiя обличчя справа, вiдсутнiсть довiльних рухiв, пiдвищення сухожилкових рефлексiв i тонусу м’язiв правих руки i ноги. Яка форма розладiв рухової функцiї нервової системи має мiсце у даному випадку?
*a. Гемiплегiя
b. Тетраплегiя
c. Моноплегiя
d. Гiперкiнез
e. Паралпегiя

3005. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на болi у малих суглобах нiг i рук. Суглоби збiльшенi, мають вигляд потовщених вузлiв. У сироватцi встановлений пiдвищений вмiст уратiв. Причиною цього може бути порушення обмiну:
a. Пiримiдинiв
b. Амiнокислот
c. Вуглеводiв
d. Лiпiдiв
*e. Пуринiв

3006. До лiкарнi швидкої допомоги доставили дитину 7-ми рокiв в станi алергiчного шоку, який розвинувся пiсля укусу оси. В кровi пiдвищена концентрацiя гiстамiну. В результатi якої реакцiї утворюється цей амiн?
a. Вiдновлення
*b. Декарбоксилювання
c. Дегiдрування
d. Гiдрооксилювання
e. Дезамiнування

3007. Хвора 26-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на появу у випорожненнях бiлих плоских рухливих утворiв, якi нагадують локшину. При лабораторному дослiдженнi виявленi членики з такою характеристикою: довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалужень з кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
a. Hymenolepis nana
b. Taenia solium
*c. Taeniarhynchus saginatus
d. Diphyllobothrium latum
e. Echinococcus granulosus

3008. У жiнки 30-ти рокiв при гiстологiчному дослiдженнi шийного лiмфовузла виявлено порушення малюнка внаслiдок розростання епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин i макрофагiв з ядрами у виглядi пiдкови, в центрi деяких скупчень клiтин - безструктурнi дiлянки блiдо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характернi такi змiни?
a. Лiмфогранулематоз
b. Метастаз пухлини
c. Сифiлiс
*d. Туберкульоз
e. Актиномiкоз

3009. При обстеженнi букального епiтелiю чоловiка був виявлений статевий хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
a. Трисомiя за Х-хромосомою
b. Гiпофосфатемiчний рахiт
c. Хвороба Дауна
d. Синдром Шерешевського-Тернера
*e. Синдром Клайнфельтера

3010. У хворого пiсля термiчного опiку в шкiрi сформувалися болючi мiхурi, заповненi каламутною рiдиною. Яка морфологiчна форма запалення виникла у хворого?
a. Гранульоматозне
b. Дифтеритичне
c. Продуктивне
d. Крупозне
*e. Серозне

3011. У пацiєнта 36-ти рокiв пiсля дорожньої травми виникли паралiч м’язiв кiнцiвок справа, втрата больової i температурної чутливостi злiва, часткове зниження тактильної чутливостi з обох сторiн. Для ураження якого вiддiлу мозку вказанi змiни є най- бiльш характерними?
a. Рухова кора злiва
b. Переднi стовпи спинного мозку
c. Заднi стовпи спинного мозку
*d. Права половина спинного мозку
e. Лiва половина спинного мозку

3012. При обстеженнi кровопостачання стопи, лiкар обстежує пульсацiю крупної артерiї, яка проходить попереду articulatio talocruralis промiж сухожилками довгого розгинача великого пальця стопи та довгого розгинача пальцiв в окремому фiброзному каналi. Яка це артерiя?
a. A. tarsea lateralis
b. A. fibularis
c. A. tibialis anterior
d. A. tarsea medialis
*e. A. dorsalis pedis

3013. У представникiв людської популяцiї тiло подовжене, широка варiабельнiсть зросту, знижений об’єм м’язової маси, збiльшена довжина кiнцiвок, зменшена у розмiрах i об’ємi грудна клiтка, пiдвищене потовидiлення, зниженi показники основного обмiну i синтезу жирiв. До якого адаптивного типу людей вiдноситься дана популяцiя?
*a. Тропiчний
b. Зони помiрного клiмату
c. Гiрський
d. Промiжний
e. Арктичний

3014. У хворого на крупозну пневмонiю має мiсце гарячка з температурою тiла 39°C, при цьому добовi коливання температури не перевищували 1°C впродовж 9-ти дiб. До якого типу температурних кривих вiдноситься ця гарячка?
a. Гектична
b. Гiперпiретична
c. Поворотна
*d. Постiйна
e. Ремiтуюча

3015. Хвора 59-ти рокiв госпiталiзована в хiрургiчне вiддiлення з приводу загострення хронiчного остеомiєлiту лiвої гомiлки. У кровi: лейкоцитiв - 15, 0 × 109/л; лейкоцитарна формула: мiєлоцити - 0%, метамiєлоцити - 8%, паличкоядернi - 28%, сегментоядернi нейтрофiли - 32%, лiмфоцити - 29%, моноцити - 3%. Яку назву має така картина кровi?
a. Регенеративно-дегенеративний зсув формули влiво
*b. Регенеративний зсув формули влiво
c. Гiперрегенеративний зсув формули влiво
d. Зсув формули вправо
e. Дегенеративний зсув формули влiво

3016. На розтинi тiла хворого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхнiх вiддiлiв пiвкуль головного мозку рiз- ко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнiйним ексудатом. Для якого менiнгiту характерна така картина?
a. При висипному тифi
*b. Менiнгококовий
c. Грипозний
d. Туберкульозний
e. При сибiрцi

3017. Пiд час операцiй на молочних залозах хiрурги надають перевагу радiальним розрiзам. З особливостями будови яких анатомiчних структур пов’язана така технiка операцiї?
a. Часточки залози розташованi вертикально
b. -
c. Основи часточок оберненi до соска
d. Часточки залози розташованi впоперек
*e. Верхiвки часточок сходяться до соска

3018. У хворого вiдзначаються перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади головного болю. В ходi обстеження виявленi гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя. При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
a. Гiпофункцiя мозкового шару
b. Гiпофункцiя кори наднирникiв
c. Первинний альдостеронiзм
*d. Гiперфункцiя мозкового шару
e. Гiперфункцiя кори наднирникiв

3019. Пiд час розтину тiла чоловiка, померлого вiд гострого трансмурального iнфаркту мiокарда, на поверхнi перикарда виявлено: ниткоподiбнi вiдкладення бiлувато-коричневого кольору, якi з’єднували парiєтальний та вiсцеральний листки перикарда мiж собою. Вкажiть рiзновид запалення в перикардi:
a. Серозне запалення
b. Дифтеритичне запалення
*c. Крупозне запалення
d. Гнiйне запалення
e. Гранульоматозне запалення

3020. Через декiлька хвилин пiсля проведення лiкарем-стоматологом мiсцевої анестезiї зуба новокаїном у пацiєнта раптом виникли слабкiсть та свербiння шкiри. Об’єктивно зазначалися гiперемiя шкiри, тахiкардiя, зниження АТ до 70/40 мм рт.ст. До якого типу алергiчних реакцiй належить описана патологiя?
a. Стимулююча
b. Цитотоксична
*c. Анафiлактична
d. Клiтинноопосередкована
e. Iмунокомплексна

3021. У травматологiчне вiддiлення поступив чоловiк з травмою правого плеча. При оглядi встановлено перелом дiафiзу правої плечової кiстки в середнiй третинi зi змiщенням вiдламкiв, пальцi правої кистi не розгинаються. Який нерв пошкоджено?
*a. Променевий
b. Серединний
c. Пахвовий
d. М’язово-шкiрний
e. Лiктьовий

3022. Вiдомо, що робота в шахтi пов’язана з вдиханням значної кiлькостi вугiльного пилу. В яких клiтинах легень можна виявити вугiльний пил?
a. Секреторнi епiтелiоцити
b. Респiраторнi епiтелiоцити
*c. Альвеолярнi макрофаги
d. Ендотелiоцити капiлярiв
e. Перицити капiлярiв

3023. У людини внаслiдок тривалого голодування швидкiсть клубочкової фiльтрацiї зросла на 20%. Найбiльш iмовiрною причиною змiн фiльтрацiї в зазначених умовах є:
a. Збiльшення коефiцiєнту фiльтрацiї
b. Збiльшення ниркового плазмотоку
c. Збiльшення системного артерiального тиску
d. Збiльшення проникностi ниркового фiльтру
*e. Зменшення онкотичного тиску плазми кровi

3024. Чоловiку 40-ка рокiв за результатами дiагностичних тестiв зробили лiмфографiю органiв грудної порожнини. Хiрург встановив, що пухлина вразила орган, з лiмфатичних судин якого лiмфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
*a. Стравохiд
b. Лiвий головний бронх
c. Осердя
d. Серце
e. Трахея

3025. У жiнки 34-х рокiв пiсля необережного поводження з праскою на правому вказiвному пальцi з’явився рiзкий бiль, почервонiння, припухлiсть. Через кiлька хвилин виник мiхур, заповнений прозорою рiдиною солом’яно-жовтого кольору. Проявом якого патологiчного процесу є зазначенi змiни?
a. Травматичний набряк
b. Пролiферативне запалення
c. Вакуольна дистрофiя
*d. Ексудативне запалення
e. Альтеративне запалення

3026. Чоловiк 63-х рокiв хворiє на хронiчний фiброзно-кавернозний туберкульоз легень протягом 24-х рокiв, поступив у нефрологiчне вiддiлення з явищами уремiї. Прижиттєва проба на наявнiсть у нирках амiлоїду виявилася позитивною. Яка форма амiлої- дозу в даному випадку має мiсце?
a. Первинний системний
b. Сiмейний вроджений
c. Сенильний (старечий)
*d. Вторинний системний
e. Обмежений (мiсцевий)

3027. В сироватцi кровi при постановцi iмуноферментної реакцiї був визначений HBs-антиген. При якому захворюваннi зустрiчається даний антиген?
a. Сифiлiс
*b. Вiрусний гепатит В
c. СНIД
d. Вiрусний гепатит А
e. Туберкульоз

3028. У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з пiдозрою на дифтерiю виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазкiв було використано?
a. Грама
b. Нейссера
c. Буррi
d. Гiнса
*e. Леффлера

3029. У хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лiкування гонореї є фторхiнолони, хворому необхiдно призначити:
a. Фуразолiдон
b. Уросульфан
c. Цефазолiн
*d. Ципрофлоксацин
e. Фторурацил

3030. На розтинi тiла жiнки з середньої Азiї, що тривалий час страждає на виснажуючу лихоманку, були виявленi збiльшенi печiнка i селезiнка аспiдно-чорного кольору. Кiстковий мозок гiперплазований, такого ж кольору. Кора головного мозку сiродимчатого кольору. Для якого захворювання характернi такi змiни?
*a. Малярiя
b. Висипний тиф
c. Гепатит
d. Сепсис
e. СНIД

3031. Еритроцити людини не мiстять мiтохондрiй. Який основний шлях утворення АТФ в цих клiтинах?
a. Аеробний глiколiз
b. Креатинкiназна реакцiя
c. Аденiлаткiназна реакцiя
*d. Анаеробний глiколiз
e. Окиснювальне фосфорилювання

3032. Жiнцi 40-ка рокiв проведено операцiю тироїдектомiї. При гiстологiчному дослiдженнi щитоподiбної залози виявлено, що її фолiкули рiзновеликi, мiстять пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, мiсцями формує сосочки, в стромi - осередкова лiмфоцитарна iнфiльтрацiя. Дiагностуйте захворювання щитоподiбної залози:
*a. Зоб Базедов
b. Тироїдит Рiделя
c. Вузловий зоб
d. Тироїдит де Кервена
e. Тироїдит Хашiмото

3033. У жiнки народилась мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрiшньоутробну загибель?
*a. Токсоплазмоз
b. Малярiя
c. Лямблiоз
d. Амебiаз
e. Лейшманiоз

3034. Пацiєнта госпiталiзовано з попереднiм дiагнозом ”гепатит В”. Для дiагностики захворювання здiйснено постановку серологiчної реакцiї, яка базується на взаємодiї антигену з антитiлом, хiмiчно зв’язаним з пероксидазою або лужною фосфатазою. Яку назву має використана серологiчна реакцiя?
*a. Iмуноферментний аналiз
b. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
c. Реакцiя iммобiлiзацiї
d. Реакцiя зв’язування комплементу
e. Радiоiмунологiчний метод

3035. Хворого доставлено у лiкарню iз попереднiм дiагнозом ”ботулiзм”. Яку серологiчну реакцiю слiд застосувати для виявлення ботулiнiчного токсину в дослiджуваному матерiалi?
*a. Нейтралiзацiї
b. Зв’язування комплементу
c. Iмунофлюоресценцiї
d. Преципiтацiї
e. Аглютинацiї

3036. Хворому на iнсулiнзалежний цукровий дiабет був введений iнсулiн. Через деякий час у хворого з’явились слабкiсть, дратливiсть, посилене потовидiлення. Який основний механiзм розвитку цих явищ?
a. Зменшення глiконеогенезу
*b. Вуглеводне голодування головного мозку
c. Посилення кетогенезу
d. Посилення глiкогенолiзу
e. Посилення лiпогенезу

3037. Пiсля автомобiльної катастрофи юнак 23-х рокiв звернувся до лiкарнi з рiзаною раною передньомедiальної дiлянки плеча, що супроводжується артерiальною кровотечею. Яка артерiя уражена?
*a. А. brachialis
b. А. axillaris
c. А. profunda brachii
d. А. subscapularis
e. А. radialis

3038. Дослiджують процеси тепловiддачi у роздягненої людини при кiм- натнiй температурi. З’ясовано, що за таких умов найбiльша кiлькiсть тепла вiддається шляхом:
a. -
*b. Теплорадiацiї
c. Конвекцiї
d. Теплопроведення
e. Випаровування

3039. Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси у вiдповiдь на сильнi свiтловi подразники. Якi структури було зруйновано?
a. Червонi ядра
b. Заднi горбки чотиригорбкового тiла
*c. Переднi горбки чотиригорбкового тiла
d. Вестибулярнi ядра
e. Чорна речовина

3040. У сечi знайдено велику кiлькiсть бiлка, еритроцитiв. Причиною цього може бути збiльшення:
a. Гiдростатичного тиску кровi в капiлярах клубочкiв
b. Ефективного фiльтрацiйного тиску
*c. Проникностi ниркового фiльтру
d. Гiдростатичного тиску первинної сечi в капсулi
e. Онкотичного тиску плазми кровi

3041. Поруч з нормальними типами гемоглобiну в органiзмi дорослої людини можуть iснувати патологiчнi. Вкажiть один з них:
a. HbO2
*b. HbS
c. HbA1
d. HbF
e. HbA2

3042. В ходi обстеження зовнiшнiх статевих органiв у хлопчика виявлено повне закриття уретри зверху. Сечiвник залишається вiдкритим знизу у виглядi невеликої щiлини. Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх статевих органiв спостерiгається в даному випадку?
a. Гермафродитизм
b. Парафiмоз
c. Епiспадiя
d. Фiмоз
*e. Гiпоспадiя

3043. В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi iмунної системи на антиген. Визначте основну вiдмiннiсть алергiчних реакцiй вiд iмунних?
a. Кiлькiсть антигену, що потрапляє
b. Шляхи потрапляння в органiзм
c. Спадкова схильнiсть
*d. Розвиток пошкодження тканин
e. Особливiсть будови антигенiв

3044. У хворого внаслiдок тривалого хронiчного захворювання головного мозку виникли мимовiльнi рухи, порушився тонус м’язiв тулуба. На порушення якого провiдного шляху вказують цi симптоми?
a. Tractus tectospinalis
*b. Tractus rubrospinalis
c. Tractus corticonuclearis
d. Tractus corticospinalis
e. Tractus spinothalamicus

3045. У дитини 10-ти рокiв з’явилися рiзкий бiль при ковтаннi, набряк шиї, температура тiла пiдвищилася до 39°C, з’явилися яскраво-червонi дрiбноточковi висипи по всьому тiлi. У зiвi та мигдаликах - рiзке повнокрiв’я (”палаючий зiв”), малиновий язик. На поверхнi мигдаликiв - поодинокi сiруватi вогнища некрозiв. Яке захворювання це може бути?
a. Дифтерiя
b. Менiнгококовий назофарингiт
*c. Скарлатина
d. Грип
e. Кiр

3046. У хворого на цукровий дiабет розвинулась дiабетична нефропатiя з розвитком уремiї. Швидкiсть клубочкової фiльтрацiї 9 мл/хв. Який най- бiльш iмовiрний механiзм зниження швидкостi клубочкової фiльтрацiї i розвитку хронiчної ниркової недостатностi у пацiєнта?
a. Спазм артерiол
*b. Зменшення маси дiючих нефронiв
c. Закупорка просвiту канальцiв нефрону гiалiновими цилiндрами
d. Зниження системного артерiального тиску
e. Розвиток ацидозу в тканинах

3047. На гiстологiчному препаратi, забарвленому орсеїном, у середнiй оболонцi судини виявлено вiд 40 до 60 вiкончастих еластичних мембран. Назвiть цю судину:
a. Артерiя змiшаного типу
b. Артерiя м’язового типу
*c. Артерiя еластичного типу
d. Вена м’язового типу
e. Вена безм’язового типу

3048. У хворого дiагностована спадкова форма коагулопатiї, яка проявляється дефектом VIII фактору зсiдання кровi. Вкажiть, в якiй фазi зсiдання кровi виникають первиннi порушення коагуляцiї в даному випадку?
a. Ретракцiя згустку
b. -
c. Утворення тромбiну
d. Утворення фiбрину
*e. Утворення тромбопластину

3049. Тi органiзми, якi в процесi еволюцiї не створили захисту вiд H2O2, можуть жити лише в анаеробних умовах. Якi з перелiчених ферментiв можуть руйнувати пероксид водню?
*a. Пероксидаза та каталаза
b. Цитохромоксидаза, цитохром b5
c. Флавiнзалежнi оксидази
d. Оксигеназа та каталаза
e. Оксигенази та гiдроксилази

3050. У хворого, який знаходиться у клiнiцi з ознаками отруєння ртут- тю, у нирках вiдмiчаються наступнi процеси: вогнищевi некротичнi змiни канальцiв головних вiддiлiв, набряк, лейкоцитарна iнфiльтрацiя та геморагiї iнтерстицiю, венозний застiй. Який стан розвинувся у хворого?
a. Хронiчний пiєлонефрит
*b. Гострий некротичний нефроз
c. Хронiчна ниркова недостатнiсть
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пiєлонефрит

3051. До приймального вiддiлення лiкарнi потрапив юнак в непритомному станi внаслiдок отруєння морфiном. У нього спостерiгається поверхневе та рiдке дихання, яке зумовлене пригнiченням дихального центру. Який тип недостатностi дихання виник при цьому?
a. Дифузiйний
*b. Вентиляцiйний дисрегуляторний
c. Вентиляцiйний рестриктивний
d. Вентиляцiйний обструктивний
e. Перфузiйний

3052. При гiстологiчному дослiдженнi слизової оболонки матки знайдено звивистi залози, пилкота штопороподiбнi, подовженi, розростання строми з пролiферацiєю її клiтин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирний занос
b. Плацентарний полiп
c. Гострий ендометрит
d. Лейомiома
*e. Залозиста гiперплазiя ендометрiя

3053. У людини суттєво порушено перетравлення бiлкiв, жирiв та вуглеводiв. Знижена секрецiя якого травного соку, найiмовiрнiше, є причиною цього?
a. Слина
b. Жовч
c. Кишечний
*d. Пiдшлунковий
e. Шлунковий

3054. Студентка 22-х рокiв звернулася до лiкаря iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть, бiль у горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi гiстологiчнi структури язика беруть участь в утвореннi цього нальоту?
*a. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
b. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
c. Сполучнотканинна основа всiх сосочкiв язика
d. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв
e. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв

3055. У людини через 10 хвилин пiсля початку iнтенсивної фiзичної роботи кiлькiсть еритроцитiв у кровi збiльшилася з 4, 0 × 1012/л до 4, 5 × 1012/л.Що є основною причиною цього?
a. Пригнiчення руйнування еритроцитiв
b. Збiльшення хвилинного об’єму кровi
c. Втрата води органiзмом
*d. Вихiд еритроцитiв з депо
e. Активацiя еритропоезу

3056. У людини травматичне пошкодження груднино-ключичнососцеподiбного м’яза. Це призвело до зменшення величини:
a. Функцiональна залишкова ємнiсть легенiв
*b. Резервний об’єм вдиху
c. Дихальний об’єм
d. Резервний об’єм видиху
e. Залишковий об’єм

3057. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
a. Смаковi
b. Дотиковi
*c. Нюховi
d. Зоровi
e. Слуховi

3058. Пiд час гiстологiчного дослiдження лiмфовузла в дiлянцi заднього трикутника шиї хворого 18-ти рокiв морфолог виявив скупчення клiтин, серед яких: поодинокi багатоядернi клiтини Березовського-Штернберга, великi та малi клiтини Ходжкiна, численнi лiмфоцити, поодинокi плазматичнi клiтини, еозинофiли. Яке захворювання розвинулося у пацiєнта?
a. Лiмфоцитарна лiмфома
b. Хронiчний лiмфоїдний лейкоз
c. Нодулярна лiмфома
d. Пухлина Беркiтта
*e. Лiмфогранулематоз

3059. При розтинi тiла жiнки 40-ка рокiв, що померла вiд крововиливу у головний мозок пiд час гiпертонiчного кризу, знайдено: ожирiння за верхнiм типом, гiпертрихоз та гiрсутизм, стрiї шкiри, стегон та живота. В переднiй долi гiпофiзу - базофiльна аденома. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Алiментарне ожирiння
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Хвороба Iценко-Кушинга
d. Хвороба Сiмондса
e. Церебральне ожирiння

3060. Пiсля ЧМТ у хворого спостерiгається втрата можливостi впiзнавати форму об’ємних речей доторканнями (стереогнозiя). В яких дiлянках кори пiвкуль в нормi локалiзується вiдповiдний центр (ядро)?
a. Кутова звивина
*b. Верхня тiм’яна часточка
c. Надкрайова звивина
d. Нижня тiм’яна часточка
e. Тiм’яна звивина

3061. Хворому призначили ферментний препарат, що мiстить цитохром С. Який процес посилюється пiд дiєю цього ферменту?
a. Синтез колагену
b. Глiколiз
*c. Тканинне дихання
d. Синтез фосфолiпiдiв
e. Цикл трикарбонових кислот

3062. Робiтник одного iз сiльськогосподарських пiдприємств гостро занедужав i при наростаючих явищах iнтоксикацiї помер. На розтинi тiла: селезiнка збiльшена, в’яла, на розрiзi - темно-вишневого кольору, дає надмiрний зiшкрiб пульпи. М’якi мозковi оболонки на склепiннi та основi мозку набряклi, просякнутi кров’ю (”червоний чепець” або ”шапочка кардинала”). Мiкроскопiчно: серозно-геморагiчне запалення оболонок i тканин мозку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туляремiя
b. Холера
c. Бруцельоз
*d. Сибiрка
e. Чума

3063. На розтинi тiла хлопчика 8-ми мiсяцiв, який помер вiд важкої форми пневмонiї, ускладненої сепсисом, виявлено вiдсутнiсть тимуса. У лiмфатичних вузлах вiдсутнi лiмфоїднi фолiкули i кiркова речовина, у селезiнцi розмiри фолiкулiв зменшенi, свiтлi центри у них вiдсутнi. Що є причиною даних структурних змiн?
a. Аплазiя тимуса
b. Гiпоплазiя тимуса
c. Акцидентальна iнволюцiя тимуса
*d. Агенезiя тимуса
e. Атрофiя тимуса

3064. У пiдлiтка 13-ти рокiв пiд час проведення рентгенографiчного дослiдження кульшового суглоба виявлено зону просвiтлення шириною 3 мм мiж голiвкою та дiафiзом стегнової кiстки. Як слiд оцiнити таку ситуацiю?
*a. Як норму (незавершений процес окостенiння)
b. Як трiщину шийки стегнової кiстки
c. Як артефакт на рентгенологiчнiй плiвцi
d. Як вивих головки стегнової кiстки
e. Як перелом шийки стегнової кiстки

3065. Хворий доставлений в хiрургiчне вiддiлення з рiзаною раною передньої поверхнi плеча у нижнiй третинi. В нього порушена функцiя згинання в плечовому i лiктьовому суглобах. Це є результатом ушкодження такого м’язу:
*a. Двоголовий м’яз плеча
b. Лiктьовий м’яз
c. Дзьобоподiбно-плечевий м’яз
d. Дельтоподiбний м’яз
e. Трьохголовий м’яз плеча

3066. Хворий 40-ка рокiв страждає на бронхiальну астму та скаржиться на тахiкардiю протягом тривалого часу. Вкажiть найбiльш оптимальний в данiй ситуацiї препарат для купiрування бронхоспазму:
a. Адреналiну гiдрохлорид
b. Орципреналiну сульфат
c. Iзадрин
*d. Сальбутамол
e. Ефедрину гiдрохлорид

3067. У хворого гостра серцеволегенева недостатнiсть, що супроводжується набряком легенiв. Який препарат з групи дiуретикiв необхiдно призначити?
a. Дихлотiазид
b. Дiакарб
c. Трiамтерен
d. Спiронолактон
*e. Фуросемiд

3068. Ключовою реакцiєю синтезу жирних кислот є утворення малонiл- КоА. Який метаболiт є джерелом синтезу малонiл-КоА?
a. Сукцинiл-КоА
b. Малонат
c. Цитрат
*d. Ацетил-КоА
e. Ацил-КоА

3069. Хвора 37-ми рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на головний бiль, запаморочення, поганий сон, затерпання кiнцiвок. Останнi 6 рокiв працює на заводi газорозрядних ламп у свинцевому цеху. У кровi: знижена кiлькiсть еритроцитiв та гемоглобiну, вмiст сироваткового залiза пiдвищено в декiлька разiв. Назвiть вид анемiї:
a. Залiзодефiцитна
b. Гiпопластична
c. Метапластична
*d. Залiзорефрактерна
e. Анемiя Мiнковського-Шоффара

3070. У родинi здорових студентiв, що приїхали з Африки, народилася дитина з ознаками анемiї, яка невдовзi померла. Обстеження виявило, що еритроцити дитини мають аномальну пiвмiсяцеву форму. Хвороба успадковується за аутосомнорецесивним типом. Визначте можливi генотипи батькiв:
a. АА х АА
b. Аа х аа
*c. Аа х Аа
d. аа х аа
e. Аа х АА

3071. На однiй iз стадiй клiтинного циклу хромосоми досягають полюсiв клiтини, деспiралiзуються, навколо них формуються ядернi оболонки, вiдновлюється ядерце. В якiй фазi мiтозу знаходиться клiтина?
a. Прометафаза
b. Профаза
*c. Телофаза
d. Метафаза
e. Анафаза

3072. Пiд час хiрургiчного втручання на тонкiй кишцi у людини виникла раптова зупинка серця. Реалiзацiя яких механiзмiв регуляцiї зумовила зупинку серця?
*a. Безумовнi парасимпатичнi рефлекси
b. Умовнi парасимпатичнi рефлекси
c. Метасимпатичнi рефлекси
d. Умовнi симпатичнi рефлекси
e. Безумовнi симпатичнi рефлекси

3073. У тварини зруйнували вестибулорецептори пiвколових каналiв. Якi з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього?
a. Випрямлення тулуба
b. Первиннi орiєнтувальнi
c. Статокiнетичнi при рухах з лiнiй- ним прискоренням
d. Випрямлення голови
*e. Статокiнетичнi при рухах з кутовим прискоренням

3074. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групу кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв не вiдбулася зi стандартними сироватками груп 0 (I), А (II), В (III). Дослiджувана кров належить до групи:
a. АВ (IV)
b. -
c. А (II)
d. В (III)
*e. 0 (I)

3075. У гiстологiчному препаратi кровотворного органу розрiзняють скупчення лiмфоцитiв у формi вузликiв i тяжiв, якi разом з елементами строми утворюють кiркову та мозкову речовину. Який це орган?
a. Пiднебiнний мигдалик
*b. Лiмфатичний вузол
c. Червоний кiстковий мозок
d. Селезiнка
e. Тимус

3076. Вiдомо, що в метаболiзмi катехоламiнових медiаторiв особлива роль належить ферменту моноамiноксидазi (МАО). Цей фермент iнактивує медiатори (норадреналiн, адреналiн, дофамiн) шляхом:
a. Приєднання амiногрупи
b. Карбоксилювання
c. Гiдролiзу
*d. Окисного дезамiнування
e. Видалення метильної групи

3077. Хiрург встановив у пацiєнта запалення дивертикула Меккеля. Пiд час оперативного втручання його необхiдно шукати у дiлянцi:
*a. Клубової кишки
b. Ободової кишки
c. Сигмоподiбної ободової кишки
d. Дванадцятипалої кишки
e. Порожньої кишки

3078. Хворий помер вiд ракової кахексiї при первиннiй локалiзацiї раку у шлунку. На розтинi тiла померлого виявлено рiзко збiльшену печiнку з нерiвною поверхнею, з безлiч- чю вузлiв, що випинаються i мають на розрiзi чiткi межi, округлу форму, сiро-рожевий колiр, рiзну щiльнiсть, мiсцями з осередками некрозу. Гiстологiчно в вузлах виявляються атиповi клiтини. Який патологiчний процес має мiсце у печiнцi?
a. Рак печiнки
*b. Метастази раку
c. Регенераторнi вузли
d. Абсцеси
e. Iнфаркт

3079. В ходi експерименту подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це спричинило збiльшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв збiльшився:
a. Вхiд iонiв калiю
b. Вхiд iонiв кальцiю та калiю
c. Вихiд iонiв кальцiю
d. Вихiд iонiв калiю
*e. Вхiд iонiв кальцiю

3080. У мiкропрепаратi виявлена залоза, яка складається з кiлькох секреторних вiддiлiв у формi мiшечкiв, якi вiдкриваються в одну загальну вивiдну протоку. Яка це залоза?
a. Проста розгалужена трубчаста
*b. Проста розгалужена альвеолярна
c. Проста нерозгалужена альвеолярна
d. Складна розгалужена альвеолярна
e. Складна нерозгалужена альвеолярна

3081. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена чиста культура бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями належить до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?
a. Непрямої гемаглютинацiї
b. Зв’язування комплементу
*c. Аглютинацiї
d. Преципiтацiї
e. Гальмування гемаглютинацiї

3082. У гiстологiчному препаратi яєчника визначається структура кулястої форми, яка складається з великих залозистих клiтин, що мiстять пiгмент лютеїн. Який гормон продукують клiтини цiєї структури?
a. Альдостерон
*b. Прогестерон
c. Тестостерон
d. Естрогени
e. Кортикостерон

3083. У хворого, що харчувався винятково полiрованим рисом, причиною полiневриту стала недостатнiсть тiамiну. Екскрецiя якої сполуки з сечею може бути iндикатором цього авiтамiнозу?
a. Малат
b. Сечова кислота
c. Фенiлпируват
*d. Пiровиноградна кислота
e. Метил-малонова кислота

3084. У людини при переходi зi свiтлого примiщення в темне вiдбувається розширення зiниць. Який з наведених рефлексiв зумовлює цю реакцiю?
a. Метасимпатичний
b. Симпатичний умовний
*c. Симпатичний безумовний
d. Парасимпатичний безумовний
e. Парасимпатичний умовний

3085. Хворому з безсонням, на фонi висипки алергiчного характеру i свербiжем, призначили препарат, який має антигiстамiнну та снодiй- ну дiю. Назвiть цей засiб:
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Анальгiн
c. Лоратадин
d. Преднiзолон
*e. Димедрол

3086. В клiтинах працiвника в зонi ЧАЕС вiдбулася мутацiя на рiвнi молекули ДНК. Однак потiм у пошкодженiй дiлянцi молекули ДНК була вiдновлена первинна структура за допомогою специфiчного ферменту. У цьому випадку мала мiсце:
*a. Репарацiя
b. Транскрипцiя
c. Трансляцiя
d. Зворотня транскрипцiя
e. Реплiкацiя

3087. У чоловiка 60-ти рокiв з хронiчним гепатитом, часто спостерiгаються кровотечi з носа i ясен, спонтанно з’являються геморагiчнi висипання на шкiрi i слизових оболонках. Зазначенi симптоми є наслiдком:
*a. Зменшенням синтезу протромбiну i фiбрiногену
b. Зменшенням утворення сироваткових альбумiнiв
c. Зменшенням вмiсту в кровi холiнестерази
d. Збiльшенням вмiсту в кровi макроглобулiнiв i крiоглобулiнiв
e. Збiльшенням вмiсту в кровi амiнотрансфераз

3088. Провiдними симтомами первинного гiперпаратиреозу є остеопороз та ураження нирок iз розвитком сечокам’яної хвороби. Якi речовини складають основу каменiв при цьому захворюваннi?
a. Цистiн
b. Сечова кислота
*c. Фосфат кальцiю
d. Бiлiрубiн
e. Холестерин

3089. В онкологiчне вiддiлення поступив хворий з пiдозрою на пухлину легень. При обстеженнi виявили локалiзацiю патологiї в нижнiй частцi правої легенi. Скiльки бронхолегеневих сегментiв має ця частка?
a. 4
b. 6
*c. 5
d. 3
e. 2

3090. У пацiєнтки з iмовiрним туберкульозом легень зiбрано харкотиння i вiдправлено до бактерiологiчної лабораторiї з метою пiдтвердження результату бактерiологiчним методом. Результату дослiдження слiд очiкувати через:
a. 1 день
*b. 3-4 тижнi
c. Тиждень
d. 3-4 мiсяцi
e. 2 днi

3091. У жiнки 45-ти рокiв артерiальна гiпертензiя с високою концентрацiєю ангiотензину-2 у кровi. Який з перерахованих антигiпертензивних засобiв найбiльш показаний у цьому випадку?
a. Верапамiл
*b. Лiзиноприл
c. Метопролол
d. Празозин
e. Резерпiн

3092. Чоловiка 45-ти рокiв доставлено до лiкарнi з дiагнозом: вiрусний гепатит. В протеїнограмi кровi цього хворого будуть спостерiгатися такi змiни:
a. Пiдвищення α- i β-глобулiнiв
b. Пiдвищення альбумiнiв та зниження γ-глобулiнiв
c. Рiзке пiдвищення α-глобулiнiв
d. Зменшення α- i β-глобулiнiв
*e. Зниження альбумiнiв та пiдвищення γ-глобулiнiв

3093. В одному з районiв Полiсся для боротьби з гельмiнтозом, характерними ознаками якого є судоми та набряки обличчя, були розробленi профiлактичнi заходи. Серед них особлива увага зверталася на заборону вживання в їжу зараженого м’яса свинини, навiть пiсля термiчної обробки. Про який гельмiнтоз iде мова?
a. Тенiарiнхоз
b. Ехiнококоз
c. Альвеококоз
*d. Трихiнельоз
e. Аскаридоз

3094. У хворого вiдмiчається випадiння функцiї медiальних половин сiткiвки. Який вiддiл провiдногошляху зорового аналiзатора уражений?
*a. Зорове перехрестя
b. Правий зоровий тракт
c. Правий зоровий нерв
d. Лiвий зоровий нерв
e. Лiвий зоровий тракт

3095. В ходi експерименту необхiдно оцiнити рiвень збудливостi тканини. Для цього доцiльно визначити:
a. Амплiтуду ПД
b. Тривалiсть ПД
c. Потенцiал спокою
d. Критичний рiвень деполяризацiї
*e. Порiг деполяризацiї

3096. Пiд час лiкування у хворого, який страждає на хронiчну серцеву недостатнiсть, лiкар виявив брадiкардiю, погiршення самопочуття, що є ознаками кумулятивного ефекту одного з препаратiв. Якому iз зазначених нижче засобiв притаманна кумулятивна дiя?
*a. Дигоксин
b. Гiдрохлортiазид
c. Ретинолу ацетат
d. Iзосорбiд
e. Димедрол

3097. Жiнка в термiнi вагiтностi 8 тижнiв викликала лiкаря з приводу ГРВI з пiдвищеною до 39°C температурою. Лiкар не рекомендував жiнцi прийом парацетамолу, бо при цьому термiнi вагiтностi може проявитися його:
a. Фетотоксичнiсть
b. Ембрiотоксичнiсть
*c. Тератогеннiсть
d. Гепатотоксичнiсть
e. Алергеннiсть

3098. Хворiй на бронхiт жiнцi 26-ти рокiв призначили засiб етiотропної терапiї - антибiотик широкого спектру дiї. Який це препарат?
*a. Доксициклiн
b. БЦЖ-вакцина
c. Дексаметазон
d. Амброксол
e. Iнтерферон

3099. Юнаковi 16 рокiв з сезонним алергiчним ринiтом призначили високоактивний блокатор гiстамiнових H1-рецепторiв II поколiння, особливiстю якого є вiдсутнiсть вираженого седативного ефекту. Назвiть цей препарат:
a. Iндометацин
b. Еритромiцин
c. Пiпольфен
d. Супрастин
*e. Лоратадин

3100. У 6-рiчного хлопчика видалили пухлину, яка локалiзувалася в мозочку на серединнiй лiнiї. Гiстологiчно пухлина представлена переважно клiтинними структурами, якi мають невеликий вiнчик цитоплазми, гiперхромне ядро, проявляють мiтотичну активнiсть. Клiтини мають тенденцiю до утворення ”розеток”. Вказанi властивостi характернi для такої пухлини:
a. Мультиформна спонгiобластома
b. Бiполярна спонгiобластома
c. Астроцитома
d. Олiгодендроглiома
*e. Медулобластома

3101. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до кардiолога iз скаргами на пiдвищення артерiального тиску, бiль в дiлянцi серця, вiдчуття перебоїв у роботi серця. Призначте препарат з групи β1-адреноблокаторiв для лiкування даної патологiї:
a. Фенотерол
b. Бензилпенiцилiн
c. Морфiну гiдрохлорид
d. Ноотропiл
*e. Метопролол

3102. Пiд час систоли шлуночкiв серцевий м’яз не вiдповiдає на додаткове подразнення тому, що знаходиться у фазi:
a. Пiдвищеної збудливостi
b. Вiдносної рефрактерностi
*c. Абсолютної рефрактерностi
d. Субнормальної збудливостi
e. Жодна з вiдповiдей невiрна

3103. У хворого при ураженнi одного iз вiддiлiв ЦНС спостерiгається порушення координацiї та амплiтуди рухiв, тремтiння м’язiв пiд час виконання довiльних рухiв, порушення тонусу м’язiв. Який iз вiддiлiв ЦНС уражений?
a. Переднiй мозок
*b. Мозочок
c. Промiжний мозок
d. Довгастий мозок
e. Середнiй мозок

3104. Хворому 35-ти рокiв пiд час хiрургiчного втручання було введено препарат з групи деполяризуючих мiорелаксантiв. Вкажiть введений засiб:
a. Амiназин
*b. Дитилiн
c. Ардуан
d. Прозерин
e. Дiазепам

3105. Чоловiк в автомобiльнiй аварiї одержав множинний перелом кiсток нижнiх кiнцiвок. При транспортуваннi до лiкарнi стан його погiршився: знизився АТ, виникли ознаки емболiї легеневої артерiї. Який вид емболiї найбiльш iмовiрний у даного хворого?
a. Тромбоемболiя
*b. Жирова
c. Газова
d. Повiтряна
e. Тканинна

3106. У хворого пiсля iнфаркту мiокарда передсердя i шлуночки стали скорочуватись незалежно одне вiд одного: з частотою 60-70 та 35-40 за хвилину. Назвiть вид блокади в даному випадку:
*a. Повна передсердно-шлуночкова
b. Сино-атрiальна
c. Внутрiшньошлуночкова
d. Внутрiшньопередсердна
e. Неповна передсердно-шлуночкова

3107. До лiкарнi була направлена жiнка 35-ти рокiв з гострим отруєнням солями тяжких металiв (найiмовiрнiше свинцем). У комплекснiй терапiї даного отруєння був призначений антидот, до структури якого входять двi активнi сульфгiдрильнi групи. Назвiть цей препарат:
a. Анальгiн
b. Налорфiну гiдрохлорид
c. Кальцiю хлорид
*d. Унiтiол
e. Манiтол

3108. Волонтери ООН були направленi для пiдтримки мiсцевого населення Нiгерiї, якi потерпають вiд наслiдкiв землетрусiв. Який препарат необ- хiдно призначити волонтерам для iндивiдуальної хiмiопрофiлактики малярiї?
a. Хлоридин
b. Пiрантел
*c. Хiнгамiн
d. Примахiн
e. Лаферон

3109. У хворого 60-ти рокiв цукровий дiабет II типу. Лiкар призначив синтетичний цукрознижувальний препарат тривалої дiї, похiдне сульфанiл- сечовини. Визначте препарат:
a. Бутамiд
b. Iнсулiн-актрапiд
c. Акарбоза
*d. Глiбенкламiд
e. Метформiн

3110. У собаки пiсля вироблення умовного слиновидiльного харчового рефлексу на свiтло розпочали одночасно з вмиканням свiтла вмикати дзвоник. Слиновидiлення не було. Який вид гальмування спостерiгається?
*a. Зовнiшнє
b. Згасаюче
c. Позамежне
d. Незгасаюче
e. Диференцiйне

3111. Хворому 63-х рокiв з атонiєю сечового мiхура лiкар призначив препарат, дозу якого хворий самостiйно збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми. Препарат якої групи був призначений?
*a. Холiномiметики
b. Адреноблокатори
c. Ганглiоблокатори
d. Токолiтики
e. Реактиватори холiнестерази

3112. Хворий 67-ми рокiв вживає в їжу переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, м’ясо. У кровi виявлено: холестерин - 12,3 ммоль/л, загальнi лiпiди - 8,2 г/л, пiдвищений вмiстфракцiй лiпопротеїнiв низької щiльностi (ЛПНЩ). Гiперлiпопротеїнемiя якого типу спостерiгається у хворого?
a. III
*b. IIа
c. IIb
d. I
e. IV

3113. Пiсля тривалого курсу лiкування сульфанiламiдними препаратами у хворого розвинулася макроцитарна анемiя. Утворення активних форм якого вiтамiну порушується при цьому?
a. Цiанкобаламiн
*b. Фолiєва кислота
c. Рибофлавiн
d. Тiамiн
e. Пiридоксин

3114. У жiнки, яка вiдпочивала на дачi, вiдразу пiсля укусу оси виник бiль, через кiлька хвилин на шкiрi в мiсцi укусу з’явився пухир, еритема i сильне свербiння, а ще через деякий час - кропив’янка, експiраторна задишка. Внаслiдок дiї яких факторiв у хворої розвинулась експiраторна задишка?
a. Норадреналiн
b. Адреналiн
c. Фактор Хагемана
d. Лiзосомальнi ферменти
*e. Гiстамiн

3115. На розтинi тiла хворого 28-ми рокiв, що страждав на ревматизм i помер вiд серцевої недостатностi, встановлено панкардит. При гiстологiчному дослiдженнi мiокарда задньої стiнки лiвого шлуночка та мiж- шлуночкової перетинки виявленi периваскулярнi вогнищевi клiтиннi iнфiльтрати з макрофагiв, що утворювали палiсадоподiбнi структури навколо фiбриноїдного некрозу. Визначити вид мiокардиту:
a. -
*b. Гранульоматозний
c. Дифузний iнтерстицiальний ексудативний
d. Дифузний iнтерстицiальний продуктивний
e. Вогнищевий iнтерстицiальний ексудативний

3116. ВIЛ-iнфiкований хворий помер вiд гострої легеневої недостатностi, зумовленої двобiчною пневмонiєю. В ходi патогiстологiчного дослiдження легень спостерiгається iнтерстицiйна пневмонiя, десквамацiя альвеолоцитiв та їх метаморфоз - збiльшення розмiрiв, наявнiсть великих базофiльних внутрiшньоядерних включень, оточених свiтлою дiлянкою. Змiненi клiтини нагадують совине око. Вкажiть збудника пневмонiї:
*a. Цитомегаловiрус
b. Вiрус грипу
c. Токсоплазма
d. Грибки роду Candida
e. Пневмокок

3117. Органiзми мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний матерiал зосереджений переважно в хромосомах, якi складаються з ниток ДНК i бiлкових молекул. Дiляться цi клiтини мiтотично. Це:
a. Бактерiофаги
b. Вiруси
c. Бактерiї
*d. Еукарiоти
e. Прокарiоти

3118. Альпiнiст при пiдйомi на Ельбрус вiдчуває нестачу кисню, порушення дихання, серцебиття, онiмiння кiнцiвок. Який вид гiпоксiї розвинувся на висотi?
a. Гемiчна
b. Циркуляторна
*c. Гiпоксична
d. Тканинна
e. Серцева

3119. У хлопчика 2-х рокiв дiагностовано хворобу Дауна. Якi змiни у хромосомах є причиною цiєї хвороби?
a. Трисомiя за 18-ю хромосомою
b. Моносомiя за Х-хромосомою
c. Трисомiя за 13-ю хромосомою
d. Трисомiя за Х-хромосомою
*e. Трисомiя за 21-ю хромосомою

3120. Хворий 62-х рокiв госпiталiзований до лiкарнi з приводу масивного крововиливу у мозок. АТ- 70/30 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ЧД- 4/хв., свiдомiсть i реакцiя на зовнiшнi подразники вiдсутнi. Як можна визначити такий стан?
*a. Кома
b. Колапс
c. Агонiя
d. Стрес
e. Шок

3121. У дiвчинки 3-х рокiв з затрим- кою психiчного розвитку дiагностовано сфiнголiпiдоз (хвороба НiманаПiка). Порушення синтезу якої речовини спостерiгається при цьому?
a. Ганглiозиди
*b. Сфiнгомiєлiназа
c. Сфiнгозин
d. Глiкозилтрансфераза
e. Церамiди

3122. Застосування мiсцевоанестезуючих засобiв (новокаїн, лiдокаїн та iн.) знижує больову чутливiсть тканин, блокуючи проникнення iонiв Na+ та K+ через мембрану нервових волокон та закiнчень. Як називається такий механiзм дiї лiкарських засобiв?
*a. Мембранно-iонний
b. Ферментний
c. Прямий хiмiчний
d. Антиферментний
e. Рецепторний

3123. До приймального вiддiлення поступила жiнка зi скаргами на рiзкий бiль у нижнiй дiлянцi живота. Гiнеколог при оглядi припустив позаматкову вагiтнiсть. Яке анатомiчне утворення потрiбно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Передмiхуровий простiр
b. Мiжсигмоподiбний закуток
c. Матково-мiхурова заглибина
d. Мiхурово-прямокишкова заглибина
*e. Прямокишково-маткова заглибина

3124. У пасажира маршрутного таксi почалася виражена тахiкардiя. Лiкар, який знаходився в транспорт- ному засобi, зменшив частоту серцевих скорочень натискуванням на очнi яблука, що викликало рефлекс:
a. Франка-Старлiнга
*b. Данiнi-Ашнера
c. Гольця
d. Бейнбрiджа
e. Герiнга

3125. У хворого 47-ми рокiв виникла кишкова колiка на фонi гiпертонiчної хвороби. Засоби якої з перерахованих груп найбiльш доцiльно використати для її купiрування у данiй ситуацiї?
a. Симпатомiметики
b. Антихолiнестеразнi засоби
*c. Мiотропнi спазмолiтики
d. М-холиномiметики
e. Адреномiметики

3126. У хворої пiд час мiкроскопiї маз- кiв, приготованих з видiлень з пiхви, виявлено грамнегативнi бобовиднi диплококи. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Хламiдiоз
b. Сифiлiс
*c. Гонорея
d. Мiкоплазмоз
e. Токсоплазмоз

3127. При дослiдженнi вмiсту дванадцятипалої кишки людини знайденi найпростiшi грушоподiбної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутикiв. Мiж ядрами - двi опiрнi нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який представник найпростiших виявлений у хворого?
*a. Лямблiя
b. Лейшманiя
c. Трипаносома
d. Трихомонада кишкова
e. Токсоплазма

3128. Екзофтальм, що спостерiгається при тиреотоксикозi, обумовлений накопиченням в ретробульбарнiй тканинi речовин, якi мають високу здатнiстю зв’язувати воду. Якi це речовини?
a. Фосфолiпiди
*b. Глiкозамiноглiкани
c. АТФ
d. Холестерин
e. Креатин

3129. У хворого спостерiгається сухiстьшкiри, лущення, частi ОРЗ, ксерофтальмiя. Який вiтамiнний засiб треба призначити хворому?
*a. Ретiнолу ацетат
b. Цiанокобаламiн
c. Ергокальциферол
d. Вiкасол
e. Тiамiн

3130. Паренхiма органу утворена псевдоунiполярними нервовими клiтинами, якi локалiзуються пiд сполучнотканинною капсулою. Центральне мiсце займають нервовi волокна. Який це орган?
a. Нервовий стовбур
b. Спинний мозок
c. Симпатичний вузол
d. Iнтрамуральний ганглiй
*e. Спинномозковий вузол

3131. У хворого 15-ти рокiв концентрацiя глюкози натще - 4,8 ммоль/л, через годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0 ммоль/л, а через 3 години - 4,8 ммоль/л. Такi показники характернi для:
a. Цукрового дiабету II типу
b. Цукрового дiабету I типу
*c. Прихованого цукрового дiабету
d. Здорової людини
e. Хвороби Iценко-Кушинга

3132. У дитини спостерiгається гепатомегалiя, гiпоглiкемiя, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуацiях. Дiагноз: хвороба Гiрке. Генетичний дефект якого ферменту має мiсце при данiй хворобi?
a. Глiкогенфосфорилаза
b. Глюкокiназа
c. Амiло-1,6-глiкозидаза
d. Фосфоглюкомутаза
*e. Глюкозо-6-фосфатаза

3133. У пацiєнта, який тривалий час страждав на дисбактерiоз кишок, спостерiгається пiдвищена кровоточивiсть, в основi якої лежить порушення посттрансляцiйної модифiкацiї факторiв II, VII, IХ, Х згортання кровi в печiнцi. З недостатнiстю якого вiтамiну це пов’язано?
a. C
b. P
c. B12
d. B9
*e. K

3134. Призначення бензилпенiцилiну натрiєвої солi призвело до виникнення нейротоксичних ефектiв (галюцинацiї судоми). Результат антагонiзму з яким нейромедiатором є причиною такої реакцiї?
a. Серотонiн
b. Дофамiн
*c. ГАМК
d. Аденозiн
e. Ацетилхолiн

3135. Активацiя ряду факторiв системи гемостазу здiйснюється шляхом приєднання до них iонiв кальцiю. Наявнiсть якого структурного компонента у їх складi забезпечує приєднання iонiв кальцiю?
a. γ-амiномасляна кислота
b. Гiдроксипролiн
c. Моноамiнодикарбоновi кислоти
*d. γ-карбоксиглутамiнова кислота
e. γ-оксимасляна кислота

3136. Хворий 30-ти рокiв пiсля перенесеного вiрусного гепатиту В став скаржитися на тривалi носовi кровотечi. Призначення якого засобу буде найбiльш рацiональним для корекцiї цього стану?
a. Фраксiпарин
b. Дипiридамол
c. Аспаркам
*d. Вiкасол
e. Фолiєва кислота

3137. В матерiалi, взятому вiд хворої людини, знайдено декiлька видiв мiкроорганiзмiв (стафiлококи та стрептококи рiзних видiв), якi стали причиною захворювання. Як називається такий вид iнфекцiї?
*a. Змiшана iнфекцiя
b. Реiнфекцiя
c. Коiнфекцiя
d. Вторинна iнфекцiя
e. Суперiнфекцiя

3138. В лабораторiї вивчали вiрулентнiсть збудника дифтерiї. При цьому проводили внутрiшньоочеревинне зараження лабораторних тварин. В ходi експерименту встановлена доза бактерiй, яка викликає загибель 95% тварин. Яку одиницю вимiрювання вiрулентностi визначали в лабораторiї?
a. IД
b. LD5
c. DCL
d. LD50
*e. DLM

3139. Запальний процес в тканинах i органах людини супроводжується їх гiперемiєю i набряком. Якi лейкоцити в сполучнiй тканинi забезпечують розширення кровоносних судин i пiдвищення їхньої проникностi?
a. Т-лiмфоцити
b. В-лiмфоцити
c. Нейтрофiли
d. Еозинофiли
*e. Базофiли

3140. Хворий звернувся зi скаргою на вiдчуття серцебиття пiсля стресу. Ps- 104/хв., PQ = 0,12 сек., QRS - без змiн. Який тип аритмiї у хворого?
a. Екстрасистолiя
*b. Синусова тахiкардiя
c. Синусова аритмiя
d. Синусова брадикардiя
e. Миготлива аритмiя

3141. Обстеження пацiєнта з високим артерiальним тиском виявило у нього вторинну артерiальну гiпертензiю. З’ясовано, що причиною такого стану пацiєнта є гормонально активна пухлина кори наднирникiв. Гiперпродукцiя якого гормону є причиною вторинної артерiальної гiпертензiї у хворого?
a. Iнсулiн
b. Глюкагон
c. Адреналiн
d. Тироксин
*e. Кортизол

3142. У людини артерiальний тиск становить: систолiчний - 90 мм рт.ст., дiастолiчний - 70 мм рт.ст. Зменшення якого з наведених факторiв найiмовiрнiше обумовило таку величину артерiального тиску?
*a. Насосна функцiя лiвого серця
b. Розтяжнiсть аорти
c. Тонус судин
d. Загальний периферичний опiр
e. Насосна функцiя правого серця

3143. У дитини 6-ти рокiв спостерiгається затримка росту, порушення процесiв окостенiння, декальцифiкацiя зубiв. Що може бути причиною цього?
a. Гiпертиреоз
b. Авiтамiноз C
c. Зменшення продукцiї глюкагону
d. Iнсулiнова недостатнiсть
*e. Дефiцит вiтамiну D

3144. У клiнiку звернувся хворий iз скаргами на втрату чутливостi в дiлянцi шкiри мiзинця. Який нерв iмовiрно уражений?
a. Серединний
b. М’язово-шкiрний
c. Присереднiй шкiрний нерв передплiччя
*d. Лiктьовий
e. Променевий

3145. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на появу i посилення болю в м’язах нiг пiд час ходьби, через що вiн змушений часто зупинятися. Об’єктивно: шкiра на ногах блiда, волосяний покрив вiдсутнiй, нiгтi на пальцях стоп мають трофiчнi змiни. Пульсацiя на артерiях стоп вiдсутня. Найiмовiрнiшою причиною цих змiн є:
a. Артерiальна гiперемiя
b. Венозна гiперемiя
*c. Iшемiя
d. -
e. Емболiя

3146. Вiдомо, що фруктозурiя пов’язана зi спадковою недостатнiстю ферменту фруктозо-1-фосфатальдолаза. Який продукт обмiну фруктози буде накопичуватись в органiзмi i викликати токсичну дiю?
a. Фруктозо-1,6-дифосфат
b. Фруктозо-6-фосфат
c. Глюкозо-1-фосфат
d. Глюкозо-6-фосфат
*e. Фруктозо-1-фосфат

3147. Аналiз родоводiв дiтей, хворих на синдром Ван-дер-Вуда, показав, що в їх родинах один з батькiв має вади, притаманнi цьому синдрому (роз- щiлина губи та пiднебiння, губнi ям- ки незалежно вiд статi). Який тип успадкування має мiсце при цьому синдромi?
a. Мультифакторiальний
*b. Аутосомно-домiнантний
c. Х-зчеплений домiнантний
d. Х-зчеплений рецесивний
e. Аутосомно-рецесивний

3148. Пацiєнту з ознаками емоцiйної лабiльностi та порушенням сну призначено нiтразепам. З чим пов’язаний снодiйний ефект цього засобу?
a. Блокада опiатних рецепторiв
b. Стимуляцiя H1-гiстамiнових рецепторiв
c. Пригнiчення серотонiнергiчної нейромедiацiї
*d. Активацiя ГАМК-ергiчної системи
e. Iнгiбування ефектiв збуджувальних амiнокислот

3149. У жiнки виникла загроза передчасного переривання вагiтностi. Це, найiмовiрнiше, пов’язано з недостатньою секрецiєю такого гормону:
a. Тестостерон
b. Альдостерон
c. Естрадiол
d. Окситоцин
*e. Прогестерон

3150. Пiд час запису спiрограми людина зробила спокiйний видих. Як називається об’єм повiтря, що залишається при цьому у легенях?
a. Резервний об’єм видиху
b. Залишковий об’єм
*c. Функцiональна залишкова ємкiсть легень
d. Дихальний об’єм
e. Життєва ємнiсть легень

3151. У спортсмена легкоатлета (бiгуна на довгi дистанцiї) пiд час змагань розвинулась гостра серцева недостатнiсть. В результатi чого виникла ця патологiя?
a. Порушення вiнцевого кровообiгу
b. Патологiя перикарда
c. Перевантаження серця опором
*d. Перевантаження серця об’ємом
e. Пряме пошкодження мiокарда

3152. У зв’язку з вираженим больовим синдромом хворому призначено наркотичний анальгетик. Вкажiть обраний препарат:
a. Анальгiн
b. Димексид
c. Iндометацин
*d. Морфiн
e. Нiмесулiд

3153. В експериментi у собаки було вироблено травний умовний рефлекс на звуковий подразник. Пiсля екстирпацiї яких дiлянок кори великих пiвкуль головного мозку цей умовний рефлекс не буде проявлятися?
a. Тiм’яна дiлянка з обох сторiн
b. Потилична дiлянка з однiєї сторони
*c. Скронева дiлянка з обох сторiн
d. Скронева дiлянка з однiєї сторони
e. Потилична дiлянка з обох сторiн

3154. Коензим А бере участь в багатьох важливих реакцiях метаболiзму. Похiдним якого вiтамiну вiн є?
a. Тiамiн
b. Кальциферол
c. Убiхiнон
*d. Пантотенова кислота
e. Нiацин

3155. Хворiй з артритом призначено протизапальний засiб з групи селективних iнгiбiторiв ЦОГ-2. Оберiть його серед наведених препаратiв:
*a. Целекоксиб
b. Димексид
c. Анальгiн
d. Iндометацин
e. Бутадiон

3156. У хворого на цукровий дiабет пiсля оперативного втручання довгий час не загоювалась рана, що свiдчить про порушення трофiки тканин. Що лежить в основi даного порушення?
a. Гiпоглiкемiя
b. Посилений катаболiзм лiпiдiв
c. Анемiя
*d. Порушення регуляцiї обмiну бiлкiв
e. Кетонемiя

3157. У хворого з ознаками кишкової iнфекцiї (блювання, дiарея, бiль в черевнiй порожнинi) впродовж трьох дiб наростали ознаки iнтоксикацiї, з’явилась папульозна висипка на вiдкритих дiлянках тiла, яка поширилась на тулуб. Лiкар запiдозрив псевдотуберкульоз. Який метод лабораторної дiагностики дозволить пiдтвердити дiагноз на першому тижнi захворювання?
a. Бiологiчний
*b. Бактерiологiчний
c. Серологiчний
d. Мiкроскопiчний
e. Алергiчний

3158. Засiб, що пригнiчує екскреторну секрецiю пiдшлункової залози при гострому панкреатитi, це:
a. Панзинорм
b. Алохол
*c. Контрiкал
d. Мезим-форте
e. Фестал

3159. На мiкропрепаратi представлений орган, стiнка якого утворена трьома оболонками. Внутрiшня оболонка має трубчастi залози та пiдлягає циклiчним змiнам. Який це орган?
*a. Матка
b. Пiхва
c. Сечовий мiхур
d. Сечовiд
e. Стравохiд

3160. Хворий 20-ти рокiв, спортсмен, звернувся до лiкаря зi скаргами на слабкiсть, пiдвищення температури до 38-40°C. Об’єктивно: печiнка та селезiнка збiльшенi, лiмфатичнi вузли пiд час пальпацiї дещо збiльшенi, щiльнi, безболiснi. У кровi: Нb- 100 г/л; ер.- 2, 9 × 1012/л; лейкоцитiв - 4, 4 × 109/л. В лейкограмi 68% бластних клiтин, при цитохiмiчному дослiдженнi бластних клiтин виявлено, що реакцiї на глiкоген, пероксидазу, неспецифiчну естеразу, лiпiди - негативнi. Назвiть захворювання у пацiєнта:
a. Гострий лiмфобластний лейкоз
b. Гострий мегакарiобластний лейкоз
c. Гострий мiєлобластний лейкоз
d. Гострий монобластний лейкоз
*e. Гострий недиференцiйований лей- коз

3161. У хворого на виразкову хворобу шлунка пiд час мiкроскопiї мазкавiдбитка з бiоптату слизової виявленi грамнегативнi напiвзiгнутi дугоподiбнi мiкроби, тест на уреазну активнiсть позитивний. Якi мiкроби були виявленi у хворого?
a. Спiрохети
b. Лептоспiри
c. Трепонеми
*d. Хелiкобактерiї
e. Спiрили

3162. У дитини через 30 хвилин пiсля прийому соку манго раптово виникла обмежена припухлiсть в дiлянцi м’якого пiднебiння, яка заважала ковтанню, а пiзнiше i диханню. Слизова оболонка в дiлянцi припухлостi гiперемована, безболiсна. В кровi - помiрна еозинофiлiя. Температура тiла нормальна. Iз анамнезу вiдомо, що у старшої сестри виникали напади бронхiальної астми. Який вид набряку розвинувся у дитини?
a. Запальний
b. Алiментарний
c. Печiнковий
*d. Алергiчний
e. Серцевий

3163. У дитини рана позаду соскоподiбного вiдростка черепа. З рани витiкає яскраво-червона кров. Гiлки якої артерiї пошкодженi?
a. A. temporalis superior
b. A. carotis externa
c. A. carotis interna
*d. A. occipitalis
e. A. maxillaris

3164. При дослiдженнi слини людини необхiдно оцiнити її гiдролiтичнi властивостi. Яку речовину потрiбно при цьому використати як субстрат?
a. Амiнокислоти
*b. Крохмаль
c. Жири
d. Бiлки
e. Клiтковина

3165. Крок 1. Загальна лікарська підготовка-2012_іноз.1 При загальному огляді хворого виявлена гіперемія всіх шкірних покривів з ціанотичним відтінком. Він загальмований, рухи сповільнені. У крові: ер.- 91012/л, Ht- 60%. При якому патологічному стані має місце абсолютний еритроцитоз?
a. Гемоконцентрація
b. Гемодилюція
c. Мегалобластична анемія
*d. Хвороба Вакеза
e. Лімфома

3166. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органів звуження судин буде найменшим?
a. Шкіра
b. Скелетні мязи
*c. Серце
d. Печінка
e. Кишечник

3167. Хлопчик 12-ти років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Proteus vulgaris
*c. Escherichia coli
d. Salmonella enteritidis
e. Yersinia enterocolitica

3168. Жінка 50-ти років, яка довго хворіла на гломерулонефрит, при наростаючих явищах інтоксикації (уремії) померла. На розтині тіла стінка товстої кишки потовщена, на слизовій оболонці сірувато-білувата плівка, яка тісно зрощена з підлеглою тканиною. На плеврі наявні сіруваті плівки, які легко відділяються. Які види запалення мають місце?
a. В товстій кишці - гнійне, на плеврі - дифтеритичне
b. В товстій кишці - серозний катар, на плеврі - крупозне
c. В товстій кишці - крупозне, на плеврі - дифтеритичне
*d. В товстій кишці - дифтеритичне, на плеврі - крупозне
e. В товстій кишці - гнійне, на плеврі - крупозне

3169. Хворій 64-х років для лікування запального процесу сечовидільних шляхів призначені аміноглікозидні антибіотики (гентаміцин). Через 5 днів вона поскаржилася на погіршення слуху. Які клітини спірального Кортієва органа зазнали ушкодження?
a. Зовнішні фалангові клітини
b. Зовнішні пограничні клітини
*c. Волоскові клітини
d. Внутрішні фалангові клітини
e. Клітини-стовпи

3170. У чоловіка виявлене захворювання, яке зумовлене домінантним геном, локалізованим у Х-хромосомі. У кого із дітей буде це захворювання, якщо дружина здорова?
a. У половини дочок
b. У всіх дітей
*c. Тільки у дочок
d. У половини синів
e. Тільки у синів

3171. З метою розслаблення скелетних мязів і співставлення відламків при переломі стегнової кістки хворому було введено міорелаксант. При цьому настала зупинка дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міорелаксант застосували?
a. Диплацин
b. Піпекуронію бромід
c. Тубокурарину хлорид
d. Панкуронію бромід
*e. Дитилін

3172. Запалення характеризується розширенням кровоносних судин на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з нижче наведених клітин належить головна роль в цьому?
a. Фібробласти
b. Еозинофіли
c. Плазмоцити
*d. Тканинні базофіли
e. Макрофаги

3173. Під час гістологічного дослідження легень хворого, що помер від серцевої недостатності, виявлені вогнища запалення з заповненням альвеол рідиною, забарвленою у блідо-рожевий колір, місцями з наявністю тонких рожевих ниток, що утворюють дрібнопетлисту сітку з невеликою кількістю лімфоцитів. Який характер ексудату у легенях?
a. Гнійний
*b. Серозно-фібринозний
c. Геморагічний
d. Фібринозний
e. Серозний

3174. На розтині тіла чоловіка 47-ми років, померлого від легенево-серцевої недостатності, у лівій легені знайдено порожнину розміром 4х4 см, заповнену гноєм, стінка фестончаста, нерівна, представлена легеневою тканиною. Найімовірніше це:
a. Ехінококоз
b. Фіброзуючий альвеоліт
c. Кавернозний туберкульоз
*d. Гострий абсцес
e. Хронічний абсцес

3175. Тимус є центральним органом iмуногенезу, де вiдбувається розмноження i антигеннезалежна диференцiацiя Т-лiмфоцитiв. Клiтини строми тимуса є важливим компонентом, який забезпечує розвиток Т-лiмфоцитiв. Визначте назву цих клітин:
a. Ретикулярнi клiтини
b. Фібробласти
*c. Епiтелiоретикулоцити
d. Адипоцити
e. Ендотелiоцити

3176. При дослідженні зовнішнього дихання лікар попросив пацієнта здійснити максимально глибокий видих після максимально глибокого вдиху для визначення такого показника:
a. Загальна ємність легень
b. Резервний обєм видиху
*c. Життєва ємність легень
d. Киснева ємність крові
e. Функціональна залишкова ємність

3177. Під час хірургічної операції на піднижньощелепній слинній залозі у хворого почалась кровотеча. Пошкодження якої артерії, топографічно повязаної з цією залозою, може викликати кровотечу?
a. Верхньощелепна
*b. Лицева
c. Висхідна глоткова
d. Поверхнева скронева
e. Задня вушна

3178. У пацієнта тривале вживання препаратів калію призвело до гіперкаліємії. Це призведе до такої зміни секреції гормонів:
*a. Збільшення альдостерону
b. Зменшення альдостерону
c. Збільшення вазопресину
d. Зменшення вазопресину
e. Зменшення реніну

3179. У хворого коса пахвинна грижа. Яке анатомічне утворення стало слабким місцем передньої черевної стінки?
*a. Латеральна пахвинна ямка
b. Пахвинний трикутник
c. Стегнова ямка
d. Надміхурова ямка
e. Медіальна пахвинна ямка

3180. У хворого виразкова хвороба шлунка (з підвищеною кислотністю). Який з перелічених засобів зменшить секрецію хлористоводневої кислоти з мінімальною кількістю побічних ефектів?
a. Атропін
b. Пірензепін
c. Альмагель
*d. Фамотидин
e. -

3181. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаротомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Асептичне запалення
b. Серозне запалення
*c. Алергічне запалення
d. Гнійне запалення
e. Фібринозне запалення

3182. Чоловік звернувся до лікаря з приводу безпліддя. Має високий зріст, зниження інтелекту, недорозвинення статевих залоз. У епітелії слизової оболонки порожнини рота виявлений статевий хроматин (1 тільце Барра). Про яку патологію можна думати?
a. Акромегалія
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Іценка-Кушинга
d. Адреногенітальний синдром
e. Синдром Ді Джорджи

3183. Подразнення слизової оболонки викликає кашльовий рефлекс. Рефлекторна дуга даного рефлексу замикається на такому рівні центральної нервової системи:
a. Спинний мозок
b. Середній мозок
c. Проміжний мозок
d. Кінцевий мозок
*e. Довгастий мозок

3184. При ендоскопічному обстеженні дванадцятипалої кишки діагностовано пухлину великого сосочка. Вкажіть локалізацію цього патологічного утворення у кишці:
a. У верхньому згині
b. У висхідній частині
*c. У низхідній частині
d. У верхній частині
e. У горизонтальній частині

3185. До косметолога звернулася пацієнтка зі скаргами на появу чорних цяток на обличчі. Після обстеження було встановлено, що поява цяток повязана з порушенням виділення секрету сальних залоз. Який тип секреції характерний для цих залоз?
a. Мерокриновий
*b. Голокриновий
c. Макроапокриновий
d. Мерокриновий та мікроапокриновий
e. Мікроапокриновий

3186. Хвора на бронхіальну астму щодня 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона стала скаржитися на тахікардію, болі в області серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку стомлюваність. Який препарат приймала хвора?
a. Ефедрин
b. Адреналін
c. Анаприлін
d. Сальбутамол
*e. Ізадрин

3187. Експериментальне вивчення нового медичного препарату виявило блокуючий ефект на збирання білків-тубулінів, які є основою веретена поділу в клітинах, що діляться. Який етап клітинного циклу порушується цим препаратом?
a. Телофаза мітозу
b. Синтетичний період
c. Премітотичний період інтерфази
*d. Анафаза мітозу
e. Постмітотичний період інтерфази

3188. Хворому 39-ти років у звязку з лікуванням гнійного пульпіту була проведена інфільтраційна анестезія розчином ультракаїну з адреналіном. Після чого раптово виникли почервоніння, набряк шкіри з пухирцями та свербіж. Який тип гіперчутливості має місце у хворого?
a. Клітинноцитотоксичний
b. Імунокомплексний
*c. Анафілактичний
d. Антитілозалежний
e. Гранулематозний

3189. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами, довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
a. Гіпермагніємія
*b. Гіпохлоремічний алкалоз
c. Гіперкаліємія
d. Збільшення обєму циркулюючої крові
e. Метаболічний ацидоз

3190. В експерименті на кролику введення пірогеналу призвело до підвищення у тварини температури тіла. Яка з перерахованих речовин відіграє роль вторинного пірогену, що бере участь у механізмі виникнення лихоманкової реакції?
a. Імуноглобулін
b. Піромен
c. Гістамін
d. Брадикінін
*e. Інтерлейкін-1

3191. Хворий після перенесеного епідемічного паротиту схуднув, постійно відчуває спрагу, пє багато води, відмічає часте сечовиділення, підвищений апетит, шкірний свербіж, слабкість, фурункульоз. У крові: глюкоза - 16 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л; глюкозурія. Яке захворювання розвинулось у пацієнта?
a. Цукровий діабет недостатнього харчування
b. Нецукровий діабет
c. Стероїдний діабет
d. Інсулінонезалежний цукровий діабет
*e. Інсулінозалежний цукровий діабет

3192. У вагітної жінки акушер-гінеколог вимірює розміри таза. За допомогою циркуля була виміряна відстань між двома клубовими гребенями. Який розмір таза був визначений?
*a. Distantia cristarum
b. Distantia spinarum
c. Distantia throchanterica
d. Conjugata anatomica
e. Conjugata vera

3193. У хворого, прооперованого з приводу "гострого живота", сеча коричневого кольору, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. Про що це свідчить?
a. Порушення фільтраційної здатності нирок
b. Зниження інтенсивності знезараження амоніаку
c. Збільшення швидкості окисного дезамінування ароматичних амінокислот
d. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
*e. Збільшення інтенсивності гниття білків у кишечнику

3194. В експерименті необхідно оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити:
a. Потенціал спокою
b. Тривалість ПД
c. Критичний рівень деполяризації
*d. Поріг деполяризації
e. Амплітуду ПД

3195. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку стане більшим за:
a. 100 мм рт.ст
b. 120 мм рт.ст
*c. 65 мм рт.ст
d. 10 мм рт.ст
e. 90 мм рт.ст

3196. До медико-генетичної консультації звернувся чоловік з кольоровою сліпотою. Це зчеплена з Х-хромосомою рецесивна ознака. Яка імовірність появи в його родині дітей-дальтоників, якщо в генотипі його дружини такий алель відсутній?
a. 25%
b. 50%
*c. 0%
d. 100%
e. 75%

3197. При вивченні родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин), виявлена ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Аутосомно-рецесивний
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний

3198. У хворого діагностовано алкаптонурію. Вкажіть фермент, дефект якого є причиною цієї патології:
a. Фенілаланінгідроксилаза
b. ДОФА-декарбоксилаза
c. Глутаматдегідрогеназа
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Піруватдегідрогеназа

3199. В ендокринологічне відділення надійшов хлопчик 8-ми років з ранніми вторинними статевими ознаками (розвинута мускулатура, волосяний покрив на обличчі і лобку). Функція якої залози порушена?
a. Вилочкова залоза
b. Задня частка гіпофізу
c. Щитоподібна залоза
*d. Шишкоподібна залоза
e. Передня частка гіпофізу

3200. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Лізин
b. Лейцин
c. Ізолейцин
*d. Аланін
e. Валін

3201. Жінка 32-х років померла в післяпологовому періоді. На розтині були знайдені ознаки гнійного ендометриту, гнійний тромбофлебіт вен матки, множинні абсцеси легень, абсцеси нирок і селезінки, апостематозний міокардит та гнійний менінгіт. Діагностуйте вид сепсису:
*a. Септикопіємія
b. Хроніосепсис
c. Септицемія
d. -
e. Затяжний септичний ендокардит

3202. У хворого порушення периферичного кровообігу, основою якого є обмеження припливу артеріальної крові. При цьому має місце збліднення даної ділянки, зниження місцевої температури. Це зумовлює:
a. Венозна гіперемія
*b. Ішемія
c. Лімфостаз
d. Артеріальна гіперемія
e. Сладж-феномен

3203. Сечокамяна хвороба ускладнилася виходом камінця з нирки. На якому рівні сечоводу, найімовірніше, він може зупинитися?
a. У нирковій мисці
b. На 5 см вище тазової частини
c. В середній черевній частині
d. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
*e. На межі черевної та тазової частин

3204. У 12-річної дитини непереносимість ряду харчових продуктів. Їх вживання викликає алергічну реакцію у вигляді висипань на шкірі, що сверблять. Який протигістамінний засіб слід призначити, щоб не заважати шкільним заняттям дитини?
*a. Лоратадин
b. Еуфілін
c. Ефедрин
d. Диклофенак
e. Димедрол

3205. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту слуху в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
*a. Кортієв орган - ближче до гелікотреми
b. Кортієв орган - ближче до овального віконця
c. Барабанна перетинка
d. Середня частина кортієвого органу
e. Мязи середнього вуха

3206. Знешкодження ксенобіотиків (лікарських засобів, епоксидів, ареноксидів, альдегідів, нітропохідних тощо) та ендогенних метаболітів (естрадіолу, простагландинів, лейкотрієнів) відбувається в печінці шляхом їх конюгації з:
a. Фосфоаденозином
b. Гліцином
c. Аспарагіновою кислотою
d. S-Аденозилметіоніном
*e. Глутатіоном

3207. Жінка 45-ти років, перукар, скаржиться на болі у ногах, що зявляються після роботи, ввечері та вночі. При огляді хворої виявлено варикозне розширені вени на присередній поверхні гомілки та стегна. Яка вена та її безпосередні протоки розширені?
*a. Велика підшкірна
b. Глибока вена стегна
c. Передня великогомілкова вена
d. Мала підшкірна
e. Стегнова

3208. У процесі ембріогенезу виникло пошкодження перших чотирьох сомітних ніжок справа. Розвиток якого з органів зазнає серйозних змін?
a. Селезінка
b. Підшлункова залоза
*c. Пронефрос
d. Правий наднирник
e. Печінка

3209. Подразнення правого блукаючого нерва спричинило різке сповільнення атріовентрикулярного проведення. На ЕКГ при цьому буде подовжений:
a. Зубець T
*b. Інтервал P-Q
c. Комплекс QRST
d. Зубець P
e. Інтервал R-R

3210. У лабораторному експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Була зруйнована одна з структур середнього мозку. Собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яка структура була зруйнована?
*a. Нижні горбики чотиригорбикового тіла
b. Ядра ретикулярної формації
c. Червоне ядро
d. Верхні горбики чотиригорбикового тіла
e. Чорна речовина

3211. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Натрію цитрат
b. Вікасол
*c. Протаміну сульфат
d. Бемегрид
e. Дипіроксим

3212. Встановлено, що в клітинах організмів відсутні мембранні органели та їх спадковий матеріал не має нуклеосомної організації. Що це за організми?
*a. Прокаріоти
b. Віруси
c. Еукаріоти
d. Аскоміцети
e. Найпростіші

3213. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групову належність крові. Кров резус-позитивна. Реакцію аглютинації еритроцитів не викликали стандартні сироватки груп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. -
b. Аβ (II)
*c. 0αβ (I)
d. АВ (IV)
e. Вα (III)

3214. Чоловікові 36-ти років за 2 тижні перед відрядженням до ендемічного за малярією району рекомендований прийом засобу, який порушує редуплікацію макромолекули ДНК плазмодіїв. Вкажіть цей препарат:
a. Хлоридин
*b. Хінгамін
c. Сульфален
d. Сульфапіридазин
e. Тетрациклін

3215. У лікарню потрапив хворий з розчухами на голові. При огляді виявлені комахи сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Демодекоз
b. Алергія
c. Ураження шкіри клопами
*d. Педикульоз
e. Скабієс

3216. У жінки 22-х років через 5 годин після вживання морепродуктів на шкірі тулуба та дистальних відділів кінцівок зявились маленькі сверблячі папули, які частиною зливаються між собою. Через добу висипка самовільно зникла. Назвіть механізм гіперчутливості, що полягає в основі даних змін:
*a. Атопія (місцева анафілаксія)
b. Клітинна цитотоксичність
c. Системна анафілаксія
d. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
e. Імунокомплексна гіперчутливість

3217. При мікроскопічному дослідженні стінки аорти виявлені атеросклеротичні бляшки, що проникають у середню оболонку, у товщі яких знаходяться дрібнозернисті аморфні маси, що містять кристали холестерину і краплі жиру, оточені сполучною тканиною. Назвіть мікроскопічну стадію морфогенезу атеросклерозу:
a. Ліпосклероз
b. Атерокальциноз
c. Ліпоїдоз
*d. Атероматоз
e. Стадія доліпідних змін

3218. При розтині тіла померлого чоловіка 65-ти років, який страждав на захворювання легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах відбулися зміни?
a. Головні бронхи
b. Великі бронхи
c. Малі бронхи
d. Термінальні бронхіоли
*e. Середні бронхи

3219. Хвора 38-ми років надійшла до реанімаційного відділення в несвідомому стані. Рефлекси відсутні. Цукор крові - 2,1 ммоль/л. В анамнезі - цукровий діабет з 18-ти років. Яка кома має місце у хворої?
a. Гіперосмолярна
b. Лактацидемічна
c. Кетоацидотична
*d. Гіпоглікемічна
e. Гіперглікемічна

3220. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні зазначені зміни?
a. Сифіліс
b. Риносклерома
*c. Туберкульоз
d. Лепра
e. Сап

3221. У людини параліч правої половини тіла. Яка звивина головного мозку уражена?
a. Gyrus frontalis medius
b. Gyrus supramarginalis
*c. Gyrus precentralis sinister
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus postcentralis dexter

3222. Дитина 10-ти років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбінованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дії цього препарату?
a. Активація фосфодіестерази
b. Гальмування транспептидази
*c. Інактивація бета-лактамази
d. Гальмування аденозиндезамінази
e. Блокада транслокази

3223. Лікар-ендокринолог запропонував хворому на цукровий діабет, ускладнений ангіопатією, препарат, що є похідним сульфанілсечовини другої генерації, покращує мікроциркуляцію та відрізняється високою активністю, швидкою абсорбцією, відносно доброю переносимістю хворими. Який препарат запропонував лікар?
*a. Глібенкламід
b. Інсулін
c. Акарбоза
d. Глібутид
e. Адреналін

3224. Хворий скаржиться на слабкість, задишку, набряки нижніх кінцівок. Діагноз: хронічна серцева недостатність. Який засіб необхідно призначити хворому в першу чергу?
*a. Дигоксин
b. Кофеїн
c. Раунатин
d. Анаприлін
e. Папаверин

3225. За яким типом успадковується муковісцидоз, який проявляється не у кожному поколінні, жінки та чоловіки успадковують ознаку однаково часто, здорові батьки в однаковій мірі передають ознаку своїм дітям?
a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Мітохондріальний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою

3226. При спадковому дефекті ферментів синтезу гему шкіра хворих має підвищену чутливість до сонячного світла, сеча червоного кольору. Накопичення яких метаболітів обміну гемоглобіну викликає ці симптоми?
a. Уробіліногени
b. Білірубін
c. Стеркобіліногени
d. Мезобіліногени
*e. Порфіриногени

3227. При загостренні ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого супутній хронічний гастрит, призначений целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Пригнічення фосфоліпази А2
b. Пригнічення фосфодіестерази
c. Переважаюча стимуляція аденілатциклази
d. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-1
*e. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-2

3228. Жінка доставлена в лікарню з симптомами гострого апендициту, що супроводжується напруженням мязів у правій здухвинній ділянці. Який тип вегетативних рефлексів забезпечує виникнення даного симптому?
a. Вісцеро-дермальні
b. Вісцеро-вісцеральні
c. Сомато-вісцеральні
d. Дермато-вісцеральні
*e. Вісцеро-соматичні

3229. Після інєкції інсуліну рівень глюкози крові знижується протягом декількох секунд. Це відбувається завдяки активації такого процесу:
a. Синтез глікогену
*b. Транспорт глюкози у клітини
c. Пентозофосфатний шлях
d. Синтез ліпідів
e. Гліколіз

3230. Через кілька днів після оперативного втручання з приводу гнійного апендициту стан хворого різко погіршився. Лікар запідозрив сепсис і призначив посів крові на стерильність. Яке поживне середовище необхідно вибрати для цього?
a. Середовище Леффлера
b. Середовище Ендо
*c. Цукровий бульйон
d. Кровяний агар
e. МПА

3231. В результаті вогнепального поранення пошкоджена лускова частина скроневою кістки і артерія, що знаходиться на її внутрішній поверхні. Що це за артерія?
a. Задня глибока скронева
b. Середня скронева
c. Поверхнева скронева
d. Передня глибока скронева
*e. Середня оболонна

3232. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 45/хв. Що є водієм ритму?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Синоатріальний вузол
d. Пучок Гіса
e. Волокна Пуркінє

3233. У хворої 45-ти років при електрокардіографічному обстеженні виявлено такі зміни: інтервал P-Q подовжений, при цьому випадає кожен другий або третій комплекс QRST. Яке саме порушення провідності серця спостерігається?
*a. Атріовентрикулярна блокада ІІІ ступеня
b. Атріовентрикулярна блокада повна
c. Атріовентрикулярна блокада І ступеня
d. Синоаурікулярна блокада
e. Внутрішлуночкова блокада

3234. При відборі для ревакцинації вакциною БЦЖ у школяра поставлено пробу Манту, яка виявилася негативною. Результат проби свідчить про такі особливості імунітету до туберкульозу:
a. Відсутність антитоксичного імунітету
b. Відсутність гуморального імунітету
c. Наявність гуморального імунітету
d. Наявність клітинного імунітету
*e. Відсутність клітинного імунітету

3235. Працівник соціальної служби після тривалого спілкування з людиною без визначеного місця проживання захворів на туберкульоз. До складу комплексного лікування було включено напівсинтетичний антибіотик широкого спектру дії. Вкажіть препарат:
a. Еритроміцин
b. Лінкоміцин
*c. Рифампіцин
d. Цефотаксим
e. Ампіцилін

3236. Клітини мозку дуже чутливі до дефіциту енергії, причиною якого може бути високий вміст амоніаку, який стимулює відтік альфа-кетоглутарату із:
*a. Циклу лимонної кислоти
b. Пентозофосфатного шляху
c. Орнітинового циклу
d. Глікогенолізу
e. Гліколізу

3237. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив в соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
*a. Порушення гаметогенезу
b. Соматична мутація
c. Хромосомна мутація
d. Рецесивна мутація
e. Домінантна мутація

3238. Після ремонту автомобіля в закритому приміщенні при працюючому двигуні у чоловіка зявилися задишка, запаморочення, акроціаноз, частота дихання 24-26/хв. Газовий склад крові: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2- 30 мм рт.ст.; у крові наявний карбоксигемоглобін. Про який вид гіпоксії можна думати?
a. Респіраторна
*b. Гемічна
c. Гіпоксична
d. Циркуляторна
e. Тканинна

3239. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Міома
b. Десмоїд
*c. Фіброма
d. Дерматофіброма
e. Гістіоцитома

3240. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів; у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
*a. Глікозаміноглікани
b. Фібронектин
c. Еластин
d. Колаген
e. Гіалуронова кислота

3241. При обстеженні у хворого виявлене порушення чутливості шкіри в ділянці передньої поверхні шиї. Який нерв уражений?
*a. Поперечний нерв шиї
b. Надключичні
c. Шийна петля
d. Малий потиличний
e. Великий вушний

3242. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргою на біль у горлі. При обстеженні виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Що це за орган?
a. Tonsilla pharingea
b. Tonsilla lingualis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla adenoidea
e. Tonsilla tubaria

3243. У хворого 40-ка років ознаки гірської хвороби: запаморочення, задишка, тахікардія, рН крові - 7,50, pCO2- 30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має місце?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Видільний ацидоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий ацидоз

3244. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль у печінці, нудоту. У нього виявлено в фекаліях великі яйця розмірами 130-145 мкм, овальні, з тонкою, гладенькою оболонкою, яка добре виражена. Колір яєць жовтуватий. Внутрішній вміст зернистий, однорідний. На одному полюсі видно кришечку. Якому гельмінту належать ці яйця?
a. Ланцетоподібний сисун
*b. Печінковий сисун
c. Ехінокок
d. Котячий сисун
e. Стьожак широкий

3245. Хворий через чотири місяці після перенесеного інсульту надійшов на реабілітацію з ознаками центрального паралічу. Обєктивно: рухи у правих руці і нозі відсутні, тонус мязів на цих кінцівках підвищений, місцеві рефлекси посилені. Яким терміном можна описати стан пацієнта?
a. Тетраплегія
*b. Геміплегія
c. Моноплегія
d. Параплегія
e. Функціональний параліч

3246. Чоловіку 40-ка років за вимогою діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановив, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
a. Серце
b. Осердя
c. Трахея
d. Лівий головний бронх
*e. Стравохід

3247. При повторному введенні алергену починається виділення гістаміну тучними клітинами крові. До якого рівня реактивності відноситься така відповідь організму?
a. Системний
b. Органний
c. Молекулярний
*d. Клітинний
e. Субклітинний

3248. Гематолог, викликаний на консультацію у нефрологічне відділення, оглянув хворого з основним діагнозом "хронічний пієлонефрит у фазі загострення" і встановив наявність анемії. Що є причиною анемії у даному випадку?
a. Дефіцит заліза
*b. Нестача еритропоетину
c. Дефіцит ціанокобаламіну
d. Зниження реабсорбції
e. Збільшення виділення сечі

3249. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому мязі при цьому стані?
a. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
b. Зменшення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
c. Накопичення в клітинах міокарда іонів K+ і Mg2+
d. Зменшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+
*e. Накопичення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+

3250. Пацієнт через 15 діб після повернення з багатомісячного плавання в районах Середземноморя та Західної Африки відчув слабкість, головний біль, періодичні підвищення температури. Лікар запідозрив у хворого малярію. Який із перерахованих методів є найбільш адекватним в діагностиці даного захворювання?
a. Біологічний
b. Мікробіологічний
c. Алергічний
d. Серологічний
*e. Мікроскопічний

3251. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це повязано?
*a. Підязиковий
b. Лицевий
c. Язикоглотковий
d. Блукаючий
e. Додатковий

3252. У хворого виявлені спленомегалія, геморагічний діатез. Периферична кров не змінена. При пункції груднини: кістковий мозок представлений тільки мієлобластами. Про яке захворювання йдеться?
a. Лімфосаркома
b. Мієлоцитарний лейкоз
c. Лімфоцитарний лейкоз
*d. Мієлобластний лейкоз
e. Лімфобластний лейкоз

3253. При недостатності кровообігу у період інтенсивної мязової роботи у мязі в результаті анаеробного гліколізу накопичується молочна кислота. Яка її подальша доля?
a. Використовується у тканинах для синтезу жирних кислот
b. Видаляється через нирки з сечею
c. Використовується у мязі для синтезу амінокислот
*d. Включається в глюконеогенез у печінці
e. Використовується тканинами для синтезу кетонових тіл

3254. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. Добовий діурез - 19 л, відносна щільність сечі 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
*a. Нецукровий діабет
b. Хвороба Аддісона
c. Стероїдний діабет
d. Цукровий діабет
e. Тиреотоксикоз

3255. Від хворого виділені нерухомі бактерії овоїдної форми з біполярним забарвленням. В організмі утворюють ніжну капсулу. На агарі утворюють колонії з мутно-білим центром, оточеним фестончатою облямівкою, що нагадують мереживо. Продукують "мишачий токсин". Для якого збудника притаманні дані властивості?
a. Збудник кашлюку
*b. Збудник чуми
c. Збудник туляремії
d. Збудник сибірки
e. Збудник бруцельозу

3256. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Анафілактичний
c. Стимулюючий
d. Імунокомплексний
*e. Цитотоксичний

3257. Під дією негативних чинників довкілля порушена функція міосателітоцитів. Зміну якої функції всього мязового волокна слід очікувати в даному випадку?
a. Скорочення
*b. Регенерація
c. Трофіка
d. Розслаблення
e. Скоротливий термогенез

3258. Метильні групи (-CH3) використовуються в організмі для синтезу таких важливих сполук, як креатин, холін, адреналін, інші. Джерелом цих груп є одна з незамінних амінокислот, а саме:
a. Триптофан
b. Валін
c. Лейцин
d. Ізолейцин
*e. Метіонін

3259. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їхній вплив у клітині спрямований на:
a. Гальмування фосфодіестерази
b. Активацію протеїнкінази А
c. Гальмування протеїнкінази С
d. Активацію аденілатциклази
*e. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо

3260. Жінку 50-ти років турбують часті головні болі, запаморочення, задишка при фізичному навантаженні. Останні три роки відзначались тривалі та рясні менструації. Обєктивно: нормальної вгодованості, шкіра бліда, суха. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 3,71012/л, КП- 0,7, ШЗЕ- 20 мм/год, значна гіпохромія еритроцитів, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Яка анемія найбільш імовірна?
a. B12-фолієводефіцитна
b. Метапластична
c. Гіпопластична
d. Гемолітична
*e. Геморагічна

3261. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження, перш за все, яких рецепторів розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
*a. Отолітові вестибулорецептори
b. Пропріорецептори
c. Вестибулорецептори
d. Ампулярні вестибулорецептори
e. Рецептори завитки

3262. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Анаприлін
b. Панангін
c. Анестезин
*d. Лідокаїн
e. Верапаміл

3263. У хворого на артеріальну гіпертензію внаслідок гіпертонічного кризу розвинулася гостра серцева недостатність. Який механізм серцевої недостатності є головним в даному випадку?
*a. Перевантаження серця опором
b. Ушкодження міокарда
c. Відносна коронарна недостатність
d. Перевантаження серця припливом крові
e. Абсолютна коронарна недостатність

3264. Внаслідок поранення хворий втратив 25% обєму циркулюючої крові. Назвіть терміновий механізм компенсації крововтрати:
a. Збільшення числа ретикулоцитів
b. Відновлення числа еритроцитів
c. Відновлення білкового складу крові
*d. Надходження міжтканинної рідини в судини
e. Активація еритропоезу

3265. Тривалий токсичний вплив алкоголю на організм пацієнта спричинив виникнення стеатозу печінки. Порушення синтезу яких транспортних форм ліпідів призвело до накопичення в організмі триацилгліцеролів?
a. ЛППЩ
b. ЛПВЩ
*c. ЛПДНЩ
d. ЛПНЩ
e. Хіломікрони

3266. У хворого на слизовій оболонці ясен виразка овальної форми з припіднятими краями хрящоподібної щільності. Дно виразки мясисто-червоного забарвлення з нашаруваннями сірого кольору. При мікроскопічному дослідженні - проліферація ендотелію дрібних судин, периваскулярна лімфоплазмоцитарна інфільтрація. Про яке захворювання йдеться?
a. Виразка-рак
b. Травматична виразка
*c. Сифіліс
d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Ерозивно-виразкова лейкоплакія

3267. У хворого в крові: ер.- 3,01012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові - 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. Серпоподібноклітинна анемія
*b. Залізорефрактерна анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. B12-дефіцитна анемія
e. Хвороба Мінковського-Шоффара

3268. Хворий тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Яке захворювання у пацієнта?
a. Грипозна пневмонія
b. Кандидоз легень
c. Пневмококова пневмонія
d. Актиномікоз легень
*e. Туберкульоз легень

3269. Хвора 46-ти років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечопуск, загальну слабкість. У крові: гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі: глюкоза, кетонові тіла. На ЕКГ: дифузні зміни в міокарді. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Цукровий діабет
c. Ішемічна хвороба серця
d. Нецукровий діабет
e. Аліментарна гіперглікемія

3270. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Кодеїн
b. Неодикумарин
c. Атенолол
*d. Ацетилцистеїн
e. Строфантин

3271. Людина потрапила у крижану воду й швидко загинула в результаті різкого переохолодження. Це відбулося тому, що в даному випадку значно збільшилась віддача тепла організмом таким шляхом:
a. Конвекція
*b. Теплопроведення
c. Радіація
d. Теплопроведення і радіація
e. -

3272. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це сік?
a. Кишковий
*b. Шлунковий
c. Підшлунковий
d. Слина
e. Жовч

3273. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана і гемолітична сироватка (друга система)?
a. Реакція гальмування гемаглютинації
b. Реакція преципітації
c. Реакція пасивної (непрямої) гемаглютинації
*d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція нейтралізації

3274. У пацієнта з ознаками коліту виділена чиста культура бактерій, яка за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями віднесена до роду шигел. Яку з названих реакцій доцільно застосувати для серологічної ідентифікації культури?
a. Звязування комплементу
b. Непрямої гемаглютинації
c. Затримки гемаглютинації
*d. Аглютинації
e. Преципітації

3275. Дитина 4-х років померла від легенево-серцевої недостатності. На аутопсії знайдено ущільнення підшлункової залози, в бронхах - обтураційні ателектази та бронхоектази. В печінці - жирова інфільтрація. Мікроскопічно в підшлунковій залозі відмічається: кістозно розширені протоки, атрофія залозистої паренхіми, дифузний фіброз та лімфо-гістіоцитарна інфільтрація. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фетальний муковісцидоз
b. Гаметопатія
c. Хвороба Гіршпрунга
d. Ембріопатія
e. Інфекційна фетопатія

3276. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл - 80, колі-індекс - 3. Як розцінити результат дослідження?
*a. Вода придатна для споживання
b. Вода є дуже забрудненою
c. Вода є забрудненою
d. Вода є дуже сумнівною
e. Вода є сумнівною

3277. При розтині тіла померлого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
a. Справжня поліцитемія
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Мієломна хвороба
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Лімфогрануломатоз

3278. В родині зростає дочка 14-ти років, у якої спостерігаються деякі відхилення від норми: зріст нижче, ніж у однолітків, відсутні ознаки статевого дозрівання, шия дуже коротка, плечі широкі. Інтелект в нормі. Яке захворювання можна припустити?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Патау

3279. У чоловіка віком 60-ти років, який хворіє на хронічний гепатит, часто спостерігаються кровотечі з носа і ясен; спонтанно зявляються геморагічні висипання на шкірі і слизових оболонках. Що є причиною виникнення цих явищ?
a. Поява в крові макроглобулінів і кріоглобулінів
b. Підвищення вмісту амінотрансфераз плазми крові
c. Зменшення в крові рівня холінестерази
d. Зменшення утворення сироваткових альбумінів
*e. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену

3280. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
*a. Вестибулоспінальні
b. Медіальні кортикоспінальні
c. Ретикулоспінальні
d. Латеральні кортикоспінальні
e. Руброспінальні

3281. Для лікування деяких інфекційних захворювань, викликаних бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Назвіть механізм їх дії:
a. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти
b. Є алостеричними інгібіторами ферментів
c. Є алостеричними ферментами
*d. Є антивітамінами пара-амінобензойної кислоти
e. Беруть участь в окисно-відновних процесах

3282. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Корекція функції зору була досягнута за рахунок застосування двоякоопуклих лінз. Який тип порушень функції зорового аналізатору в хворого?
*a. Далекозорість
b. Короткозорість
c. Дальтонізм
d. Астигматизм
e. Куряча сліпота

3283. Батьки дитини 3-х років звернули увагу на потемніння кольору його сечі при відстоюванні. Обєктивно: температура у нормі, шкірні покриви чисті, рожеві, печінка не збільшена. Назвіть імовірну причину даного стану:
a. Гемоліз
b. Фенілкетонурія
c. Подагра
*d. Алкаптонурія
e. Синдром Іценка-Кушінга

3284. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, стоматити, гнійничкові ураження шкіри. Навіть невеликі пошкодження ясен і слизової ускладнюються запаленням, що протікає тривало. Встановлено, що у крові дитини практично відсутні імуноглобуліни усіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. NK-лімфоцити
*b. В-лімфоцити
c. Нейтрофіли
d. Т-лімфоцити
e. Макрофаги

3285. У хворого з клінічними симптомами гіпотиреозу, щитоподібна залоза збільшена удвічі, при пальпації щільна, з горбистою поверхнею. При гістологічному дослідженні - поряд з атрофією фолікулів залози відмічається дифузна інфільтрація паренхіми лімфоцитами, плазматичними клітинами з утворенням фолікулів і посилене розростання сполучної тканини. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Зоб Хашімото
b. Ендемічний зоб
c. Спорадичний зоб
d. Дифузний токсичний зоб
e. Фіброзний зоб

3286. Госпіталізований хворий, який протягом 4-х годин знаходився під завалом. У нього спостерігаються різке зниження діурезу, гіперазотемія, ознаки набряку головного мозку. У якій стадії гострої ниркової недостатності знаходиться хворий?
a. -
b. Поліурічна
c. Одужання
*d. Олігоанурічна
e. Початкова

3287. При гістологічному дослідженні серця чоловіка, померлого від гострої серцевої недостатності, в міокарді лівого шлуночка виявлена ділянка омертвіння, відмежована від неушкодженої тканини зоною повнокровних судин, дрібних крововиливів та лейкоцитарною інфільтрацією. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Ішемічна дистрофія міокарда
b. Дифузний ексудативний міокардит
*c. Інфаркт міокарда
d. Осередковий ексудативний міокардит
e. Продуктивний міокардит

3288. Жінка 25-ти років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зниження утворення молока. Дефіцит якого гормону призвів до такого стану?
a. Адренокортикотропний гормон
b. Глюкагон
*c. Пролактин
d. Інсулін
e. Соматостатин

3289. У чоловіка 25-ти років з переломом основи черепа виділяється великий обєм сечі з низькою відносною щільністю. Причиною змін сечоутворення є порушення синтезу і секреції такого гормону:
a. Окситоцин
b. Соматотропний
c. Тиреотропний
d. Адренокортикотропний
*e. Вазопресин

3290. Хворому на подагру призначили алопуринол, що гальмує синтез сечової кислоти шляхом інактивації такого ферменту:
a. Дезаміназа
b. Гіалуронідаза
c. Трансаміназа
d. Лактатдегідрогеназа
*e. Ксантиноксидаза

3291. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар відмітив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади памяті, судоми. З яким механізмом можуть бути повязані вказані побічні ефекти препарату?
a. Антагонізм з ПАБК
b. Порушення синтезу клітинної стінки
c. Пригнічення синтезу білку
d. Пригнічення синтезу РНК
*e. Пригнічення утворення піридоксальфосфату

3292. Для лікування депресії різного генезу застосовують антидепресанти, які є інгібіторами моноамінооксидаз. Яка речовина є "нейромедіатором гарного самопочуття" і її концентрація підвищується в головному мозку за умов дії антидепресантів?
a. Дофамін
*b. Серотонін
c. Гліцин
d. Норадреналін
e. Таурин

3293. У тварини через 2 тижні після експериментального звуження ниркової артерії підвищився артеріальний тиск. Зі збільшенням дії на судини якого фактора гуморальної регуляції це повязано?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Альдостерон
c. Кортизол
d. Дофамін
e. Вазопресин

3294. Фенілкетонурія - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалізується в аутосомі. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синів і одну здорову доньку. Яка імовірність, що четверта дитина, яку вони очікують, народиться теж хворою?
a. 100%
b. 50%
c. 75%
*d. 25%
e. 0%

3295. У хворого запалення легень ускладнилось ексудативним плевритом. В якому з перелічених анатомічних утворень переважно може накопичуватися рідина?
a. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
*b. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
c. Sinus costomediastinalis pleurae
d. Sinus transversus pericardii
e. Sinus obliquus pericardii

3296. У хворого 69-ти років на шкірі в ділянці нижньої повіки зявилося невелике бляшкоподібне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення: в дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин; периферії клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми з гіперхромними ядрами з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
*a. Базально-клітинний рак
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклітинний рак з ороговінням
d. Плоскоклітинний рак без ороговіння
e. Недиференційований рак

3297. У хворого 23-х років в результаті черепно-мозкової травми виник набряк мозку. Який механізм пошкодження клітин безпосередньо призвів до набряку мозку?
a. Протеїновий
b. Ліпідний
c. Ацидотичний
d. Кальцієвий
*e. Електролітно-осмотичний

3298. В анамнезі жінки три викидні, внаслідок четвертої вагітності народилась дитина з ураженням центральної нервової системи та очей, збільшенням лімфовузлів, селезінки. Відомо, що дома у жінки живуть дві кішки. Мікроскопічним дослідженням мазків крові та пунктатів лімфовузлів виявлено в клітинах тільця у формі півмісяця, один кінець загострений і має утвір у вигляді присоски, інший заокруглений. Який паразит виявлений у жінки?
a. Balantidium coli
b. Trichomonas hominis
c. Plasmodium vivax
d. Lamblia intestinalis
*e. Toxoplasma gondii

3299. Чоловік 60-ти років скаржиться на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білку та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Ревматизм
b. Жовтяниця
c. Гепатит
d. Подагра
e. Цукровий діабет

3300. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень амоніаку. Вкажіть, утворення якої речовини, найімовірніше, порушене у цього малюка:
a. Креатин
b. Сечова кислота
c. Креатинін
*d. Сечовина
e. Амоніак

3301. Хворому на ревматизм призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання диклофенак-натрій відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гіпертонічна хвороба
c. Бронхіт
d. Цукровий діабет
e. Стенокардія

3302. При патологічних процесах, які супроводжуються гіпоксією, відбувається неповне відновлення молекули кисню в дихальному ланцюзі і накопичення пероксиду водню. Вкажіть фермент, який забезпечує його руйнування:
a. Кетоглутаратдегідрогеназа
*b. Каталаза
c. Цитохромоксидаза
d. Аконітаза
e. Сукцинатдегідрогеназа

3303. Хворий не може відвести від тулуба верхню кінцівку. Який мяз не виконує свою функцію?
a. Найширший мяз спини
b. Малий круглий мяз
*c. Дельтоподібний
d. Великий круглий мяз
e. Підосний мяз

3304. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньобічної поверхні передпліччя. Порушення функції якого нерва має місце?
a. Серединний
b. Променевий
*c. Мязово-шкірний
d. Пахвовий
e. Ліктьовий

3305. Лікар запідозрив у хворого ботулізм на підставі характерних симптомів (блювання, запаморочення, двоїння в очах та ін.). Які методи мікробіологічної діагностики доцільно використати для підтвердження клінічного діагнозу?
a. Бактеріологічний, мікроскопічний
b. Генетичний, бактеріологічний
c. Біологічний (реакція нейтралізації), мікроскопічний
*d. Біологічний (реакція нейтралізації), бактеріологічний
e. Біологічний (реакція нейтралізації), алергічний

3306. Під час розтину тіла жінки 32-х років, яка померла від внутрішньої кровотечі, виявлено розрив маткової труби і мертвий плід в черевній порожнині. Які зміни призвели до руйнування маткової труби і кровотечі?
a. -
b. Міхуровий занесок
c. Гострий сальпінгіт
*d. Вростання ворсин хоріону
e. Децидуальна реакція слизової оболонки

3307. Хворому на гіпертонічну хворобу був призначений препарат для зниження артеріального тиску з групи адренотропних засобів. Через деякий час у хворого тиск нормалізувався, але розвинулися брадикардія до 50/хв. та атріовентрикулярна блокада ІІ ступеня. Який препарат було призначено?
a. Верапаміл
b. Мезатон
c. Клофелін
*d. Анаприлін
e. Празозин

3308. У хворого, який довготривало приймав преднізолон, в результаті відміни препарату виникло загострення захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна повязати ці прояви?
*a. Виникнення недостатності кори наднирників
b. Гіперпродукція АКТГ
c. Звикання до препарату
d. Кумуляція препарату
e. Сенсибілізація до препарату

3309. Після перенесеного важкого інфекційного процесу у хворого розвинувся міокардит з ушкодженням провідної системи серця, що супроводжувалось періодичною втратою свідомості внаслідок розвитку синдрому Морганї-Едемса-Стокса, який виникає при:
a. Блокаді лівої ніжки пучка Гіса
b. Пароксизмальній тахікардії
*c. Переході неповної атріовентрикулярної блокади в повну
d. Блокаді правої ніжки пучка Гіса
e. Передчасному збудженні шлуночків

3310. У хлопчика велика щілина між різцями. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток такої аномалії, домінантний. У рідної сестри цього хлопчика зуби звичайного положення. За генотипом дівчинка буде:
a. Гетерозигота
*b. Гомозигота рецесивна
c. Гомозигота домінантна
d. Дігетерозигота
e. Тригетерозигота

3311. У хворої при лікуванні гіпертонічної хвороби на фоні прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побічна дія?
*a. Лізиноприл
b. Резерпін
c. Дротаверин
d. Но-шпа
e. Гідрохлортіазид

3312. Хворому з артеріальною гіпертензією зробили біопсію нирки. При гістологічному дослідженні біоптату виявлено розширення більшості канальців, різного ступеня хронічне інтерстиціальне запалення і фіброз в кірковому і мозковому шарах. Велика кількість клубочків зберігає звичайну гістоструктуру. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Ліпоїдний нефроз
d. Гострий гломерулонефрит
e. Артеріолосклеротичний нефросклероз

3313. 29-річний чоловік скаржиться на гарячку, безпричинне зниження маси тіла, тривалу діарею, апатію, загальну слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. За методом Вестерн-блот підтверджено наявність у сироватці крові антитіл до gp120, gp41, р24 і р17. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Лімфоцитарний хоріоменінгіт
*b. СНІД
c. Плевродинія
d. Паротит
e. Інфекційний гепатит

3314. Обстежуваний лежить на кушетці в розслабленому стані з заплющеними очима. Зовнішні подразники відсутні. На ЕЕГ при цьому реєструються:
*a. Альфа-хвилі
b. Альфа-веретена
c. Тета-хвилі
d. Бета-хвилі
e. Дельта-хвилі

3315. Введення пацієнту знеболюючого перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався олігурією. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
*a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
b. Збільшення онкотичного тиску крові
c. Пошкодження клубочкового фільтру
d. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
e. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена

3316. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що обраний засіб:
a. Діє короткочасно
b. Посилює синтез інсуліну
c. Коштує дешевше
d. Діє слабше
*e. Практично не має резорбтивної дії

3317. У хворого після травми спостерігається випадіння больової і температурної чутливості шкіри задньої поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджено?
a. Серединний
b. Пахвовий
c. Ліктьовий
d. Мязово-шкірний
*e. Променевий

3318. У 6-річного хлопчика видалили пухлину, яка локалізувалася в мозочку по серединній лінії. Гістологічно пухлина представлена переважно клітинними структурами, які мають бідний вінчик цитоплазми, гіперхромне ядро, проявляють мітотичну активність. Клітини з тенденцією до утворення "розеток". Вказані властивості характерні для такої пухлини:
a. Біполярна спонгіобластома
*b. Медулобластома
c. Олігодендрогліома
d. Мультиформна спонгіобластома
e. Астроцитома

3319. Дослідник при мікроскопічному і електронно-мікроскопічному вивченні печінки звернув увагу, що деякі окремо розташовані клітини розпалися на дрібні фрагменти, оточені мембраною. У деяких з них наявні органели, інші включають фрагменти ядра, що розпалося. Запальна реакція навколо відсутня. Дослідник розцінив ці зміни, як:
a. Дистрофія
*b. Апоптоз
c. Некроз
d. Атрофія
e. Гіпоплазія

3320. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
a. Хвороба Жильбера
*b. Гемолітична
c. Паренхіматозна (печінкова)
d. Механічна
e. Жовтяниця немовлят

3321. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявились припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
b. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
d. В-лімфоцити, IgМ
*e. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни

3322. В пробірку, що містить 5% розчин глюкози (ізотонічний), додали краплю крові. Що відбудеться з еритроцитами?
a. Осмотичний гемоліз
b. Набухання
c. Зморшкування
*d. Залишаться без змін
e. Біологічний гемоліз

3323. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу від:
*a. Креатиніну
b. Індолу
c. Глутаміну
d. Гідрокарбонату
e. Сечової кислоти

3324. В експерименті на кролі встановлено, що обєм кисню, який споживається головним мозком за 1 хвилину, дорівнює обєму CO2, який виділяється клітинами мозку в кров. Це свідчить, що у клітинах головного мозку має місце:
*a. Окиснення вуглеводів
b. Окиснення білків
c. Гіпокапнія
d. Окиснення жирів
e. Гіпоксія

3325. У хворого різко знизився вміст іонів Ca2+ в крові. Це призведе до збільшення секреції такого гормону:
a. Вазопресин
b. Соматотропний
c. Тирокальцитонін
*d. Паратгормон
e. Альдостерон

3326. До лікаря-імунолога на прийом звернувся хворий зі скаргами на діарею, втрату ваги за декілька місяців, субфебрилітет, збільшення лімфовузлів. Лікар запідозрив у хворого ВІЛ-інфекцію. Вміст яких імунокомпетентних клітин необхідно дослідити у хворого в першу чергу?
*a. Т-лімфоцити-хелпери
b. В-лімфоцити
c. Т-лімфоцити-супресори
d. Моноцити
e. Плазматичні клітини

3327. У хворого 40-ка років при прогресуванні стафілококового гнійного періодонтиту виникло гнійне запалення кістково-мозкових просторів альвеолярного відростка, а потім тіла нижньої щелепи. Мікроскопічно кісткові балки витончені, вогнища некрозу, кісткові секвестри, оточені сполучнотканинною капсулою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гнійний періостит
*b. Хронічний остеомієліт
c. Хронічний фіброзний періостит
d. Пародонтома
e. Гострий остеомієліт

3328. При обстеженні зовнішніх статевих органів у хлопчика виявлено повне закриття уретри зверху. Сечівник залишається відкритим знизу у вигляді невеликої щілини. Який вид аномалії розвитку зовнішніх статевих органів спостерігається у даному випадку?
a. Фімоз
b. Гермафродитизм
*c. Гіпоспадія
d. Епіспадія
e. Парафімоз

3329. Хворому призначили ферментний препарат, що містить цитохром С. Який процес посилюється під дією цього ферменту?
*a. Тканинне дихання
b. Синтез колагену
c. Синтез фосфоліпідів
d. Гліколіз
e. Цикл трикарбонових кислот

3330. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
a. Поліміксин
*b. Флуконазол
c. Тетрациклін
d. Фуразолідон
e. Бісептол

3331. Хворому поставлено діагноз газова гангрена. Після ідентифікації збудника досліджуваний матеріал необхідно знищити. Який метод слід використати?
a. Кипятіння
b. Пастеризація
*c. Стерилізація парою під тиском
d. Тиндалізація
e. Стерилізація текучою парою

3332. За допомогою мікроелектродної техніки на мембрані нейрона зареєстрований потенціал, який підкоряється закону "все або нічого" і має здатність розповсюджуватися бездекрементно. Який це потенціал?
a. Потенціал спокою
*b. Потенціал дії
c. Рецепторний потенціал
d. Гальмівний постсинаптичний потенціал
e. Збуджувальний постсинаптичний потенціал

3333. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Манітол
*b. Спіронолактон
c. Клопамід
d. Фуросемід
e. Амілорид

3334. До реанімаційного відділення надійшов хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунку?
a. Фурацилін
*b. Калію перманганат
c. Борна кислота
d. Натрію гідрокарбонат
e. Розчин натрію хлориду

3335. При дослідженні фаз серцевого циклу собаці вводили у лівий шлуночок зонд та вимірювали тиск. В яку фазу серцевого циклу тиск буде найбільшим?
a. Швидкого заповнення шлуночків кровю
b. Повільного вигнання крові
*c. Швидкого вигнання крові
d. Асинхронного скорочення
e. Ізометричного скорочення

3336. Хворий 18-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, що проявляється у важкому засинанні. В результаті цього він не висипається і на наступний день почуває втому, важко засвоює навчальний матеріал. Лікар встановив, що безсоння повязане з неврозоподібним станом. Зробіть раціональний вибір снодійного:
*a. Нітразепам
b. Фенобарбітал
c. Бромізовал
d. Хлоралгідрат
e. Етамінал-натрій

3337. Під час операції в печінці хворого виявлені дрібні міхурці малих розмірів з незначною кількістю рідини, які щільно прилягають один до одного. Який гельмінтоз виявився у хворого?
a. Клонорхоз
*b. Альвеококоз
c. Фасціольоз
d. Дікроцеліоз
e. Опісторхоз

3338. В мікропрепараті представлена стінка серця. В одній з оболонок знаходяться скоротливі, провідні та секреторні міоцити, ендомізій з кровоносними судинами. Якій оболонці якого відділу серця належать дані структури?
a. Адвентиційна
b. Ендокард шлуночків
c. Перикард
*d. Міокард передсердь
e. Епікард серця

3339. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Швидкі кальцієві
b. Повільні кальцієві
c. Натрієві
*d. Калієві
e. Натрієві та кальцієві

3340. Жінка в період вагітності тривалий час безконтрольно приймала хіміотерапевтичний препарат. Через деякий час у неї погіршився апетит, зявились нудота, пронос. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат з групи тетрацикліну приймала жінка?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Азитроміцин
d. Ципрофлоксацин
e. Бісептол

3341. У вагітної жінки взяли кров для підтвердження клінічного діагнозу "токсоплазмоз". Яка із перерахованих серологічних реакцій має діагностичне значення?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція гальмування гемаглютинації
*c. Реакція звязування комплементу
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція нейтралізації

3342. При авторадіографічному дослідженні епітелію тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення відбувається протягом 3-х діб за рахунок проліферації малодиференційованих клітин. Вкажіть їх локалізацію:
*a. Дно крипт
b. Власна пластинка слизової оболонки
c. Основа ворсинок
d. Верхівка ворсинок
e. Бічна поверхня ворсинок

3343. При відтворенні артеріальної гіпертензії у собаки через 1 місяць товщина стінки лівого шлуночка зросла в 1,7 рази, а обєм циркулюючої крові не змінився порівняно з вихідними даними. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Декомпенсації
b. Аварійна
*c. Завершена гіпертрофія
d. Прогресуючого кардіосклерозу
e. Початкова

3344. Хворий 28-ми років, що страждає на нейроциркуляторну дистонію, потребує тривалого лікування у стоматолога. Страх перед візитом до стоматолога супроводжується тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Виберіть лікарський засіб з групи ?1-адреноблокаторів для усунення вказаних симптомів:
a. Вікасол
b. Аміназин
c. Альмагель
*d. Метопролол
e. Димедрол

3345. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30-ти років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з ділянками склерозу та васкуляризації. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту:
*a. Поворотньо-бородавчастий
b. Фібропластичний
c. Гострий бородавчастий
d. Поліпозно-виразковий
e. Дифузний

3346. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого утруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті та порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
*a. n. medianus
b. n. musculocutaneus
c. n. radialis
d. n. cutaneus antebrachii medialis
e. n. ulnaris

3347. Хворий помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині серце розширене у поперечнику, мляве, мяз на розрізі нерівномірного кровонаповнення, пістрявий, при гістологічному дослідженні у міокарді повнокровя, у стромі лімфогістіоцитарні інфільтрати, що розсувають кардіоміоцити. Виявлені морфологічні зміни свідчать про:
*a. Негнійний проміжний міокардит
b. Кардіосклероз
c. Венозне повнокрівя
d. Жирову дистрофії міокарда
e. Інфаркт міокарда

3348. Як зміняться: а) пороговий потенціал і б) збудливість нервового волокна, якщо мембранний потенціал спокою його збільшився на 5 мВ, а критичний рівень деполяризації не змінився?
a. а) зменшиться; б) збільшиться
*b. а) збільшиться; б) зменшиться
c. а) зменшиться; б) не зміниться
d. а) зменшиться; б) зменшиться
e. а) збільшиться; б) збільшиться

3349. У хворої на бронхіальну астму вірусне інфікування спровокувало астматичний статус із смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено спазм і набряк бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі цих змін?
a. -
b. Антитільний
c. Імунозумовлений клітинний цитоліз
d. Імунокомплексний
*e. Реагінова реакція гіперчутливості

3350. Хворий 23-х років надійшов до лікарні із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
*b. Апнейстичне
c. Біота
d. Чейн-Стокса
e. Куссмауля

3351. Після тривалого фізичного навантаження під час заняття з фізичної культури у студентів розвинулась мязова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних мязах молочної кислоти. Вона утворилась після активації в організмi студентів:
a. Глюконеогенезу
b. Глікогенезу
c. Ліполізу
d. Пентозофосфатного циклу
*e. Гліколізу

3352. Відомо, що частина діоксиду вуглецю використовується в організмі в біосинтезі жирних кислот, сечовини, глюконеогенезі тощо. Який вітамін утворює CO2-транспортуючу форму для цих реакцій?
*a. Біотин
b. Рибофлавін
c. Тимін
d. Ретинол
e. Нікотинамід

3353. Які рецептори слід заблокувати у людини перед проведенням бронхоскопії, щоб зменшити вплив блукаючого нерва на гладкі мязи бронхів?
a. α-адренорецептори
b. α- і β-адренорецептори
*c. M-холінорецептори
d. β-адренорецептори
e. H-холінорецептори

3354. На електронній фотографії представлена органела, що являє собою великий поліпротеазний комплекс, що складається з трубкоподібної та двох регуляторних частин, які розташовані на обох кінцях органели. Остання виконує функцію протеолізу. Назвіть цю органелу:
a. Центріоль
b. Рибосома
c. Включення
*d. Протеасома
e. Комплекс Гольджі

3355. Хворий надійшов до iнфекцiйного вiддiлення з пiдозрою на холеру. Який основний метод дослiдження необхідно використати для пiдтвердження дiагнозу?
a. lмунологiчний
b. Алергiчний
*c. Бактерiологiчний
d. Біологічний
e. Серологiчний

3356. У лікарню наприкінці робочого дня доставлений робітник "гарячого" цеху, який скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, загальну слабкість. Обєктивно: свідомість збережена, шкірні покриви гіперемовані, сухі, гарячі на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесів терморегуляції, найбільш імовірно, виникло у людини в даній ситуації?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Посилення тепловіддачі і зниження теплопродукції
c. Зниження теплопродукції без змін тепловіддачі
d. Посилення теплопродукції без змін тепловіддачі
e. Посилення тепловіддачі і теплопродукції

3357. У хворого з дихальною недостатністю рН крові 7,35. Визначення pCO2 показало наявність гіперкапнії. При дослідженні рН сечі відзначається підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
a. Ацидоз метаболічний, компенсований
b. Ацидоз метаболічний, декомпенсований
*c. Ацидоз газовий, компенсований
d. Алкалоз газовий, компенсований
e. Алкалоз газовий, декомпенсований

3358. Хворому призначено аспірин як протизапальний засіб, що гальмує продукцію біорегуляторів - простагландинів. Із якої кислоти утворюються ці біологічно активні сполуки?
a. Пальмітоолеїнова
*b. Арахідонова
c. Стеаринова
d. Лінолева
e. Ліноленова

3359. Хворому встановлений діагноз ураження голівки стегна ішемічного походження. Яка артерія ушкоджена?
a. Arteria femoralis
b. Arteria profunda femoris
*c. Ramus acetabularum A.obturatoriae
d. Arteria illiaca externa
e. Arteria umbilicalis

3360. Чоловіка 45-ти років доставлено до лікарні з діагнозом вірусний гепатит. В протеїнограмі крові цього хворого будуть спостерігатися такі зміни:
a. Підвищення α- і β-глобулінів
b. Різке підвищення α-глобулінів
c. Підвищення альбумінів та зниження γ-глобулінів
d. Зменшення α- і ?β-глобулінів
*e. Зниження альбумінів та підвищення ?γ-глобулінів

3361. Однією з причин розвитку анемії є порушення синтезу гему, що може бути повязано зі зниженням активності ферменту дельта-амінолевуленатсинтази, коферментом якого є:
a. ФАД
b. НАД
*c. ПАЛФ
d. ТГФК
e. ТДФ

3362. При термометрії встановлено, що температура відкритих ділянок шкіри на 1-1,5o нижче за температуру поруч розташованих ділянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною цього є те, що одяг, перш за все, зменшує тепловіддачу таким шляхом:
a. Радіація
b. -
c. Проведення
*d. Конвекція
e. Випаровування

3363. До хірургічного відділення доставлено чоловіка 35-ти років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюдитись інфекція, якщо хворому терміново не зроблять операцію?
*a. В грудну порожнину - переднє середостіння
b. В ретровісцеральний простір
c. В грудну порожнину - заднє середостіння
d. В надгрудинний міжапоневротичний простір
e. В грудну порожнину - середнє середостіння

3364. На розтині тіла померлої виявлено морфологічні зміни: стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді - вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранульом Ашофф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
*a. Ревматизм
b. Склеродермія
c. Вузликовий періартеріїт
d. Системний червоний вовчак
e. Дерматоміозит

3365. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається обєм повітря, що знаходиться в її легенях пiсля цього?
a. Резервний обєм видиху
b. Функціональна залишкова ємність легень
c. Альвеолярний обєм
d. Ємність вдиху
*e. Залишковий обєм

3366. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження реабсорбції іонів натрію у канальцях нирок. Внаслідок яких змін секреції гормонів це відбувається?
a. Збільшення альдостерону
*b. Зменшення альдостерону
c. Зменшення вазопресину
d. Збільшення вазопресину
e. Зменшення натрійуретичного фактора

3367. При розтині трупа чоловіка 50-ти років виявлено наступні зміни: права легеня у всіх відділах помірно щільна, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра з нашаруванням фібрину сіро-коричневого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз
b. Бронхопневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Пневмофіброз
e. Інтерстиціальна пневмонія

3368. У хворого після переливання еритроцитарної маси виник гемотрансфузійний шок і зявились ознаки гострої ниркової недостатності. Провідним механізмом розвитку гострої ниркової недостатності в даному випадку є порушення:
a. Канальцевої секреції
*b. Клубочкової фільтрації
c. Інкреторної функції нирок
d. Сечовиділення
e. Канальцевої реабсорбції

3369. Хворому 35-ти років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель, після чого для відновлення акомодації закрапали розчин пілокарпіну гідрохлориду, що не дало бажаного результату. Що лежить в основі відсутності ефекту?
a. Тахіфілаксія
b. Синергізм
*c. Односторонній антагонізм
d. Звикання
e. Двосторонній антагонізм

3370. У хворого в крові: ер.- 3,0×1012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові - 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. B12-дефіцитна анемія
b. Хвороба Мінковського-Шоффара
*c. Залізорефрактерна анемія
d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Залізодефіцитна анемія

3371. У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї значно більший, ніж у стані спокою?
a. Життєва ємність легень
b. Резервний обєм видиху
c. Загальна ємність легень
*d. Дихальний обєм
e. Резервний обєм вдиху

3372. У пацієнта, який півтора місяця тому переніс інфаркт міокарда, діагностовано синдром Дреслера з характерною тріадою: перикардит, плеврит, пневмонія. Який головний механізм цього ускладнення?
*a. Сенсибілізація організму антигенами міокарда
b. Викидання у кров міокардіальних ферментів
c. Зниження резистентності до інфекційних агентів
d. Активація сапрофітної мікрофлори
e. Інтоксикація організму продуктами некрозу

3373. У хворого знижений вміст індикану в сироватці крові, а також знижена його добова екскреція з сечею. Порушення функції якого органу є причиною цього?
a. Серце
b. Нирки
c. Легені
d. Підшлункова залоза
*e. Печінка

3374. Під час фінальної гри баскетболіст пошкодив гомілку, внаслідок чого стало неможливо згинати стопу. Про пошкодження якого сухожилку йдеться?
a. Кравецького мяза
*b. Триголового мяза гомілки (ахіловий сухожилок)
c. Переднього великогомілкового мяза
d. Довгого розгинача великого пальця
e. Двоголового мяза гомілки

3375. Обстеження пацієнта з високим артеріальним тиском виявило у нього вторинну артеріальну гіпертензію. Зясовано, що причиною такого стану пацієнта є гормонально активна пухлина кори наднирників. Гіперпродукція якого гормону є причиною вторинної артеріальної гіпертензії у хворого?
a. Тироксин
b. Глюкагон
c. Інсулін
d. Адреналін
*e. Кортизол

3376. Жінка 43-х років, робітниця лакофарбового підприємства, скаржиться на загальну слабкість, зниження маси тіла, апатію, сонливість. Хронічна свинцева інтоксикація підтверджена лабораторно - виявлена гіпохромна анемія. У крові підвищений рівень Zn-протопорфірину і знижений рівень альфа-амінолевулинової кислоти, що свідчить про порушення синтезу:
a. РНК
b. Білка
c. Мевалонової кислоти
*d. Гему
e. ДНК

3377. Під час короткочасної фізичної роботи у людини зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень та системного артеріального тиску. Який гормон, перш за все, бере участь у розвитку пресорної реакції за цих умов?
a. Тироксин
b. Кортизол
*c. Адреналін
d. Вазопресин
e. Адренокортикотропний

3378. У хворого травма у ділянці передньої поверхні переднього драбинчастого мяза. Функція якого нерва може бути порушена?
a. Плечове сплетення
*b. Діафрагмальний
c. Зворотній гортанний
d. Блукаючий
e. Додатковий

3379. У хворого з розладом мозкового кровообігу порушений акт ковтання, він може поперхнутися при прийомі рідкої їжі. Який відділ мозку уражений?
a. Мозочок
b. Шийний відділ спинного мозку
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
*e. Довгастий мозок

3380. Для лікування флегмони шиї, викликаної анаеробною інфекцією, у комплексну терапію включений протимікробний препарат з групи імідазолу. Вкажіть даний хіміотерапевтичний засіб:
a. Тетрациклін
*b. Метронідазол
c. Ампіцилін
d. Кліндаміцин
e. Норфлоксацин

3381. У хворого 70-ти років атеросклероз ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найбільш імовірно, повязаний з:
a. Зниженням синтезу гепарину
*b. Адгезією тромбоцитів
c. Перетворенням протромбіну в тромбін
d. Перетворенням фібриногену в фібрин
e. Активацією протромбінази

3382. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження, перш за все, яких рецепторів розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
a. Рецептори завитки
b. Пропріорецептори
c. Ампулярні вестибулорецептори
d. Вестибулорецептори
*e. Отолітові вестибулорецептори

3383. Внаслідок дії на організм електричного струму міської електромережі впродовж 0,1 сек у напрямку "права рука-голова" у постраждалого спостерігалась зупинка дихання. Вкажіть найбільш імовірний механізм цього ускладнення:
a. Рефлекторна зупинка дихання (больовий шок)
b. Параліч центрів вдиху
c. Емоційний стрес
d. Параліч дихальних мязів
*e. Тотальний параліч дихального центру

3384. При огляді дитини 4-х років зі скаргами на загальну слабкість, біль у горлі та утруднене ковтання лікар запідозрив дифтерію та направив матеріал до бактеріологічної лабораторії. На яке диференціально-діагностичне поживне середовище слід засіяти матеріал для виділення збудника дифтерії?
a. Середовище Левенштейна-Йєнсена
b. Середовище Сабуро
c. Середовище Ендо
d. Середовище Плоскірєва
*e. Кровяно-телуритовий агар

3385. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного артеріального тиску до 60 мм рт.ст., розвинулись тахікардія (140/хв.), задишка, непритомність. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Розвиток пароксизмальної тахікардії
*b. Зменшення хвилинного обєму крові
c. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
d. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
e. Зниження обєму циркулюючої крові

3386. У онкологічного хворого 56-ти років після проведення хіміотерапії спостерігається зниження клітинного імунітету. Препарати якої групи найбільш доцільно призначити для підвищення імунологічної реактивності організму?
a. Імуносупресивні засоби
b. Противірусні засоби
c. Десенсибілізуючі засоби
*d. Імуностимулюючі засоби
e. Протипухлинні засоби

3387. На території певної місцевості була зареєстрована масова загибель гризунів (епізоотія). Виникло припущення, що причиною може бути збудник чуми. Яку серологічну реакцію слід використати для швидкого встановлення антигену збудника цієї епізоотії?
a. Пасивної гемаглютинації
b. Нейтралізації
*c. Преципітації
d. Звязування комплементу
e. Аглютинації

3388. Пацієнта турбують поліурія (7 л на добу) і полідипсія. При обстеженні не виявлено ніяких розладів вуглеводного обміну. Дисфункція якої ендокринної залози може бути причиною даних порушень?
a. Аденогіпофіз
b. Мозкова речовина наднирників
*c. Нейрогіпофіз
d. Острівці підшлункової залози
e. Кора наднирників

3389. У новонародженого хлопчика виявили гідроцефалію. Розвиток її повязаний з дією тератогенних факторів. На які зародкові листки подіяв тератоген?
a. Ендодерма і мезодерма
b. Ендодерма
*c. Ектодерма
d. Усі листки
e. Мезодерма

3390. Під час ревізії порожнини очеревини з приводу перитоніту виявлений обмежений гнійник у кореня брижі сигмоподібної кишки. У якому утворенні очеревини знаходиться гнійник?
a. Правий бічний канал
b. Лівий брижовий синус
c. Лівий бічний канал
d. Правий брижовий синус
*e. Міжсигмоподібна ямка

3391. У дитини 14-ти років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може може бути причиною цього?
a. Значні фізичні навантаження
b. Емоційне напруження
c. Зниження вмісту білка у їжі
*d. Ріст організму
e. Голодування

3392. Лікування дитини, хворої на рахіт, за допомогою вітаміну D3 не дало позитивного результату. Яка найбільш імовірна причина неефективності лікування?
a. Порушення транспорту вітаміну D3 білками крові
*b. Порушення гідроксилювання вітаміну D3
c. Недостатність ліпідів у їжі
d. Підвищене використання вітаміну D3 мікрофлорою кишечнику
e. Порушення включення вітаміну D3 до ферменту

3393. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які були причиною захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування буде найбільш суттєвим для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
a. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
b. Температура не вище 35°C
c. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
d. Лужна реакція поживного середовища
*e. Відсутність кисню

3394. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
*a. Лімфатичний вузол
b. Тимус
c. Червоний кістковий мозок
d. Селезінка
e. Мигдалики

3395. Серед антиатеросклеротичних препаратів, що застосовуються з метою профілактики та лікування атеросклерозу, є левостатин. Він діє шляхом:
*a. Гальмування біосинтезу холестерину
b. Активації метаболізму холестерину
c. Стимулювання екскреції холестерину з організму
d. Усіма наведеними шляхами
e. Пригнічення всмоктування холестерину в кишечнику

3396. Хвора 36-ти років страждає на колагеноз. Збільшення вмісту якого метаболіту найбільш імовірно буде встановлено у сечі?
a. Уробіліноген
b. Сечовина
c. Креатинін
d. Iндикан
*e. Оксипролін

3397. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці та порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації променевої артерії). Стиснення якої судини є причиною порушення кровообігу в кінцівці?
a. Хребтова артерія
b. Пахвова вена
*c. Підключична артерія
d. Пахвова артерія
e. Підключична вена

3398. Після побутової травми у пацієнта 18-ти років зявились постійні запаморочення, ністагм очей, скандована мова, невпевнена хода. Це свідчить про порушення функції:
a. Базальних гангліїв
b. Чорної субстанції
c. Вестибулярних ядер
d. Рухової кори
*e. Мозочка

3399. У малюка, що народився 2 дні тому недоношеним, спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною цього стану?
a. Гем-оксигеназа
b. Білівердинредуктаза
c. Гемсинтетаза
d. Амінолевулінатсинтаза
*e. УДФ-глюкуронілтрансфераза

3400. Під час розтину трупа шахтаря, що проробив у шахті більше 10-ти років, у легені виявлені тяжі білуватої волокнистої тканини і вузлики 0,2-0,3 см у діаметрі. При гістологічному дослідженні у вузликах невелика кількість коричневого пилу, концентричні розростання сполучної тканини, бідної на клітини, з вираженим гіалінозом. Про який пневмоконіоз слід думати у даному випадку?
a. Талькоз
b. Сидероз
c. Асбестоз
*d. Силікоз
e. Бериліоз

3401. Пацієнт 58-ми років звернувся у приймальне відділення зі скаргами на сильний пекучий біль за грудниною. Після аналізу ЕКГ лікарем діагностовано гострий інфаркт міокарда. З якого медикаментозного засобу слід розпочати невідкладну терапію?
a. Верапаміл
b. Строфантин
c. Анальгін
d. Метопролол
*e. Морфіну гідрохлорид

3402. При обстеженні хворого виявлено збільшення кількості пірувату в крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать дані біохімічні показники?
a. Біотин
b. Ретинол
c. Фолієва кислота
d. Токоферол
*e. Тіамін

3403. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris intermittens
b. Febris atypica
c. Febris continua
d. Febris hectica
*e. Febris recurrns

3404. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму:
a. Клітинний
*b. Тканинний
c. Метаболічний
d. Гістохімічний
e. Функціональний

3405. Молодому чоловіку дана позитивна відповідь щодо наявності у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА). Однак обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б вірогідно довело присутність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
b. ПЦР
c. РІФ
*d. Іммуноблотинг
e. РГГА

3406. Під час обєктивного обстеження хворого з діагнозом: атеросклеротичний міокардіосклероз, лікар встановив феномен дефіциту пульсу. При якій формі порушення серцевого ритму спостерігається такий феномен?
a. Передсердно-шлуночковий ритм
*b. Миготлива аритмія
c. Синусова екстрасистолія
d. Брадикардія
e. Ідіовентрикулярний ритм

3407. Хворий звернувся зі скаргами на загальну слабкість, носові кровотечі, значну кровоточивість ясен, множинні підшкірні крововиливи. У крові: ер.- 2,2×1012/л, Hb- 48 г/л, лейк.- 2,1×109/л, нейтропенія, тромб.- 35×109/л. Який найбільш імовірний патогенез тромбоцитопенії при даній патології?
a. Підвищена втрата тромбоцитів
b. Посилене руйнування тромбоцитів
*c. Зменшення продукції тромбоцитів
d. Перерозподіл тромбоцитів
e. Підвищене споживання тромбоцитів

3408. Під час обертання на каруселі у жінки 25-ти років зявилися нудота, блювання, посилення потовиділення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
*a. Вестибулярні півколові канали
b. Отолітові вестибуляри
c. Кортієвого органу
d. Пропріорецептори скелетних мязів
e. Зорові

3409. В дермато-венерологічний диспансер надійшла жінка 30-ти років з діагнозом: первинний сифіліс. Який медикаментозний засіб найбільш доцільно їй призначити?
a. Тетрациклін
b. Феноксиметилпеніцилін
*c. Бензилпеніцилін
d. Цефамізин
e. Левоміцетин

3410. У випадку ряду гемоглобінопатій відбуваються амінокислотні заміни у α- та β-ланцюгах гемоглобіну. Яка з них характерна для Hb S (серпоподібноклітинна анемія)?
a. Метіонін-гістидин
b. Гліцин-серин
*c. Глутамат-валін
d. Аспартат-лізин
e. Аланін-серин

3411. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Сахароза
*b. Лактоза
c. Глюкоза
d. Арабіноза
e. Мальтоза

3412. У хворої внаслідок запалення порушена ендокринна функція фолікулярних клітин фолікулів яєчника. Синтез яких гормонів буде пригнічений?
a. Фолікулостимулюючий гормон
*b. Естрогени
c. Прогестерон
d. Фолістатин
e. Лютропін

3413. Жінці 28-ми років з прогресуючою нирковою недостатністю виповнена біопсія нирки. У біоптаті виявлені значні потовщення капілярних мембран клубочків, які мають вигляд "дротяних петель", наявність тромбів і вогнищ фібриноїдного некрозу. Відзначаються ядерна патологія: вакуолізація ядер, каріорексис, поява гематоксилінових тілець. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Системний червоний вівчак
b. Підгострий гломерулонефрит
c. Вузликовий періартеріїт
d. Атеросклероз
e. Хронічний пієлонефрит

3414. Для оцінки функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстому кишечнику. Назвіть цю амінокислоту:
a. Гліцин
b. Цистеїн
c. Валін
*d. Триптофан
e. Серин

3415. У хворого через 2 тижні після перенесеної важкої вірусної інфекції розвинулись полідипсія, поліурія, глюкозурія, стійка гіперглікемія. Діагностований цукровий діабет І типу. Що є провідним патогенетичним механізмом у розвитку даної патології?
a. Підвищення інсулінрезистентності тканин
*b. Деструкція β-клітин
c. Токсична дія глюкози
d. Пошкодження нефронів
e. Деструкція α-клітин

3416. При перфузії ізольованого серця ссавця розчином виникла зупинка серця в діастолі. Причиною цього може бути надлишкова концентрація у розчині іонів:
a. Магнію
b. Натрію
*c. Калію
d. Хлору
e. Кальцію

3417. У фізично здорових молодих курсантів після важкого фізичного навантаження при одноденному пішому переході на 50 км в сечі виявлено білок, рівень якого в середньому не перевищував 1 г/л. Який різновид протеїнурії мав місце?
a. Несправжня
b. Дегідратаційна
*c. Маршова
d. Аліментарна
e. Органічна

3418. Чоловік 43-х років після споживання жирної їжі та алкоголю скаржиться на сильний біль у животі. У сироватці крові вміст трипсину складає 850 ммоль/(годл) (норма 60-240 ммоль/(годл)). Для якої патології системи травлення це найбільш характерно?
*a. Гострий панкреатит
b. Виразка шлунка
c. Гепатит
d. Динамічна кишкова непрохідність
e. Механічна кишкова непрохідність

3419. Хворий 60-ти років лікується з приводу хронічного гастриту. Під час ендоскопічного дослідження виявлені зміни епітеліальної пластинки слизової оболонки шлунка. Який епітелій зазнав змін?
*a. Одношаровий призматичний залозистий
b. Багатошаровий плоский незроговілий
c. Багатошаровий плоский зроговілий
d. Багаторядний призматичний війчастий
e. Одношаровий кубічний

3420. Хвора скаржиться на набряк ніг, посиніння шкіри, невеличкі виразки збоку латерального виростку. При обстеженні відмічено: припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. З боку якої вени відмічається патологія?
a. V. iliaca externa
*b. V. saphena parva
c. V. femoralis
d. V. saphena magna
e. V. profunda femoris

3421. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Гістіоцитома
b. Дерматофіброма
c. Міома
d. Десмоїд
*e. Фіброма

3422. У студента при складанні іспиту абсолютний поріг больової чутливості більший, ніж у стані спокою. Активація якої системи організму є причиною цього?
a. Симпато-адреналова
b. Парасимпатична нервова
c. Симпатична нервова
*d. Антиноцицептивна
e. Гіпофізарно-надниркова

3423. Дитина 2-х років, що від народження страждала на важкі рецидивуючі інфекції, померла від пневмоцистної пневмонії. На розтині виявлена гіпоплазія тимусу. Мікроскопічно: тимус позбавлений лімфоїдних клітин; в периферичних органах імуногенезу - різке зменшення розмірів зон Т- і В-лімфоцитів. Який тип імунопатологічних процесів мав місце у дитини?
a. Вроджений клітинний імунодефіцит
b. Вроджений гуморальний імунодефіцит
c. Набутий гуморальний імунодефіцит
*d. Комбінований вроджений імунодефіцит
e. Набутий клітинний імунодефіцит

3424. У хворого після вживання недоброякісної їжі розвинулася діарея. На наступний день у нього знизився артеріальний тиск, зявились тахікардія, екстрасистолія. pH крові складає 7,18. Ці порушення є наслідком розвитку:
a. Метаболічного алкалозу
b. Негазового алкалозу
c. Газового алкалозу
*d. Негазового ацидозу
e. Газового ацидозу

3425. До клініки госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці правої легені. Показана операція. Яку кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки правої легені?
a. 5
b. 4
*c. 3
d. 1
e. 2

3426. При плановому обстеженні вагітної у жіночій консультації взята кров з вени для постановки реакції Васермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві звязки вагітна та її чоловік заперечують. Що треба зробити для підтвердження або відхилення діагнозу сифілісу?
a. Поставити осадові реакції
*b. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
c. Поставити реакцію звязування комплементу
d. Зробити мазок з уретри
e. Повторити реакцію Васермана

3427. У хворого з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявили пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну призводить до порушення їх гідроксилювання?
a. K
b. D
*c. C
d. E
e. A

3428. У хворого після короткочасного оперативного втручання, проведеного із застосуванням дитиліну, понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання, не відновився попередній тонус мязів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Гемодіаліз
b. Форсований діурез
*c. Переливання крові
d. Перитонеальний діаліз
e. Гемосорбція

3429. У 6-ти місячної дитини після переведення на змішане харчування з додаванням в раціон фруктових соків зявились симптоми диспепсії - діарея, метеоризм. Недостатність якого ферменту приводить до цього?
a. Альфа-амілаза
b. Пепсин
c. Лактаза
*d. Сахараза
e. Ренін

3430. У хворого, який проходить курс лікувального голодування, нормальний рівень глюкози у крові підтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амінокислоти при цьому у печінці людини найбільш активно синтезується глюкоза?
a. Глутамінова кислота
b. Валін
*c. Аланін
d. Лейцин
e. Лізин

3431. Робітниця хімічного підприємства внаслідок порушення правил безпечної роботи зазнала токсичної дії азотистої кислоти та нітритів, які викликають дезамінування цитозину в молекулі ДНК. Який фермент ініціює ланцюг репараційних процесів?
a. Цитидинтрифосфатсинтетаза
b. Оротидилмонофосфат-декарбоксилаза
*c. Уридин-ДНК-глікозидаза
d. Тимідилатсинтаза
e. ДНК-залежна-РНК-полімераза

3432. На ЕКГ пацієнта мають місце такі зміни: зубець P - нормальний, інтервал P-Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R - двогорбий або двофазний. Яка із форм аритмії має місце у даного пацієнта?
a. Миготіння шлуночків
*b. Синдром WPW (Вольфа-Паркінсона-Уайта)
c. Миготлива аритмія
d. Атріовентрикулярна блокада
e. Синдром Фредеріка (тріпотіння передсердь)

3433. У вагітної жінки взяли кров для підтвердження клінічного діагнозу "токсоплазмоз". Яка із перерахованих серологічних реакцій має діагностичне значення?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція аглютинації
*c. Реакція звязування комплементу
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція гемадсорбції

3434. У хворого після лікування карієсу в ділянці ясен навколо хворого зуба виникли гіперемія, набряк, біль. Яке порушення місцевого кровообігу виникло в даному випадку?
*a. Венозна гіперемія
b. Престаз
c. Тромбоз
d. Ішемія
e. Стаз

3435. Хворому 54-х років з тахіаритмією лікар-кардіолог призначив протиаритмічний препарат. Через деякий час регулярного прийому призначеного препарату у пацієнта було відмічено клінічні ознаки дисфункції щитоподібної залози, що змусило відмінити даний засіб. Який з протиаритмічних препаратів може викликати таке ускладнення?
a. Метопролол
b. Амлодипін
*c. Аміодарон
d. Кордіамін
e. Лідокаїн

3436. Хворий с важкими переломами кінцівок в післяопераційний період тривалий час отримував наркотичні анальгетики. Після їх відміни у хворого виникли психічні та соматичні порушення. Як називається це явище?
a. Звикання
*b. Абстинентний синдром
c. Ідіосинкразія
d. Функціональна кумуляція
e. Матеріальна кумуляція

3437. При розтині тіла жінки 40-ка років, що померла від крововиливу у головний мозок під час гіпертонічного кризу, знайдено: ожиріння за верхнім типом, гіпертрихоз та гірсутизм, стрії шкіри стегон та живота. В передній долі гіпофізу - базофільна аденома. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Хвороба Сімондса
b. Гіпертонічна хвороба
c. Церебральне ожиріння
d. Аліментарне ожиріння
*e. Хвороба Іценка-Кушінга

3438. Дитина 3-х років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа померла. Причина смерті - сепсис, який розвинувся на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми. На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвіть головну причину хвороби дитини:
a. Синдром хронічної інтоксикації
b. Гострий лімфолейкоз
*c. Синдром недостатності клітинного імунітету
d. Синдром комбінованого імунодефіциту
e. Вторинний імунодефіцитний синдром

3439. Хворий 25-ти років скаржиться на появу і посилення болю в мязах ніг під час ходьби, через що він змушений часто зупинятись. Обєктивно: шкіра на ногах бліда, волосяний покрив відсутній, нігті на пальцях стоп - з трофічними змінами. Пульсація на артеріях стоп відсутня. Найімовірніше причиною цих змін є:
a. Венозна гіперемія
*b. Ішемія
c. -
d. Емболія
e. Артеріальна гіперемія

3440. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. Це, найімовірніше, повязано з недостатньою секрецією такого гормону:
a. Тестостерон
b. Окситоцин
c. Естрадіол
d. Альдостерон
*e. Прогестерон

3441. Хворому 66-ти років з діагнозом "гострий інфаркт міокарда" з метою лізису тромбів було призначено фармакологічний препарат - стрептокіназа. Активація якого глікопротеїну спостерігається при цьому?
*a. Плазміноген
b. α-1-антитрипсин
c. α-макроглобулін
d. Тромбопластин
e. Антитромбін

3442. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому снодійному засобу слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
*b. Нітразепам
c. Барбітал
d. Барбаміл
e. Етамінал-натрій

3443. Людині внутрішньовенно ввели 0,5 л ізотонічного розчину лікарської речовини. Які з рецепторів насамперед прореагують на зміни водно-сольового балансу організму?
*a. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
b. Барорецептори дуги аорти
c. Натрієві рецептори гіпоталамуса
d. Осморецептори гіпоталамусу
e. Осморецептори печінки

3444. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з групи нейролептиків слід призначити для швидкої допомоги?
a. Фторотан
b. Резерпін
*c. Аміназин
d. Діазепам
e. Натрію бромід

3445. При обстеженні в клініці у жінки встановлена недостатність активності ліпопротеїнліпази, яка гідролізує тригліцериди хіломікронів на поверхні ендотелію капілярів жирової тканини. Які біохімічні порушення слід очікувати?
*a. Гіперліпопротеїнемія І типу
b. Гіперліпопротеїнемія ІІІ типу
c. Гіперліпопротеїнемія ІІБ типу
d. Гіперліпопротеїнемія ІІА типу
e. Гіперліпопротеїнемія ІV типу

3446. Чоловік 44-х років з інфарктом міокарда, помер від лівошлуночкової недостатності. На аутопсії: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. Який з видів порушення кровообігу найбільш імовірний?
a. Гостре недокрівя
*b. Гостре загальне венозне повнокровя
c. Артеріальна гіперемія
d. Хронічне загальне венозне повнокровя
e. Хронічне недокрівя

3447. У товстій кишці під час колоноскопії виявлено дефект слизової оболонки діаметром 3,5 см з нерівним горбистим дном, нерівними краями, що підвищуються над дном на 1,7 см; межа цього підвищення нечітка. Тканина дна і країв дефекту щільна, білувата, шари стінки кишки у цій ділянці не розрізняються. Встановіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол
b. Кіста
*c. Виразка
d. Інфільтрат
e. Інфільтративно-виразкова форма

3448. У хворої 45-ти років невроз, що проявляється дратівливістю, безсонням, немотивованою тривогою. Який лікарський засіб усуне всі симптоми?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Екстракт валеріани
c. Пірацетам
d. Леводопа
*e. Діазепам

3449. Відразу після повторного введення антибіотика у пацієнта зявилися задуха, відчуття страху, зниження артеріального тиску. Алергічна реакція якого типу лежить в основі цього стану?
*a. Анафілактична
b. Клітинна цитотоксична
c. Гуморальна цитотоксична
d. Стимулююча
e. Імунокомплексна

3450. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів, у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
a. Гіалуронова кислота
b. Еластин
*c. Глікозаміноглікани
d. Фібронектин
e. Колаген

3451. У хворого, який скаржиться на поліурію і полідипсію, знайдено цукор в сечі. Вміст цукру в плазмі крові у нормі. З чим повязаний механізм глюкозурії у хворого?
a. Порушення фільтрації глюкози в клубочковому відділі нефрону
*b. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
c. Недостатня продукція інсуліну підшлунковою залозою
d. Інсулінорезистентність рецепторів клітин
e. Гіперпродукція глюкокортикоїдів наднирниками

3452. При електронно-мікроскопічному дослідженні в структурі ниркового тільця виявляються клітини відростчатої форми з добре розвиненими органелами, які розташовані між капілярами судинного клубочка, але не беруть участі в утворенні фільтраційного барєру. Що це за клітини?
a. Подоцити
b. Жирові клітини
c. Епітеліоцити
*d. Мезангіоцити
e. Ендотеліоцити

3453. У людини звужені зіниці. Чим це зумовлено?
*a. Зростання тонусу парасимпатичних центрів
b. Збільшення активності симпато-адреналової системи
c. Дія норадреналіну
d. Дія адреналіну
e. Зростання тонусу симпатичних центрів

3454. В анотації до препарату вказано, що він містить антигени збудника черевного тифу, адсорбовані на стабілізованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для виявлення антитіл в реакції затримки гемаглютинації
*b. Для виявлення антитіл в реакції непрямої гемаглютинації
c. Для серологічної ідентифікації збудника черевного тифу
d. Для виявлення антитіл в реакції Відаля
e. Для виявлення антитіл в реакції звязування комплементу

3455. Визначення групової належності крові за допомогою цоліклонів виявило, що аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликав цоліклон анти-В і не викликав - цоліклон анти-А. Яка група крові пацієнта за системою AB0?
a. A (ІІ) β
b. 0 (І) α, β
c. Висновок зробити неможливо
*d. B (III) α
e. AB (IV)

3456. У жінки 20-ти років під час медичного огляду при пальпації в молочній залозі виявлено щільний інкапсульований вузол діаметром 1,0 см. Результат післяопераційного біопсійного дослідження: розростання сполучної тканини навколо протоків молочної залози та залозисті елементи різного діаметру, що не утворюють часточок, без ознак клітинного атипізму. Яка відповідь патологоанатома?
a. Фіброзний рак
b. Метастаз раку
*c. Фіброаденома
d. Фіброма
e. Аденома

3457. Жінку госпіталізовано в клініку з симптомами гострого живота. При обстеженні виникла підозра на позаматкову вагітність. Яке з анатомічних утворень таза необхідно пропунктувати для підтвердження діагнозу?
a. Excavatio vesicouterinaterina
b. Fossa ischiorectalis
c. Processus vaginalis peritonei
*d. Excavatio rectovesicalis
e.

3458. Хворий з діагнозом "вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені" в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав предявляти скарги на мязову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
*a. ВітамінB6
b. ВітамінB12
c. Вітамін C
d. Вітамін A
e. Вітамін D

3459. У хворого кишковий амебіаз. Запропонуйте препарат, ефективний при такій локалізації паразита:
*a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Солюсурмін
c. Хлоридин
d. Піперазин
e. Бензилпеніцилін

3460. Пацієнт через 15 діб після повернення з багатомісячного плавання в районах Середземноморя та Західної Африки відчув слабкість, головний біль, періодичні підвищення температури. Лікар запідозрив у хворого малярію. Який із перерахованих методів є найбільш адекватним в діагностиці даного захворювання?
*a. Мікроскопічний
b. Мікробіологічний
c. Алергічний
d. Біологічний
e. Серологічний

3461. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пирогова-Лангханса. В центрі - казеозний некроз. Вкажіть найбільш імовірну патологію:
a. Сифіліс
*b. Туберкульоз
c. Риносклерома
d. Сап
e. Саркоїдоз

3462. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
a. Ніфедипін
b. Дихлотіазид
c. Празозин
d. Анаприлін
*e. Лізиноприл

3463. Хвора 65-ти років, яку за життя сильно турбував біль у суглобах, померла від інфаркту міокарда. При гістологічному дослідженні синовіальної оболонки найбільш деформованих суглобів виявляється проліферація синовіоцитів і збільшення розмірів ворсин, строма інфільтрована лімфоцитами і плазмоцитами. В судинах - явища продуктивного васкуліту, на поверхні синовіальної оболонки - нашарування фібрину, на суглобових поверхнях кісток - грануляційна тканина. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Остеомієліт
b. Гнійний артрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Туберкульозний артрит
e. Остеоартроз

3464. Робітник тваринницької ферми гостро захворів і при наростаючих явищах інтоксикації помер. При розтині тіла встановлено: селезінка збільшена, вяла, на розрізі темно-вишневого кольору, зішкріб пульпи рясний. Мякі мозкові оболонки на склепінні та основі мозку набряклі, просякнуті кровю, мають темно-червоний колір ("шапочка кардинала"). Мікроскопічно: серозно-геморагічне запалення оболонок і тканин головного мозку з руйнуванням стінок дрібних судин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туляремія
b. Бруцельоз
c. Чума
*d. Сибірка
e. Холера

3465. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Обєктивно: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами беладонни. Який лікарський засіб доцільно застосувати?
a. Ацеклідин
b. Пілокарпін
*c. Прозерин
d. Дипіроксим
e. Армін

3466. У дитини 7-ми років підвищилась температура тіла до 39°C, зявилися нежить, конюнктивіт, кашель. На шкірі відзначались великоплямисті висипання, під час огляду порожнини рота - білуваті висипання на слизовій оболонці щік. Раптово зявилось важке дихання і настала смерть при явищах асфіксії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Менінгококовий назофарингіт
c. Грип
d. Дифтерія
*e. Кір

3467. На ІІ-ІІІ тижні ембріогенезу у провізорному органі, стінка якого сформована ентодермою та позазародковою мезодермою, утворюються гонобласти, первинні судини та клітини крові. Що це за орган?
*a. Жовтковий мішок
b. Плацента
c. Амніон
d. Серозна оболонка
e. Пуповина

3468. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендектомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тьмяна, судини повнокровні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту виникають такі зміни?
*a. Флегмонозний
b. Поверхневий катаральний
c. Гангренозний
d. Простий катаральний
e. Апостематозний

3469. У препараті в одній з судин мікроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких міоцитів, які розташовані поодинці і мають спіралеподібний напрямок. Зовнішня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажіть вид судини:
a. Посткапіляр
*b. Артеріола
c. Капіляр
d. Венула
e. Артеріоловенулярний анастомоз

3470. Хворій з хронічною серцевою недостатністю в комплексній терапії призначено інєкції кокарбоксилази з метою покращення аеробного обміну вуглеводів. В якій із приведених біохімічних реакцій бере участь ТДФ?
a. Окислювальне дезамінування амінокислот
b. Карбоксилювання пірувату
c. Окислювальне гідроксилювання гідрофобних сполук (у ЕПР)
*d. Окислювальне декарбоксилювання пірувату
e. Декарбоксилювання амінокислот

3471. При харчовому отруєнні виділена культура анаеробних грампозитивних спороутворюючих паличок. До якого виду, найбільш імовірно, відноситься виділений збудник?
a. Vibrio parahemolyticus
b. Proteus vulgaris
c. Esherichia coli
d. P.mirabilis
*e. C. perfringens

3472. До бактеріологічної лабораторії доставлені блювотні маси хворого з підозрою на холеру. З матеріалу приготований препарат "висяча крапля". Який метод мікроскопії буде використаний для виявлення збудника по його рухливості?
a. Електронна
b. Люмінесцентна
*c. Фазово-контрастна
d. Імерсійна
e. Імунна електронна

3473. Дитина 9-ми місяців харчується штучними сумішами, які не збалансовані за вмістом вітаміну B6. У дитини спостерігається пелагроподібний дерматит, судоми, анемія. Розвиток судом може бути повязаний з порушенням утворення:
a. Дофаміну
b. Серотоніну
*c. ГАМК
d. ДОФА
e. Гістаміну

3474. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, який послабився під час складання іспиту. Розвиток якого гальмування зумовив зменшення больових відчуттів?
*a. Зовнішнє
b. Згасаюче
c. Позамежне
d. Запізніле
e. Диференціювальне

3475. Хворий 50-років скаржиться на спрагу, споживає багато води, виділяє багато сечі (6-8 л на добу). Глюкоза у крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози і кетонових тіл немає. Недостатня функція якої залози може бути причиною зазначених клінічних змін?
a. Щитоподібна
b. Аденогіпофіз
c. Підшлункова
d. Паращитоподібні
*e. Нейрогіпофіз

3476. Чоловіка 45-ти років доставлено в хірургічне відділення з різаною раною медіального краю передпліччя. Обстеження показало, що у хворого перерізано два мязи передпліччя - ліктьовий згинач запястка і ліктьовий розгинач запястка. Які рухи кисті не може виконувати хворий?
a. Відведення
b. Розгинання
c. Згинання
*d. Приведення
e. Розгинання і відведення

3477. Недостатня глибина наркозу при оперативних втручаннях призводить до розширення зіниць внаслідок активації такої системи регуляції функцій:
a. Гіпоталямо-гіпофізарно-надниркова
b. Ваго-інсулярна
*c. Симпато-адреналова
d. Парасимпатична нервова
e. Метасимпатична нервова

3478. Жінці 23-х років в комплексному лікування ксерофтальмії лікар призначив ретинолу ацетат, але, дізнавшись, що пацієнтка знаходиться на 8-му тижні вагітності, відмінив зазначений лікарський засіб. Яка можлива дія вітамінопрепарату спонукала лікаря переглянути призначення?
a. Мутагенна
*b. Тератогенна
c. Канцерогенна
d. Токсична
e. Утеротонічна

3479. Запальний процес в тканинах і органах людини супроводжується їх гіперемією і набряком. Які лейкоцити, що знаходяться в сполучній тканині, забезпечують розширення кровоносних судин і підвищення їхньої проникності?
a. Еозинофіли
b. Нейтрофіли
c. Т-лімфоцити
*d. Базофіли
e. В-лімфоцити

3480. У хворого з лихоманкою та висипкою на шкірі після обстеження за допомогою серологічних реакцій поставлений діагноз фасціольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з річки. Яка стадія життєвого циклу фасціоли інвазійна для людини?
a. Метацеркарій
b. Мірацидій
c. Яйце
d. Фіна
*e. Адолескарій

3481. При медичному огляді юнаків у деяких під пахвами були виявлені комахи розміром 1,0-1,5 мм сірого кольору, з коротким широким тілом, груди і черевце майже не відмежовані, тіло вкрите волосками. Цими ектопаразитами є:
a. Блоха
b. Головна воша
c. Блощиця
d. Коростяний кліщ
*e. Лобкова воша

3482. Водій автомобіля отримав травму грудної клітки внаслідок удару об рульове колесо. Яка з перелічених артерій, найбільш імовірно, може бути ушкодженою?
a. А. vertebralis
*b. А. thoracica interna
c. А. suprascapularis
d. А subscapularis
e. А. thyroidea superior

3483. У людини визначили тип вищої нервової діяльності. Він відповідає темпераменту "холерик" за Гіппократом. Це означає, що у досліджуваного процеси збудження та гальмування у корі головного мозку:
a. Сильні, врівноважені, рухливі
b. Сильні, врівноважені, інертні
*c. Сильні, неврівноважені
d. Слабкі
e. -

3484. До лікарні надійшов хворий із скаргами на головний біль, біль у мязах під час руху, слабкість, температуру, набряк повік і обличчя. Лікар повязує цей стан із вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який попередній діагноз може поставити лікар?
a. Опісторхоз
b. Теніарінхоз
c. Фасціольоз
d. Теніоз
*e. Трихінельоз

3485. Хвора 75-ти років доставлена до офтальмологічного відділення лікарні зі скаргами на погіршення зору. При обєктивному дослідженні встановлена наявність пухлини мозку, що розташована в ділянці лівого зорового тракту. При цьому у хворої спостерігається випадіння поля зору в:
a. Правих половинах сітківки обох очей
b. Правих і лівих половинах сітківок обох очей
c. Правих і лівих половинах сітківки лівого ока
*d. Лівих половинах сітківки обох очей
e. Правих і лівих половинах сітківки правого ока

3486. До лікарні доставлено пораненого вогнепальною зброєю з сильною кровотечею. При огляді хірургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стінку живота, склепіння шлунка і вийшов на рівні ІХ ребра по лівій середній пахвовій лінії. Який орган постраждав разом з пораненням шлунка?
a. Ліва частка печінки
b. Поперечна ободова кишка
c. Підшлункова залоза
d. Ліва нирка
*e. Селезінка

3487. У дитини на шкірі передпліччя синюшний вузол з горбистою поверхнею. Мікроскопічно вузол складається з розгалужених судин капілярного типу з вузькими просвітами, базальною мембраною і декількома рядами ендотеліальних клітин. Назвіть пухлину:
a. Папілома
*b. Капілярна гемангіома
c. Лімфангіома
d. Кавернозна гемангіома
e. Венозна гемангіома

3488. Яким буде скорочення мязів верхньої кінцівки при намаганні підняти непосильний вантаж?
*a. Ізометричне
b. Ауксотонічне
c. Ізотонічне
d. Одиночне
e. Фазичне

3489. У пацієнтки з підозрою на туберкульоз легень зібрано харкотиння і відправлено в бактеріологічну лабораторію з метою підтвердження результату бактеріологічним методом. Результату дослідження слід очікувати через:
a. 3-4 місяці
b. Тиждень
c. 1 день
*d. 3-4 тижні
e. 2 дні

3490. Молодий чоловік 19-ти років страждав з раннього дитинства на бронхоектатичну хворобу, помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвіть процес, який розвинувся в нирках:
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Гломерулонефрит
c. Вторинний нефросклероз
d. Вроджений кістоз нирок
e. Хронічний пієлонефрит

3491. У хворої 49-ти років відзначається обмеження довільних рухів у лівих кінцівках. Тонус мязів у лівих руці та нозі підвищений за спастичним типом, посилені місцеві сухожилкові рефлекси, виявляються патологічні рефлекси. Який найбільш імовірний механізм призвів до розвитку мязової гіпертонії та гіперрефлексії?
a. Гальмування мотонейронів кори головного мозку
*b. Зниження гальмівних низхідних впливів
c. Активація мотонейронів внаслідок інсульту
d. Активація збуджуючих впливів з вогнища інсульту
e. Активація синаптичної передачі імпульсів

3492. У дитини 2-х років різке відставання у психомоторному розвитку, зниження слуху і зору, різке збільшення печінки і селезінки. Діагностовано спадкове захворювання Німана-Піка. Який генетичний дефект став причиною даного захворювання?
a. Дефіцит глюкозо-6-фосфатази
*b. Дефіцит сфінгомієлази
c. Дефіцит кислої ліпази
d. Дефіцит аміло-1,6-глікозидази
e. Дефіцит ксантиноксидази

3493. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи мязів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr.cortico-nuclearis
b. Tr.thalamo-corticalis
c. Tr.cortico-fronto-pontinus
d. Тr.cortico-thalamicus
e. Tr.cortico-spinalis

3494. Жінка 45-ти років хворіє на виразкову хворобу шлунка. Раптово відчула себе погано: зявився різкий біль у животі, блювання "кавовою гущею", холодний липкий піт, через деякий час мелена. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунка розвинулось у хворої?
a. Перфорація виразки
*b. Кровотеча з виразки
c. Стеноз стінки шлунка
d. Пенетрація виразки
e. Малігнізація виразки

3495. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Недостатність лівого шлуночка серця
b. Колапс
c. Недостатність правого шлуночка серця
*d. Синдром портальної гіпертензії
e. Тотальна серцева недостатність

3496. У хворого, який приїхав з Далекого Сходу і харчувався крабами, спостерігається сильний кашель, виділення кровянистого харкотиння, в якому лабораторно виявлено золотисто-брунатного кольору яйця з покришечкою на одному з полюсів. Яке захворювання можливе у хворого?
a. Опісторхоз
b. Фасціольоз
c. Дикроцеліоз
*d. Парагонімоз
e. Шистостомоз

3497. У хворого з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатність, що спричинила смерть. На аутопсії макроскопічно: нирки збільшені з широким блідо-рожевим кірковим шаром, різко відмежованим від темно-червоних пірамід. Мікроскопічно: відсутність ядер епітелію звивистих канальців, тубулорексіс, венозний застій, ядра клітин судинних клубочків та прямих канальців збережені. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
a. Гломерулонефрит
*b. Некронефроз
c. Пієлонефрит
d. Нефроз
e. Інфаркт

3498. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньобічної поверхні передпліччя. Порушення функції якого нерва має місце?
a. Променевий
b. Серединний
c. Пахвовий
*d. Мязово-шкірний
e. Ліктьовий

3499. В ядрі клітин у еукаріотів спочатку синтезується молекула про-і-РНК, яка комплементарна екзонам та інтронам структурного гену. Але до рибосом потрапляє така і-РНК, яка комплементарна тільки екзонам. Це свідчить про те, що в ядрі має місце:
*a. Процесінг
b. Репарація
c. Зворотня транскрипція
d. Транскрипція
e. Реплікація

3500. У хворої на системний червоний вовчак в крові визначаються антиеритроцитарні антитіла, зменшення кількості еритроцитів та вмісту гемоглобіну. Що є механізмом розвитку анемії у хворої?
*a. Внутрішньосудинний гемоліз
b. Порушення еритропоезу через дефіцит фолієвої кислоти
c. Позасудинний гемоліз
d. Порушення еритропоезу через дефіцит заліза
e. Крововтрата

3501. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їхній вплив у клітині спрямований на:
a. Активацію протеїнкінази А
b. Гальмування протеїнкінази С
c. Активацію аденілатциклази
d. Гальмування фосфодіестерази
*e. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо

3502. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки зявилася висипка на шкірі, яка супроводжувалася сильним свербежем, підвищенням температура тіла до 38°C, появою болю у суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Анафілактична реакція
*b. Сироваткова хвороба
c. Гіперчутливість уповільненого типу
d. Контактна алергія
e. Атопія

3503. У хворого діагностовано себорейний дерматит, повязаний із дефіцитом вітаміну H (біотину). Порушення активності якого з перелічених ферментів спостерігається у хворого?
a. Карбамоїлфосфатсинтетаза
*b. Ацетил-КоА-карбоксилаза
c. Піруватдекарбоксилаза
d. Алкогольдегідрогеназа
e. Амінотрансфераза

3504. На ізольованому серці вивчалась швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Волокна Пуркінє
b. Міокард шлуночків
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Пучок Гіса
e. Міокард передсердь

3505. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
b. Манітол
c. Амілорид
*d. Спіронолактон
e. Фуросемід

3506. У хворого з лейкозом різко збільшилась кількість бластних клітин у крові, зявились лейкемоїдні інфільтрати у печінці. Вказані зміни зумовлені переходом моноклонової стадії захворювання у поліклонову. Якій стадії канцерогенезу відповідають ці зміни?
a. Ініціації
*b. Прогресії
c. Латентна
d. Трансформації
e. Промоції

3507. При тривалому введенні в організм онкологічних хворих препарату "метотрексат" з часом спостерігається втрата чутливості до нього клітин-мішеней пухлини. Ампліфікація гену якого ферменту при цьому спостерігається?
*a. Дегідрофолатредуктаза
b. Тіоредоксинредуктаза
c. -
d. Тиміназа
e. Дезаміназа

3508. При помірному фізичному навантаженні в людини збільшився кінцево-діастолічний обєм. Безпосередньою причиною цих змін стало збільшення:
a. Тривалості систоли
b. Тривалості діастоли
c. Тонусу артеріол
*d. Венозного повернення крові до серця
e. Систолічного обєму

3509. У хворого порушене кровопостачання сосочкових мязів правого шлуночка і заднього сосочкового мяза лівого шлуночка. Порушення кровотоку у якій артерії є причиною даної ситуації?
a. Rr. auriculares A. coronaria sinistra
b. R. interventricularis anterior
c. R. circumflexus
d. A. coronaria sinistra
*e. A. coronaria dextra

3510. У хворого мають місце розумова відсталість, низький зріст, короткопалі руки і ноги, монголоїдний розріз очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. Як називається ця хромосомна аномалія?
*a. Хвороба Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Специфічна фетопатія
d. Трисомія за X-хромосомою
e. Синдром Шерешевського-Тернера

3511. Для лікування туберкульозу використовується протитуберкульозний засіб, швидкість інактивації якого шляхом ацетилування у печінці є генетично зумовленою і відрізняється у різних індивідуумів. Визначте цей препарат:
a. Азидотимідин
b. Ципрофлоксацин
c. Рифампіцин
d. Ацикловір
*e. Ізоніазид

3512. У хворого із захворюванням печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Судинно-тромбоцитарного гемостазу
b. Антикоагулянтних властивостей крові
c. Фібринолізу
d. Першої фази коагуляційного гемостазу
*e. Другої фази коагуляційного гемостазу

3513. При ендоскопічному дослідженні сечового міхура проведена біопсія пухлини, що складається з тонких, розгалужених сосочків, вкритих декількома рядами клітин перехідного епітелію. Назвіть пухлину:
a. Фіброаденома
b. Перехідноклітинна карцинома
*c. Папілома
d. Базаліома
e. Плоскоклітинна карцинома

3514. При гістологічному дослідженні біоптату лімфатичного вузла виявлена велика кількість збільшених в обємі фолікулів з великими світлими (гермінативними) центрами, в яких визначаються імунобласти і множинні мітози. Зазначені зміни у лімфатичному вузлі є проявом:
*a. Антигенної стимуляції
b. Клітинної цитотоксичності
c. Анафілактичної реакції
d. Атопії
e. Імунокомплексної гіперчутливості

3515. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали зявлятися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільш імовірний розвиток подібних симптомів?
a. Верапаміл
*b. Анаприлін
c. Корданум
d. Резерпін
e. Клофелін

3516. Після дієти, яка містить фруктозу, у хворого відзначається фруктоземія, фруктозурія та важка гіпоглікемія. Спадкове порушення активності якого ферменту має місце у хворого?
*a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Галактокіназа
c. УДФ-галактоза-4-епімераза
d. Фосфоглюкомутаза
e. Фруктокіназа

3517. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який із зазначених механізмів спричинив зупинку серця?
a. Периферичні рефлекси
b. Симпатичні умовні рефлекси
*c. Парасимпатичні безумовні рефлекси
d. Симпатичні безумовні рефлекси
e. Парасимпатичні умовні рефлекси

3518. На мікропрепараті органа спостерігаються товсті пучки колагенових волокон оформленої щільної волокнистої сполучної тканини декількох порядків, які розташовуються паралельно в одному напрямку. Між ними містяться фіброцити в пухкій волокнистій сполучній тканині. Яка це структура?
a. Білкова оболонка яєчка
b. Адвентиційна оболонка
c. Еластична звязка
d. Фіброзна мембрана
*e. Сухожилок

3519. У хворого гнійне запалення клиноподібної пазухи. В яку частину носової порожнини витікає гній?
a. -
b. Meatus nasi communis
*c. Meatus nasi superior
d. Meatus nasi inferior
e. Meatus nasi medius

3520. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з дієти насичені бульйони і овочеві відвари, тому що вони стимулюють шлункову секрецію переважно через активацію:
a. Механорецепторів шлунка
b. Смакових рецепторів
c. Вироблення секретину
d. Механорецепторів ротової порожнини
*e. Вироблення гастрину

3521. У хворого з хронічним захворюванням нирок була діагностована кіста нирки. Компютерна томографія виявила, що патологічний процес вразив ниркову піраміду і прилеглу ділянку кіркової речовини нирки. Яка структура нирки уражена?
a. Кіркова часточка
*b. Ниркова частка
c. Ниркова ніжка
d. Нирковий синус
e. Нирковий сегмент

3522. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень фізичного і статевого розвитку. Цитогенетичним методом встановлено каріотип: 47,ХХY. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Синдром Патау
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Едвардса
d. Синдром "котячого крику"
*e. Cиндром Клайнфельтера

3523. У дитини, яка знаходилася на грудному вигодовуванні, спостерігаються диспептичні явища, зменшення маси тіла, жовтушність шкіри, збільшення печінки. Лікар призначив замість грудного молока спеціальну дієту, що покращило стан дитини. Яке захворювання можливе у цієї дитини?
a. Фруктоземія
b. Муковісцидоз
*c. Галактоземія
d. Фенілкетонурія
e. Гомоцистинурія

3524. До травматологічного відділення доставлено чоловіка з закритою травмою живота праворуч та підозрою на розрив печінки. В якому з приведених утворень очеревини слід чекати накопичення крові?
a. Recessus intersigmoideus
b. Bursa omentalis
c. Fossa ischio-analis
d. Recessus duodenalis inferior
*e. Excavatio rectovesicalis

3525. Під час обстеження лікар-невролог, постукуючи неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки, оцінює розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів повязане виникнення цього рефлексу?
a. Ноціцептивні рецептори
b. Тактильні рецептори
*c. Мязові веретена
d. Сухожилкові рецептори Гольджі
e. Суглобові рецептори

3526. У хворого на ішемічну хворобу серця відзначається гіпертрофія міокарда, тахікардія, зниження ХОК. Який з механізмів є провідним в ушкодженні кардіоміоцитів у даному випадку?
a. Втрата Ca2+ кардіоміоцитами
b. Збільшення числа α та β-адренорецепторів
*c. Пошкодження специфічних мембранних насосів
d. Втрата Mg2+ кардіоміоцитами
e. Дегідратація кардіоміоцитів

3527. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна його кількість екскретується з сечею. Дефіцит якого вітаміну має місце у хворого?
a. B2
b. B6
*c. B1
d. E
e. B3

3528. У хворого, що надійшов до хірургічного відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни білої крові: загальна кількість лейкоцитів – 16×109/л. Лейкоцитарна формула: б.- 0, е.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Як класифікуються зазначені зміни?
*a. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
b. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
c. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
d. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофілія з зсувом вправо

3529. У студента 18-ти років під час фізичного навантаження реографічно зареєстровано перерозподіл кровотоку органів. У яких судинах кровотік підвищився найбільшою мірою?
a. Нирки
*b. Скелетні мязи
c. Шлунково-кишковий тракт
d. Головний мозок
e. Печінка

3530. У хворого із вираженим пневмосклерозом після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Апнеїстичний
*b. Рестриктивний
c. Дисрегуляційний
d. Рефлекторний
e. Обструктивний

3531. Хворий 60-ти років впродовж 9-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін-семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату (β-адреноблокатору), відчув слабкість, запаморочення, знизився артеріальний тиск і через кілька хвилин хворий знепритомнів. Виберіть необхідний засіб терапії даного патологічного стану:
a. Норадреналін
*b. Глюкоза
c. Натрію гідрокарбонат
d. Інсулін
e. Бемегрід

3532. При розтині тіла померлого чоловіка 65-ти років, який страждав на захворювання легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах відбулися зміни?
a. Великі бронхи
b. Головні бронхи
*c. Середні бронхи
d. Малі бронхи
e. Термінальні бронхіоли

3533. Молода жінка з масою тіла 130 кг померла від хронічної серцевої недостатності. При мікроскопічному дослідженні серця: товстий шар жирової тканини під епікардом, а також розростання її у міокарді між кардіоміоцитами, які стали дуже зменшеними за розмірами. Який вид місцевої атрофії, за причиною її виникнення, розвинувся в кардіоміоцитах?
a. Дисфункціональна
b. Під впливом фізичних і хімічних факторів
c. Нейротична
*d. Від стиснення
e. Від недостатнього кровопостачання

3534. Хворому на гострий інфаркт міокарда у комплексній терапії було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату зявилась гематурія. Який антагоніст гепарину необхідно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
*a. Протаміну сульфат
b. Амінокапронова кислота
c. Неодикумарин
d. Фібриноген
e. Вікасол

3535. Хворий 23-х років надійшов до лікарні із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
*a. Апнейстичне
b. Куссмауля
c. Чейн-Стокса
d. Біота
e. Гаспінг-дихання

3536. При обстеженні 2-місячного хлопчика педіатр звернув увагу, що плач дитини схожий на нявкання кішки, відзначаються мікроцефалія і вада серця. За допомогою цитогенетичного методу був встановлений каріотип - 46 XY, 5р-. На якій стадії мітозу досліджували каріотип хворого?
a. Прометафаза
b. Профаза
c. Анафаза
*d. Метафаза
e. Телофаза

3537. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Натрієві та кальцієві
*b. Калієві
c. Повільні кальцієві
d. Швидкі кальцієві
e. Натрієві

3538. Після перенесеного сепсису у хворої 27-ми років зявився бронзовий колір шкіри, характерний для аддісонової хвороби. Механізм гіперпігментації полягає в підвищенні секреції такого гормону:
a. Тиреотропний
*b. Меланоцитстимулюючий
c. B-ліпотропний
d. Гонадотропний
e. Соматотропний

3539. У дівчинки 10-ти років виявлено зниження в крові вмісту фактора Х, що призводить до тривалої кровотечі при пошкодженні судин внаслідок порушення гемостазу безпосередньо під час утворення:
a. Плазміну
*b. Протромбінази
c. Тромбіну
d. Фібрину
e. Фібринази

3540. У гістологічному препараті визначаються рецепторна зона сенсоепітеліального органа чуттів. Клітини даної зони лежать на базальній мембрані і включають наступні види: зовнішні та внутрішні сенсорні, зовнішні та внутрішні фалангові, стовбурові, зовнішні межові і зовнішні підтримуючі. Вкажіть, якому органу чуттів належить зазначена рецепторна зона:
a. Рівноваги
*b. Слуху
c. Нюху
d. Смаку
e. Зору

3541. При високій температурі навколишнього середовища вентилятор полегшує перебування в приміщенні, оскільки його робота збільшує віддачу тепла шляхом:
a. Проведення
b. Радіації
c. Потовиділення
*d. Конвекції
e. Випаровування

3542. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом: гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Фібринолізин
*b. Контрикал
c. Трипсин
d. Панкреатин
e. Хімотрипсин

3543. До медико-генетичної консультації звернувся чоловік з кольоровою сліпотою (дальтонізм). З якою імовірністю у його дітей виявиться дана ознака, якщо в генотипі його дружини даного алеля немає?
*a. 0%
b. 25%
c. 100%
d. 75%
e. 50%

3544. В лабораторії з діагностики особливо небезпечних інфекцій у пацієнта з діареєю та зневодненням при бактеріоскопічному дослідженні фекальних мас виявили грамнегативні зігнуті палички, що нагадують "кому". Яке захворювання можна припустити у хворого?
a. Кишкова форма чуми
*b. Холера
c. Дифтерія
d. Сальмонельозний гастроентерит
e. Черевний тиф

3545. Хворий 60-ти років впродовж 9-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін-семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому антигіпертензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови прийому анаприліну?
*a. Пригнічення глікогенолізу
b. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
c. Зменшення всмоктування глюкози
d. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну-семіленте
e. Зменшення періоду напіввиведення глюкагону

3546. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив в соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
a. Рецесивна мутація
b. Домінантна мутація
*c. Порушення гаметогенезу
d. Соматична мутація
e. Хромосомна мутація

3547. У пологовому будинку новонародженій дитині встановлено діагноз: фенілкетонурія. Визначення якого метаболіту в сечі може підтвердити діагноз?
a. Гомогентизинова кислота
b. Фумарат
c. Фумарилацетоацетат
*d. Фенілпіруват
e. Оксифенілпіруват

3548. В експерименті досліджували поріг сили подразника клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. Міоцити гладенького мяза
b. Залозисті клітини
c. Типові кардіоміоцити
*d. Мотонейрони спинного мозку
e. Міоцити скелетного мяза

3549. Через деякий час після інтенсивного фізичного тренування у спортсмена активується глюконеогенез, основним субстратом якого в цьому випадку є:
a. Глутамінова кислота
*b. Лактат
c. Серин
d. Аспарагінова кислота
e. Альфа-кетоглутарат

3550. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Цефалоспорини
b. Групи рифампіцину
c. Аміноглікозиди
d. Пеніциліни
*e. Тетрацикліни

3551. До лікаря звернувся хворий із скаргами на постійну спрагу. Виявлені гіперглікемія, поліурія та підвищений вміст 17-кетостероїдів у сечі. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Інсулінозалежний діабет
*b. Стероїдний діабет
c. Глікогеноз I типу
d. Аддісонова хвороба
e. Мікседема

3552. У хворого з підозрою на поворотний тиф взята кров у період підйому температури. З крові приготували мазок "товста крапля" для бактеріоскопічного дослідження. Який метод забарвлення слід використати для виявлення збудника?
a. За Бурі-Гінсом
b. За Ожешко
*c. За Романовським-Гімзою
d. За Нейсером
e. За Цілем-Нільсоном

3553. При отруєнні невідомим препаратом у пацієнта спостерігались сухість слизової оболонки рота та розширення зіниць. З яким впливом повязана дія цього препарату?
a. Стимуляція адренорецепторів
b. Стимуляція H-холінорецепторів
c. Блокада адренорецепторів
*d. Блокада M-холінорецепторів
e. Стимуляція M-холінорецепторів

3554. В печінці хворого порушена детоксикація природних метаболітів та ксенобіотиків. Назвіть цитохром, активність якого може бути знижена:
*a. Цитохром p-450
b. Цитохром с1
c. Цитохромоксидаза
d. Цитохром b
e. Гемоглобін

3555. У хворої жінки спостерігається недорозвиненість яєчників. Виявлена трисомія за Х-хромосомою (каріотип ХХХ). Скільки тілець Барра буде виявлятися у соматичних клітинах?
*a. 2
b. 4
c. 5
d. 1
e. 3

3556. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найімовірніше пошкоджена?
a. Поверхнева скронева
b. Середня мозкова
*c. Середня оболонкова
d. Передня оболонкова
e. Задня вушна

3557. Хворий на цукровий діабет І типу після протезування знепритомнів: зявилися слабкість, серцебиття, розширення зіниць. Лікар встановив діагноз: гіпоглікемічна кома. Який засіб треба ввести хворому?
a. Глібенкламід
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Метформін
d. Акарбоза
e. Амарил

3558. Чоловік протягом 3-х років працював в одній із африканських країн. Через місяць після переїзду до України звернувся до офтальмолога зі скаргами на біль в очах, набряки повік, сльозоточивість і тимчасове послаблення зору. Під конюнктивою ока були виявлені гельмінти розмірами 30-50 мм, які мали видовжене ниткоподібне тіло. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ентеробіоз
*b. Філяріоз
c. Трихоцефальоз
d. Дифілоботріоз
e. Аскаридоз

3559. У пацієнта діагностовано компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилась кривизна лордозу поперекового відділу хребта. Ушкодженням якої звязки може супроводжуватись така зміна кривизни хребта?
a. Задня поздовжня
b. Клубово-поперекова
c. Жовта
d. Міжостиста
*e. Передня поздовжня

3560. При багатьох інфекційних хворобах у крові хворого можна виявити антигени збудника. Яку реакцію слід застосувати, враховуючи, що рівень антигенемії низький?
*a. Твердофазний ІФА
b. Іммуноелектрофорез
c. Реакція латекс-аглютинації
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Реакція аглютинації

3561. ?Пiд час гiпертонiчного кризу хворому ввели магнiю сульфат, в результатi чого вiдбулося рiзке зниження артерiального тиску. Введенням якого препарату можна запобiгти побiчному ефекту сульфату магнiю?
a. Трилон Б
b. Калiю хлорид
*c. Кальцiю хлорид
d. Натрiю бромiд
e. Натрiю сульфат

3562. Паренхiма аденогiпофiзу представлена трабекулами, утвореними залозистими клiтинами. Серед аденоцитiв є клiтини з гранулами, якi забарвлюються основними барвниками i мiстять глiкопротеїди. Якi це клiтини?
a. Соматотропоцити
b. Мамотропоцити
c. Хромофобнi клiтини
*d. Гонадотропоцити, тиротропоцити
e. Меланотропоцити

3563. У хворого iз сечокам’яною хворобою виник нестерпний спастичний бiль. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це препарат?
*a. Промедол
b. Пiритрамiд
c. Морфiну гiдрохлорид
d. Етилморфiну гiдрохлорид
e. Трамадол

3564. До травматологiчного пункту доставлено постраждалого пiсля ДТП з дiагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зi змiщенням. З метою репозицiї кiсткових уламкiв хворому введено 10 мл 2% розчину дитилiну в/в, внаслiдок чого розвинулося тривале апное та мiорелаксацiя. Дефiцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатiя?
*a. Псевдохолiнестераза
b. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
c. N-ацетилтрансфераза
d. Метгемоглобiнредуктаза
e. Уридiндифосфоглюкуронова трансфераза

3565. Пiдлiтку, що перебував у станi тяжкого алкогольного сп’янiння, лiкар швидкої допомоги серед iнших заходiв здiйснив внутрiшньом’язове введення розчину кофеїну. Пояснiть, який принцип взаємодiї мiж алкоголем та кофеїном пояснює доцiльнiсть даної манiпуляцiї:
a. Конкурентний антагонiзм
b. Сумацiя ефектiв
c. Синергiзм
d. Потенцiацiя
*e. Фiзiологiчний антагонiзм

3566. Захворювання берi-берi - це класична форма недостатностi вiтамiну тiамiну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Iзомераз
*b. Трансфераз
c. Гiдролаз
d. Оксидоредуктаз
e. Лiаз

3567. Пiсля введення пiрогену у хворого пiдвищилася температура тiла, шкiрнi покриви стали блiдими, холодними на дотик, з’явилася остуда, збiльшилося споживання кисню. Яка змiна у процесах терморегуляцiї буде спостерiгатися, насамперед, пiд час описаного перiоду лихоманки?
*a. Зниження тепловiддачi
b. Тепловiддача та теплопродукцiя перебувають у рiвновазi
c. —
d. Зниження теплопродукцiї
e. Збiльшення теплопродукцiї

3568. Епiдемiологiчне дослiдження поширення пухлин виявило високу кореляцiю розвитку пухлин легень з тютюнопалiнням. З дiєю якого хiмiчного канцерогену найiмовiрнiше пов’язаний розвиток даного виду патологiї?
a. Дiетилнiтрозамiн
*b. 3,4-бензопiрен
c. Афлатоксин
d. Ортоамiноазотолуол
e. Метилхолантрен

3569. Входi експерименту у бiлого щура моделювався набряк легенi шляхом введення адреналiну. Який патогенетичний механiзм розвитку набряку є провiдним в даному випадку?
a. Мембраногенний
b. Токсичний
*c. Гiдродинамiчний
d. Лiмфогенний
e. Колоїдно-осмотичний

3570. У хворого iнфаркт мiокарда. Активнiсть якого ферменту буде значно пiдвищена в сироватцi кровi хворого в першi години?
*a. Креатинфосфокiназа МВ
b. AСT
c. АЛТ
d. ЛДГ5
e. ЛДГ4

3571. У хворого спостерiгається атонiя м’язiв. Назвiть фермент м’язової тканини, активнiсть якого може бути знижена при такому станi:
a. Глутамiнтрансфераза
b. Каталаза
c. Амiлаза
d. Транскетолаза
*e. Креатинфосфокiназа

3572. Пацiєнтовi, що звернувся до травмпункту у зв’язку з травмою, отриманою пiд час роботи на присадибнiй дiлянцi, лiкар призначив введення правцевого анатоксину. Який iмунiтет сформується у даного пацiєнта пiсля введення препарату?
*a. Антитоксичний активний
b. Антимiкробний активний
c. Нестерильний
d. Антимiкробний пасивний
e. Антитоксичний пасивний

3573. При яких групах кровi батькiв за резус-фактором можливий розвиток резус-конфлiкту пiд час вагiтностi?
a. Жiнка Rh(+), чоловiк Rh(+) (гетерозигота)
b. Жiнка Rh(+), чоловiк Rh(+) (гомозигота)
*c. Жiнка Rh(-), чоловiк Rh(+) (гомозигота)
d. Жiнка Rh(-), чоловiк Rh(-)
e. Жiнка Rh(+) (гетерозигота), чоловiк Rh(+) (гомозигота)

3574. Здорова людина перебуває в небезпечному за захворюванням на малярiю районi. Який iз зазначених препаратiв необхiдно призначити з метою особистої хiмiопрофiлактики малярiї?
a. Метронiдазол
b. Бiсептол
c. Сульфален
d. Тетрациклiн
*e. Хiнгамiн

3575. У хворого спостерiгається типова для нападу малярiї клiнiчна картина: остуда, жар, проливний пiт. Яка стадiя малярiйного плазмодiю найiмовiрнiше буде виявлена в кровi хворого в цей час?
a. Оокiнета
b. Спорозоїт
*c. Мерозоїт
d. Спороциста
e. Мiкро- або макрогамети

3576. Юнак 15-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. Входi обстеження виявлено еритроцити змiненої форми, кiлькiсть їх знижена. Попереднiй дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який тип мутацiї зумовлює розвиток цього патологiчного стану?
a. Делецiя
b. Мутацiя зсуву рамки зчитування
*c. Точкова мутацiя
d. Iнверсiя
e. Хромосомна аберацiя

3577. Хворiй виконують операцiю на щитоподiбнiй залозi. Гiлки яких артерiй повинен перев’язати хiрург пiд час операцiї?
a. Висхiдна шийна та глибока шийна
*b. Верхня та нижня щитоподiбна
c. Верхня щитоподiбна та щитошийний стовбур
d. Верхня та нижня гортанна
e. Верхня щитоподiбна та висхiдна шийна

3578. У хворого 75-ти рокiв з позачеревної клiтковини видалена пухлина розмiрами 16х8х6 см. Мiкроскопiчно: анаплазованi жировi клiтини з ознаками клiтинного атипiзму, полiморфiзму. Зустрiчаються величезнi спотворенi клiтини, що мають у цитоплазмi жировi крапельки. Найiмовiрнiшим є такий дiагноз:
a. Лiпома
b. Мiосаркома
c. Мезотелiома
*d. Лiпосаркома
e. Фiбросаркома

3579. Внаслiдок травми у людини ушкоджений отолiтовий апарат внутрiшнього вуха. На якi подразники НЕ ЗМОЖЕ реагувати ця людина?
a. Рух з кутовим прискоренням
b. Свiтловi
c. Звуковi
*d. Рух з лiнiйним прискоренням
e. Дотиковi

3580. У хворого напад тахiкардiї. Якi мембраннi циторецептори кардiомiоцитiв доцiльно заблокувати, щоб припинити напад?
a. α-адренорецептори
b. Н-холiнорецептори
c. М- та Н-холiнорецептори
*d. β-адренорецептори
e. М-холiнорецептори

3581. Пiд час патологiчних процесiв, якi супроводжуються гiпоксiєю, вiдбувається неповне вiдновлення молекули кисню в дихальному ланцюзi i накопичення пероксиду водню. Вкажiть фермент, який забезпечує його руйнування:
*a. Каталаза
b. Сукцинатдегiдрогеназа
c. Аконiтаза
d. Кетоглутаратдегiдрогеназа
e. Цитохромоксидаза

3582. У хворого пiсля травми виникла необхiднiсть введення протиправцевої сироватки, але проба на чутливiсть до сироватки виявилася позитивною. Специфiчну гiпосенсибiлiзацiю у хворого слiд виконати за допомогою введення:
a. Фiзiологiчних доз глюкокортикоїдiв
b. Лiкувальних доз антигiстамiнних препаратiв
c. Наркотичних речовин, що знижують чутливiсть
*d. Мiнiмальних доз специфiчного алергену
e. Роздiльної дози специфiчного алергену

3583. Водiй автомобiля дiстав травму грудної клiтки внаслiдок удару об рульове колесо. Яка з перерахованих артерiй найiмовiрнiше може бути ушкодженою?
a. А. suprascapularis
*b. A. thoracica interna
c. А. subscapularis
d. А. thyroidea superior
e. А. vertebralis

3584. У вагiтної жiнки розвинувся токсикоз з тяжким повторним блюванням шлунковим вмiстом протягом доби. Наприкiнцi доби почали проявлятися тетанiчнi судоми та зневоднення органiзму. Який розлад кислотно-лужної рiвноваги викликав данi змiни?
a. Газовий алкалоз
b. Негазовий метаболiчний ацидоз
c. Негазовий видiльний ацидоз
*d. Негазовий видiльний алкалоз
e. Газовий ацидоз

3585. На iзольованому серцi шляхом охолодження припиняють функцiонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслiдок цього спочатку припинило скорочення, а далi вiдновило їх iз частотою у 2 рази меншою за вихiдну?
*a. Синоатрiальний вузол
b. Пучок Гiса
c. Волокна Пуркiньє
d. Нiжки пучка Гiса
e. Атрiовентрикулярний вузол

3586. У жiнки 30-ти рокiв хвилинний об’єм кровi у станi спокою становить 5 л/хв. Який об’єм кровi проходить у неї за 1 хвилину крiзь судини легень?
*a. 5л
b. 2,5 л
c. 1,5 л
d. 2,0 л
e. 3,75 л

3587. Пiсля перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне вiдведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
a. Блоковий
b. Окоруховий
*c. Вiдвiдний
d. Зоровий
e. Лицевий

3588. У дитини, що померла вiд дифтерiї з явищами серцевої недостатностi, на розтинi виявлено, що порожнини серця розширенi в поперечнику; м’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрiзi строкатий, з жовтуватими дiлянками. У цитоплазмi деяких кардiомiоцитiв зi збереженою цитоплазмою спостерiгаються дрiбнi вакуолi. На заморожених зрiзах вакуолi забарвлюються у оранжевий колiр суданом 3. Який вид дистрофiї виявлений у кардiомiоцитах?
a. Балонна
b. Вуглеводна
*c. Жирова
d. Гiалiново-крапельна
e. Гiдропiчна

3589. У хворого на тимому (пухлину загрудинної залози) спостерiгаються цiаноз, розширення пiдшкiрної венозної сiтки i набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба i верхнiх кiнцiвок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Передня яремна вена
*b. Верхня порожниста вена
c. Пiдключична вена
d. Зовнiшня яремна вена
e. Внутрiшня яремна вена

3590. Хворiй 20-ти рокiв в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспiрину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунку найбiльшою мiрою забезпечить її захист вiд ушкодження?
a. Багатошаровий вiйчастий епiтелiй
b. Багатошаровий плаский незроговiлий епiтелiй
c. Сполучна тканина
d. М’язова тканина
*e. Одношаровий призматичний залозистий епiтелiй

3591. У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася сульфанiламiдами з приводу респiраторної вiрусної iнфекцiї, в кровi спостерiгаються гiпорегенераторна нормохромна анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В кiстковому мозку - зменшення кiлькостi мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
a. Постгеморагiчна
b. Гемолiтична
*c. Гiпопластична
d. B12-фолiєводефiцитна
e. Залiзодефiцитна

3592. У лiкарню надiйшла робiтниця хiмiчного пiдприємства з ознаками отруєння. У волоссi цiєї жiнки знайдено пiдвищену концентрацiю арсенату, який блокує лiпоєву кислоту. Вкажiть, порушення якого процесу є найiмовiрною причиною отруєння:
*a. Окислювальне декарбоксилювання ПВК
b. Вiдновлення метгемоглобiну
c. Знешкодження супероксидних iонiв
d. Вiдновлення органiчних перекисiв
e. Мiкросомальне окиснення

3593. Пiд час операцiї на головному мозку помiчено, що подразнення певних зон кори великих пiвкуль викликало у хворого i тактильнi i температурнi вiдчуття. На яку звивину дiяли подразники?
a. Парагiпокампова
*b. Постцентральна
c. Верхня латеральна
d. Прецентральна
e. Поясна

3594. З метою аналгезiї можуть бути використанi речовини, що iмiтують ефекти морфiну, але виробляються в ЦНС. Вкажiть таку речовину:
a. Окситоцин
b. Кальцитонiн
c. Соматолiберин
*d. β-ендорфiн
e. Вазопресин

3595. У хворого через 12 годин пiсля гострого нападу загрудинного болю спостерiгається рiзке пiдвищення активностi АсАТ в сироватцi кровi. Вкажiть патологiю, для якої характерне це змiщення:
a. Цукровий дiабет
b. Нецукровий дiабет
c. Вiрусний гепатит
d. Колагеноз
*e. Iнфаркт мiокарду

3596. У дитини, що народилася вiд пiзнього шлюбу, спостерiгаються малий зрiст, вiдставання у розумовому розвитку, товстий ”географiчний” язик, вузькi очнi щiлини, пласке обличчя з широкими вилицями. Що найiмовiрнiше спричинило розвиток вказаного синдрому?
a. Внутрiшньоутробний iмунний конфлiкт
*b. Спадкова хромосомна патологiя
c. Внутрiшньоутробна iнтоксикацiя
d. Пологова травма
e. Внутрiшньоутробна iнфекцiя

3597. Людина стоїть у кiмнатi в легкому одязi; температура повiтря +14°C. Вiкна i дверi зачиненi. Яким шляхом органiзм людини вiддає найбiльше тепла?
a. Теплопроведення
b. Випаровування
c. Перспiрацiя
*d. Теплорадiацiя
e. Конвекцiя

3598. До медико-генетичної консультацiї звернулася жiнка за рекомендацiєю гiнеколога з приводу вiдхилень фiзичного i статевого розвитку. Входi мiкроскопiї клiтин слизової оболонки ротової порожнини не знайдено статевого хроматину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
c. Трисомiя за Х-хромосомою
d. Хвороба Реклiнгаузена
e. Хвороба Дауна

3599. 35-рiчному хворому на атопiчний дерматит був призначений лоратадин. Визначте механiзм дiї цього препарату:
*a. Блокує Н1-гiстамiновi рецептори
b. Стимулює М-холiнорецептори
c. Стимулює дофамiновi рецептори
d. Блокує β-адренорецептори
e. Блокує ГАМК-рецептори

3600. Розпочинається iмплантацiя бластоцисти людини. Як називається перiод ембрiогенезу, що розпочинається одночасно з iмплантацiєю?
a. Iнвагiнацiя
b. Гiстогенез
c. Дроблення
*d. Гаструляцiя
e. Диференцiювання

3601. Лiкар швидкої допомоги був викликаний до жiнки 40-ка рокiв з приводу нападу бронхiальної астми з явищами стенокардiї, лiкар ввiв хворiй належний препарат. Який iз наведених препаратiв найбiльш ефективний для невiдкладної допомоги?
a. Ефедрин
b. Атропiн
c. Платифiлiн
*d. Сальбутамол
e. Адреналiн

3602. Який препарат слiд призначити хворому, у якого з’явилося безсоння внаслiдок появи висипань алергiчного характеру з почервонiнням, набряком та сильним свербiнням?
a. Фенобарбiтал
b. Хлоралгiдрат
c. Натрiю оксибутират
*d. Димедрол
e. Нiтразепам

3603. Вдитячому садку проведенi плановi щеплення вакциною проти кору. Яким методом можна перевiрити формування пiслявакцинального iмунiтету?
a. Бактерiоскопiчний
b. Алергiчний
c. Вiрусологiчний
d. Бактерiологiчний
*e. Серологiчний

3604. Пiсля курсу терапiї хворому на виразку дванадцятипалої кишки лiкар пропонує вживати соки з капусти та картоплi. Вмiст яких речовин в цих продуктах сприяє профiлактицi та загоєнню виразок?
a. Вiтамiн B1
b. Вiтамiн K
c. Пантотенова кислота
d. Вiтамiн C
*e. Вiтамiн U

3605. У дитини з бiлявим волоссям, блiдою шкiрою вiдмiчається збiльшений тонус м’язiв, судоми та розумова вiдсталiсть. Вкровi пiдвищений рiвень фенiлаланiну. Який з перелiчених методiв необхiдно застосувати для встановлення дiагнозу цiєї ензимопатiї?
a. Популяцiйно-статистичний
b. Цитогенетичниий
*c. Бiохiмiчний
d. Електрофiзiологiчний
e. Генеалогiчний

3606. Хворому з больовим синдромом в суглобах постiйно призначають аспiрин. Який з перерахованих ферментiв вiн пригнiчує?
a. Фосфолiпаза D
b. Фосфолiпаза С
c. Лiпооксигеназа
d. Фосфолiпаза А2
*e. Циклооксигеназа

3607. Робота шахтарiв у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутися при цьому?
a. Торакальний
b. Дiафрагмальний
c. Обструктивний
d. Дисрегуляторний
*e. Рестриктивний

3608. До гiнекологiчного вiддiлення госпiталiзована жiнка з клiнiкою гострого живота, припускається позаматкова вагiтнiсть. Крiзь яке анатомiчне утворення або його частину гiнеколог буде виконувати пункцiю черевної порожнини?
a. Fornix vaginae anterior
b. Rectum
c. —
*d. Fornix vaginae posterior
e. Cervix uteri

3609. У дитини 6-ти мiсяцiв спостерiгається рiзке вiдставання в психомоторному розвитку, блiда шкiра з екзематозними змiнами, бiляве волосся, блакитнi очi, напади судом. Найточнiше встановити дiагноз у цiєї дитини дозволить визначення в кровi i сечi концентрацiї такої речовини:
a. Триптофан
b. Лейцин
c. Валiн
*d. Фенiлпiруват
e. Гiстидин

3610. У хворого дiагностували легеневу форму туберкульозу. Який з наведених лiкарський засiб використовують для лiкування туберкульозу?
a. Пенiцилiн
b. Тетрациклiн
c. Фуразолiдон
*d. Iзонiазид
e. Норсульфазол

3611. Дитина доставлена в санпропускник в станi асфiксiї. Пiд час огляду в гортанi виявленi бiлуватi плiвки, що обтурують просвiт та легко видаляються. Лiкар припускає дифтерiю. Про яке запалення гортанi йдеться?
a. Дифтеритичне
b. Катаральне
*c. Крупозне
d. Серозне
e. Гнiйне

3612. Вбактерiологiчнiй лабораторiї дослiджувалися консерви, якi спричинили тяжку токсикоiнфекцiю. Врезультатi мiкроскопiї культури з середовища КiттаТароццi видiленi грампозитивнi палички, схожi на тенiсну ракетку. Який дiагноз встановить лiкар?
a. Дизентерiя
b. Черевний тиф
c. Хламiдiоз
d. Туляремiя
*e. Ботулiзм

3613. Хворому на глаукому призначили пiлокарпiну гiдрохлорид в очних краплях. До якої фармакологiчної групи належить цей препарат?
a. М-холiноблокатори
b. α-адреноблокатори
c. Ганглiоблокатори
*d. М-холiномiметики
e. Мiорелаксанти

3614. Пiд час автомобiльної аварiї людина зазнала сильного удару в епiгастральну дiлянку, внаслiдок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змiн серцевої дiяльностi?
a. Пiдвищене видiлення адреналiну
b. Пiдвищене видiлення кортизолу
*c. Пiдвищення тонусу блукаючого нерва
d. Пiдвищене видiлення альдостерону
e. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи

3615. До лiкаря-iнфекцiонiста на прийом прийшов хворий зi скаргами на лихоманку, яка триває три днi, загальну слабкiсть, безсоння, погiршення апетиту. Лiкар припускає черевний тиф. Для пiдтвердження дiагнозу найдоцiльнiше призначити видiлення:
*a. Гемокультури
b. Уринокультури
c. Мiєлокультури
d. Бiлiкультури
e. Копрокультури

3616. У здорової дорослої людини швидкiсть проведення збудження через атрiовентрикулярний вузол дорiвнює 0,02-0,05 м/с. Атрiовентрикулярна затримка забезпечує:
a. Одночаснiсть скорочення обох передсердь
b. Достатню силу скорочення передсердь
c. Достатню силу скорочення шлуночкiв
*d. Послiдовнiсть скорочення передсердь та шлуночкiв
e. Одночаснiсть скорочення обох шлуночкiв

3617. Вклiтинi, яка мiтотично дiлиться, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiтини. На якiй стадiї мiтотичного циклу перебуває клiтина?
a. Метафаза
b. Профаза
c. Iнтерфаза
*d. Анафаза
e. Телофаза

3618. На розтинi тiла померлого виявлено, що вся права легеня збiльшена, щiльна, на плеврi нашарування фiбрину, на розрiзi тканина сiрого кольору, з якої стiкає каламутна рiдина. Для якого захворювання легенiв характерна така картина?
a. Iнтерстицiальна пневмонiя
b. Вогнищева пневмонiя
*c. Крупозна пневмонiя
d. Гангрена легенi
e. Фiброзувальний альвеолiт

3619. Вкажiть антибiотик, що утворює хелатнi сполуки з iонами кальцiю, залiза, алюмiнiю, якi не абсорбуються з тонкого кишкiвника:
*a. Доксициклiну гiдрохлорид
b. Гентамiцину сульфат
c. Хiноксидин
d. Ампiцилiну натрiєва сiль
e. Амоксиклав

3620. Аналiз кровi хворого на цукровий дiабет показав наявнiсть молочної кислоти у концентрацiї 2,5 ммоль/л. Яка кома розвинулася у хворого?
a. Гiперглiкемiчна
b. Гiперосмолярна
c. Гiперкетонемiчна
*d. Лактацидемiчна
e. Гiпоглiкемiчна

3621. Пiдвищення внутрiшньочерепного тиску у хворого з церебральною гематомою обумовило надмiрну активнiсть блукаючого нерва (ваготонiю) та змiну частоти серцевих скорочень. Який вид аритмiї серця виникає при цьому?
a. Шлуночкова екстрасистолiя
b. Синусова тахiкардiя
*c. Синусова брадикардiя
d. Пароксизмальна тахiкардiя
e. Передсердно-шлуночкова блокада

3622. Входi обстеження людини необхiдно визначити, яка частка альвеолярного повiтря оновлюється пiд час кожного вдиху. Який з наведених показникiв необхiдно розрахувати для цього?
*a. Коефiцiєнт легеневої вентиляцiї
b. Хвилинна альвеолярна вентиляцiя
c. Функцiональна залишкова ємнiсть легень
d. Життєва ємнiсть легень
e. Хвилинний об’єм дихання

3623. У людини необхiдно оцiнити стан клапанiв серця. Яким з iнструментальних методiв дослiдження доцiльно скористатися для цього?
*a. Фонокардiографiя
b. Сфiгмографiя
c. Зондування судин
d. Флебографiя
e. Електрокардiографiя

3624. Швидкою допомогою в приймальне вiддiлення доставлений хворий з кривавим блюванням. Ванамнезi цироз печiнки. Пошкодження яких вен найбiльш ймовiрне в даному випадку?
*a. Стравохiднi
b. Печiнковi
c. Селезiнковi
d. Нижнi брижовi
e. Верхнi брижовi

3625. Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорнобильськiй АЕС, що отримав велику дозу опромiнення, проведено трансплантацiю кiсткового мозку. Через деякий час пiсля проведеної операцiї у пацiєнта дiагностовано розвиток реакцiї ”трансплантат проти хазяїна”. Якi антигени стали пусковим механiзмом виникнення цiєї реакцiї?
a. Антигенами системи AB0 еритроцитiв лiквiдатора
b. Антигени системи HLA-клiтин органiзму донора
c. Антигени системи Rh еритроцитiв лiквiдатора
d. Антигени HBs, HBc, Hbe
*e. Антигени системи HLA-клiтин органiзму лiквiдатора

3626. Векспериментi iзольований м’яз жаби ритмiчно подразнюють електричними iмпульсами. Кожний наступний iмпульс припадає на перiод розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення виникає?
a. Асинхронне
b. Одиночне
*c. Зубчастий тетанус
d. Суцiльний тетанус
e. Тонiчне

3627. Пiд час розтину тiла мертвонародженої дитини виявлено аномалiю розвитку серця: шлуночки не розмежованi, з правої частини виходить суцiльний артерiальний стовбур. Для яких хребетних характерна подiбна будова серця?
a. Ссавцi
b. Птахи
c. Риби
d. Рептилiї
*e. Амфiбiї

3628. Хворому на сепсис призначили антимiкробний препарат з групи фторхiнолонiв. Оберiть його серед наведених препаратiв:
a. Метронiдазол
b. Ампiцилiн
c. Цефалексин
*d. Ципрофлоксацин
e. Цефпiром

3629. Пiд дiєю медiатора на постсинаптичну мембрану нервової клiтини розвинулася гiперполяризацiя. Збiльшення проникностi мембрани для яких iонiв може викликати такi змiни?
a. Натрiю
b. Магнiю
c. Натрiю i калiю
*d. Калiю
e. Кальцiю

3630. Щоденно в органiзмi людини 0,5% всього гемоглобiну перетворюється на метгемоглобiн. Який фермент, що мiститься в еритроцитах, каталiзує вiдновлення метгемоглобiну до гемоглобiну?
a. Бiлiвердинредуктаза
*b. Метгемоглобiнредуктаза
c. Глюкуронiлтрансфераза
d. Метгемоглобiнтрансфераза
e. Гемоксигеназа

3631. У хворого спостерiгається гемералопiя (куряча слiпота). Яка з перерахованих речовин матиме лiкувальну дiю?
*a. Каротин
b. Креатин
c. Карнозин
d. Карнiтин
e. Кератин

3632. У хворого з серцевою недостатнiстю виникла аритмiя у виглядi генерацiї позачергових iмпульсiв в пучку Гiса. Порушення якої функцiї серцевого м’язу спостерiгається в даному випадку?
*a. Збудливiсть
b. Провiднiсть
c. Скоротливiсть
d. Збудливiсть та провiднiсть
e. Автоматизм

3633. Хворий 50-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичного навантаження у нього з’явилося вiдчуття слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть слизової оболонки губ, шкiри обличчя. Дихання супроводжувалося чутними на вiдстанi вологими хрипами. Який механiзм лежить в основi виникнення такого синдрому?
a. Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
b. Колапс
c. Тампонада серця
*d. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
e. Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть

3634. На слизовiй оболонцi правого пiднебiнного мигдалика спостерiгається безболiсна виразка з гладеньким лакованим дном та рiвними краями хрящеподiбної консистенцiї. Мiкроскопiчно: запальний iнфiльтрат, що складається з лiмфоцитiв, плазмоцитiв, невеликої кiлькостi нейтрофiлiв та епiтелiоїдних клiтин, наявнiсть ендо- та периваскулiту. Про яке захворювання йдеться?
a. Дифтерiя зiву
b. Скарлатина
c. Актиномiкоз
d. Туберкульоз
*e. Сифiлiс

3635. У юнака 20-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФглюкуронiлтрансферази. Пiдвищення якого показника кровi пiдтверджує цей дiагноз?
a. Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
b. Стеркобiлiноген
c. Тваринний iндикан
*d. Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
e. Уробiлiн

3636. Хворому 50-ти рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю i тахiаритмiєю призначили кардiотонiчний препарат. Який з препаратiв призначили хворому?
*a. Дигоксин
b. Добутамiн
c. Мiлдронат
d. Амiодарон
e. Дофамiн

3637. Офтальмолог з дiагностичною метою (розширення зiниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мiдрiаз, викликаний препаратом, обумовлений:
a. Активацiєю β1-адренорецепторiв
b. Активацiєю М-холiнорецепторiв
c. Активацiєю α2-адренорецепторiв
d. Блокадою α1-адренорецепторiв
*e. Активацiєю α1-адренорецепторiв

3638. Чоловiк 55-ти рокiв, що скаржиться на бiль в дiлянцi нирок, надiйшов в лiкарню. Входi ультразвукового обстеження пацiєнта виявлено наявнiсть ниркових каменiв. Наявнiсть в сечi якої з наведених речовин є найбiльш iмовiрною причиною утворення каменiв у даного пацiєнта?
a. Бiлiвердин
b. Бiлiрубiн
*c. Сечова кислота
d. Уробiлiн
e. Креатинiн

3639. Входi визначення енерговитрат органiзму людини встановлено, що дихальний коефiцiєнт дорiвнює 1,0. Це означає, що у клiтинах дослiджуваного переважно окиснюються:
a. Вуглеводи та жири
*b. Вуглеводи
c. Жири
d. Бiлки
e. Бiлки i вуглеводи

3640. Чоловiк 43-х рокiв доставлений у лiкарню з ознаками черевного тифу. Хворий нещодавно був у мiсцевостi, епiдемiчнiй за даним захворюванням, де пив некип’ячену воду з колодязя. З моменту появи перших симптомiв пройшло 3 днi. У цей перiод збудник може бути виявлений у:
a. Шлунку
b. Тонкiй кишцi
c. Лiмфоїднiй тканинi кишкiвника
d. Жовчному мiхурi
*e. Кровi

3641. У хворого запалення присереднього надвиростка плечової кiстки (епiкондилiт). Який нерв залучений у процес?
a. N. radialis
b. N. medianus
*c. N. ulnaris
d. N. muscul°Cutaneus
e. N. axillaris

3642. У холодну погоду з вiтром люди мерзнуть швидше, нiж за вiдсутностi вiтру. Причиною цього є те, що вiтер збiльшує, насамперед, вiддачу тепла таким шляхом:
a. Радiацiя
b. Випаровування
c. —
*d. Конвекцiя
e. Теплопроведення

3643. Хворий помер вiд iнтоксикацiї на 4-у добу пiсля вживання сирих яєць. На розтинi: слизова оболонка шлунка i тонкої кишки запалена, вкрита слизовим ексудатом; в легенях, головному мозку i печiнцi знайденi абсцеси. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Дизентерiя
b. Сальмонельоз (iнтестинальна форма)
c. Черевний тиф
*d. Сальмонельоз (септична форма)
e. Сальмонельоз (черевнотифозна форма)

3644. Пiд час визначення групової належностi кровi за системою АВ0 аглютинацiю еритроцитiв дослiджуваної кровi викликали стандартнi сироватки I та II груп та не викликала сироватка III групи. Якою є група кровi?
*a. В(III) альфа
b. АВ(IV)
c. Неможливо визначити
d. 0 (I) альфа, бета
e. А (II) бета

3645. На мiкропрепаратi серця розрiзняються клiтини, якi розташованi у виглядi свiтлих тяжiв, мають невелику кiлькiсть мiофiбрил, включення глiкогену та ексцентрично локалiзоване ядро. Якi це клiтини?
a. Провiднi перехiднi
b. Провiднi пейсмекернi
*c. Волокна Пуркiньє
d. Ендокриннi
e. Скоротливi

3646. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, головний бiль, кашель з видiленням мокротиння, задишку. Пiсля клiнiчного огляду й обстеження поставлено дiагноз: пневмонiя. Який тип гiпоксiї має мiсце у хворого?
*a. Респiраторна
b. Гемiчна
c. Гiпоксична
d. Тканинна
e. Циркуляторна

3647. До хiрурга звернувся чоловiк 60-ти рокiв, що тривалий час хворiв на цукровий дiабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щiльнi, з чiткими краями. Який дiагноз поставив хiрург?
a. Волога гангрена
b. Пролежень
c. Трофiчна виразка
*d. Суха гангрена
e. Газова гангрена

3648. У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилася правобiчною гемiплегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?
*a. Лiва передня звивина i лiва скронева частка
b. Лiва скронева частка
c. Потилична частка
d. Права передня звивина
e. Лiва передня звивина

3649. Хворий 62-х рокiв блiдий, всi групи лiмфовузлiв збiльшенi. Вкровi: Hb- 60 г/л, еритроцити - 1,9 Т/л, лейкоцити - 29 Г/л, тромбоцити - 110 Г/л. Лейкоцитарна формула: сегментоядернi лейкоцити - 10%, лiмфоцити - 8%, моноцити - 2%, бластних клiтин - 80%. Цитохiмiчнi дослiдження бластних клiтин: позитивна реакцiя на глiкоген, негативна - на лiпiди i пероксидазу. Дайте заключення про патологiю:
a. Гострий промiєлоцитарний лейкоз
b. Гострий монобластний лейкоз
c. Гострий мiєлобластний лейкоз
d. Гострий мегакарiоцитарний лейкоз
*e. Гострий лiмфобластний лейкоз

3650. До лiкарнi надiйшов пацiєнт з перфоративною виразкою задньої стiнки шлунка. Який елемент очеревини хiрург пiд час операцiї повинен ретельно обстежити?
a. Права брижова пазуха
*b. Чепцева сумка
c. Передшлункова сумка
d. Печiнкова сумка
e. Лiвий бiчний канал

3651. У померлого вiд iнтоксикацiї чоловiка пiд час розтину тiла виявлено збiльшення стегна в об’ємi; на поверхнi шкiри норицi з видiленням в’язкої жовто-зеленої рiдини; стегнова кiстка потовщена та деформована, має мiсце утворення секвестрiв. При мiкроскопiчному дослiдженнi: секвестральнi порожнини оточенi грануляцiйною та сполучною тканиною з наявнiстю нейтрофiлiв, кiстково-мозковi канали облiтерованi, компактна пластинка потовщена. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Туберкульозний остеомiєлiт
b. Гострий гематогенний остеомiєлiт
*c. Хронiчний гнiйний остеомiєлiт
d. Паратиреоїдна остеодистрофiя
e. Остеопороз

3652. Хворому на хронiчний бронхiт призначили муколiтичний препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який препарат був використаний?
a. Мукалтин
b. Кодеїн
*c. Амброксол
d. Фенотерол
e. Лiбексин

3653. Внаслiдок травми низу передньої стiнки живота у хворої ушкоджена зв’язка, що розташована у пахвинному каналi. Якацезв’язка?
*a. Ligamentum teres uteri
b. Ligamentum ovarium proprium
c. Ligamentum inguinale
d. Ligamentum lacunare
e. Ligamentum latum uteri

3654. Пiсля перенесеного ГРЗ у хворої спостерiгається утруднене носове дихання, пiдвищена температура, головний бiль, сльозовидiлення, болючiсть пiд час пальпацiї в дiлянцi fossa canina справа. Запаленням якої пазухи ускладнилося захворювання?
a. Cellulae ethmoidales posteriores
*b. Sinus maxillaris dexter
c. Sinus sphenoidalis dexter
d. Sinus frontalis dexter
e. Cellulae ethmoidales anteriores

3655. Пiд час профiлактичного огляду у деяких робiтникiв, що працюють на виробництвi кам’яновугiльних смол, у ротовiй порожнинi виявленi дiлянки стовщення i зроговiння слизової оболонки, переважно щiк, бiлястого кольору, з шорсткою поверхнею, безболiснi. Про яку патологiю йдеться?
a. —
*b. Лейкоплакiя
c. Глосит
d. Папiломатоз
e. Стоматит

3656. У хворого на рентгенограмi легень виявлено затемнення. Входi дiагностичної експрес-бiопсiї лiмфатичного вузла бронха виявлено казеозний некроз, навколо якого розташованi епiтелiоїднi та лiмфоїднi пласти з домiшками багатоядерних гiгантських клiтин. Вкажiть причину лiмфаденiту:
a. Аденовiрусна iнфекцiя
*b. Туберкульоз
c. Сифiлiс
d. Пневмонiя
e. Метастази раку

3657. На розтинi тiла померлого в пiдкоркових ядрах правої пiвкулi головного мозку спостерiгається порожнина неправильної форми 5х3,5 см, заповнена червоними згустками кровi та розм’якшеною тканиною мозку. Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку:
a. Геморагiчне просякнення
b. Астроцитома
c. Абсцес
*d. Гематома
e. Iшемiчний iнфаркт

3658. У хворого дiагностовано пухлину мозку, яка розмiщена в дiлянцi ”пташиної шпори”. Порушення якої функцiї розвинеться у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися?
a. Смак
b. Дотикова чутливiсть
c. Слух
d. Нюх
*e. Зiр

3659. Хворому 35-ти рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель. Для вiдновлення акомодацiї йому закрапали пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
a. Тахiфiлаксiя
b. Синергiзм
*c. Одностороннiй антагонiзм
d. Двостороннiй антагонiзм
e. Звикання

3660. Хвора 38-ми рокiв померла пiд час нападу бронхiальної астми, який не вдалося зняти. Входi гiстологiчного дослiдження у просвiтi бронхiв виявленi накопичення слизу, в стiнцi бронхiв численнi лаброцити, багато з них у станi дегрануляцiї, а також велика кiлькiсть еозинофiлiв. Який патогенез (механiзм розвитку) цих змiн у бронхах?
*a. Атопiя
b. Iмунокомплексний механiзм
c. Гранулематоз
d. Клiтинно обумовлений цитолiз
e. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл

3661. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйнiй бiопсiї нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Атопiя
b. Клiтинно обумовлений цитолiз
c. Гранулематоз
*d. Iмунокомплексний механiзм
e. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл

3662. У хворого, який на тлi атеросклерозу перенiс iшемiчний iнсульт, спостерiгається порушення рухової функцiї у виглядi гемiплегiї. Яка з перерахованих ознак є характерною для уражених кiнцiвок при данiй патологiї?
a. Гiпорефлексiя
b. Трофiчнi розлади
c. —
*d. Гiпертонус м’язiв
e. Гiпотонус м’язiв

3663. Через три тижнi пiсля пересадки серця у пацiєнта рiзко погiршився стан. Смерть настала вiд гострої серцевої недостатностi. Гiстологiчно в мiокардi виявлено васкулiт, некрози та лiмфоцитарну iнфiльтрацiю. Назвiть причину таких змiн:
a. Iнфаркт мiокарда
b. Найгострiше вiдторгнення трансплантату
*c. Гостре вiдторгнення трансплантату
d. Хронiчне вiдторгнення трансплантату
e. Некротизуючий васкулiт

3664. У хворого з флегмоною передплiччя в ходi мiкробiологiчного аналiзу ексудату в зонi запалення виявлена присутнiсть стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?
a. Еозинофiльнi гранулоцити
b. Базофiльнi гранулоцити
c. Моноцити
*d. Нейтрофiльнi гранулоцити
e. Лiмфоцити

3665. Важливим джерелом утворення амiаку в головному мозку є дезамiнування АМФ. Яка амiнокислота вiдiграє основну роль у зв’язуваннi амiаку в нервовiй тканинi?
a. Лiзин
b. Аргiнiн
c. Аланiн
*d. Глутамат
e. Iзолейцин

3666. У хворої 19-ти рокiв з дитинства спостерiгалося зниження гемоглобiну до 9095 г/л. Аналiз кровi пiд час госпiталiзацiї: еритроцити - 3, 2×1012/л, гемоглобiн - 85 г/л, КП- 0,78; лейкоцити - 5, 6·109/л, тромбоцити - 210×109/л. Вмазку: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити. Ретикулоцити - 6%. Лiкування препаратами залiза неефективне. Яку патологiю системи кровi можна припустити в даному випадку?
a. Ферментопатiя
b. Серпоподiбноклiтинна анемiя
c. Фавiзм
*d. Таласемiя
e. Мембранопатiя

3667. Жiнцi 50-ти рокiв, яка хворiє на тромбофлебiт, ввели гепарин, що спровокував кишкову кровотечу. Який препарат потрiбно призначити?
a. Кислоту амiнокапронову
b. Натрiю цитрат
*c. Протамiну сульфат
d. Стрептокiназу
e. Вiкасол

3668. До хiрургiчного вiддiлення ЦРЛ надiйшов хворий з колотою раною стопи, яку вiн отримав пiд час косовицi. Який специфiчний препарат необхiдно застосувати з метою екстреної пасивної iмунопрофiлактики правця?
a. Протиправцева вакцина
*b. Антитоксична сироватка
c. Анатоксин
d. Антибiотики
e. Вакцина АКДП

3669. Пiд час серцевого нападу чоловiк в автобусi втратив свiдомiсть, з’явилися судоми. Лiкар швидкої допомоги виявив на ЕКГ, що частота скорочення передсердь перевищує частоту скорочення шлуночкiв. Що може бути причиною даного стану?
*a. Повна поперечна блокада проведення збудження
b. Порушення автоматiї АВ-вузла
c. Порушення проведення збудження мiж передсердями
d. Виникнення гетеротропних вогнищ збудження
e. Порушення автоматiї СА-вузла

3670. На розтинi тiла померлого, який страждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй пiвкулi мозку виявлена порожнина округлої форми 4х5 см з iржавою стiнкою, заповнена жовтуватою прозорою рiдиною. Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку хворого:
a. Геморагiчне просякнення
b. Iшемiчний iнфаркт
*c. Кiста
d. Гематома
e. Абсцес

3671. Пiд час постсинтетичного перiоду мiтотичного циклу було порушено синтез бiлкiв тубулiнiв. До яких наслiдкiв це може призвести?
*a. Порушення формування веретена подiлу
b. Порушення спiралiзацiї хромосом
c. Скорочення тривалостi мiтозу
d. Порушення репарацiї ДНК
e. Порушення цитокiнезу

3672. У хворого 40-ка рокiв, доставленого в травматологiчне вiддiлення, виявлено поранення правої кистi на долоннiй поверхнi. Пiд час обстеження травмований не може самостiйно звести розведенi II, IV та V пальцi. Якi м’язи пошкодженi?
a. Довгий долонний
*b. Долоннi мiжкiстковi
c. Червоподiбнi
d. Тильнi мiжкiстковi
e. Короткий долонний

3673. На аутопсiї тiла жiнки, що хворiла на хронiчну дизентерiю, в ходi гiстологiчного дослiдження внутрiшнiх органiв в стромi та паренхiмi мiокарда, нирок, в слизовiй оболонцi шлунка та в сполучнiй тканинi легень виявленi аморфнi вiдкладення фiолетового кольору, що дають позитивну реакцiю за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Дистрофiчне звапнiння
b. Амiлоїдоз
c. Гiалiноз
*d. Метастатичне звапнiння
e. Метаболiчне звапнiння

3674. У хворого з патологiєю серцевосудинної системи розвинулися набряки на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
a. Порушення лiмфовiдтоку
*b. Пiдвищення гiдростатичного тиску в венулах
c. Пiдвищення гiдростатичного тиску в артерiолах
d. Пiдвищення онкотичного тиску плазми кровi
e. Зниження осмотичного тиску плазми кровi

3675. Пiд час проведення хiрургiчних манiпуляцiй було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10 хвилин у хворого з’явилися блiдiсть шкiрних покривiв, задишка, гiпотензiя. Яку алергiчну реакцiю можна припустити?
a. Стимулююча
b. Клiтинно-опосередкована
c. Цитотоксична
d. Iмунокомплексна
*e. Анафiлактична

3676. У 19-мiсячної дитини iз затримкою розвитку та проявами самоагресiї, вмiст сечової кислоти в кровi - 1,96 ммоль/л. При якому метаболiчному порушеннi це спостерiгається?
a. Хвороба Iценко-Кушинга
*b. Синдром Леша-Нiхана
c. Синдром набутого iмунодефiциту
d. Подагра
e. Хвороба Гiрке

3677. Дитина 9-ти мiсяцiв харчується сумiшами, незбалансованими за вмiстом вiтамiну B6. У дитини спостерiгається пелагроподiбний дерматит, судоми, анемiя. Розвиток судом може бути пов’язаний з дефiцитом утворення:
a. ДОФА
b. Дофамiну
c. Гiстамiну
d. Серотонiну
*e. ГАМК

3678. У хлопчика 12-ти рокiв видалено апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з булавоподiбним потовщенням дiаметром 3 см, при розрiзi якого вилилася прозора жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса, ознак запалення немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Водянка апендикса
b. Емпiєма апендикса
c. Мiксоглобульоз апендикса
d. Хронiчний апендицит
e. Флегмонозний апендицит

3679. У дитини 7-ми рокiв, яка неодноразово хворiла на стрептококову ангiну, лiкар припускає розвиток ревматизму. Призначено серологiчне дослiдження. Наявнiсть антитiл до якого з стрептококових антигенiв найiмовiрнiше пiдтвердить передбачуваний дiагноз?
a. Капсульний полiсахарид
*b. О-стрептолiзин
c. М-бiлок
d. С-вуглевод
e. Еритрогенний токсин

3680. У хворого з попереднiм дiагнозом ”озена” з носоглотки були видiленi грамнегативнi палички, якi утворювали капсулу на поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?
a. Хламiдiї
b. Мiкоплазми
c. Сальмонели
d. Шигели
*e. Клебсiєли

3681. У зв’язку з крововтратою пацiєнту введено 1 л розчину хлориду натрiю з концентрацiєю 150 ммоль/л. Внаслiдок цього, насамперед, зменшиться:
a. Осмотичний тиск внутрiшньоклiтинний
*b. Онкотичний тиск кровi
c. Осмотичний тиск кровi
d. Онкотичний тиск мiжклiтинної рiдини
e. Осмотичний тиск мiжклiтинної рiдини

3682. У хворого кровотеча з поперечної ободової кишки. Чим кровопостачається цей вiддiл товстої кишки?
*a. Arteria colica media
b. Arteria sigmoidea
c. Arteria lienalis
d. Arteria ile°Colica
e. Arteria mesenterica inferior

3683. Чоловiк протягом 3-х рокiв працював в однiй з африканських країн. Пiсля переїзду до України звернувся до офтальмолога зi скаргами на бiль в очах, набряки повiк, сльозоточивiсть i тимчасове послаблення зору. Пiд кон’юнктивою ока були виявленi гельмiнти розмiрами 30-50 мм, якi мали видовжене ниткоподiбне тiло. Який дiагноз може поставити лiкар?
a. Трихоцефальоз
*b. Фiлярiоз
c. Аскаридоз
d. Дифiлоботрiоз
e. Ентеробiоз

3684. Хворому призначена ендоскопiя 12палої кишки. Врезультатi виявлено запалення великого дуоденального сосочка i порушення видiлення жовчi в просвiт кишки. У якому вiддiлi 12-палої кишки виявленi порушення?
a. Горизонтальна частина
*b. Низхiдна частина
c. Цибулина
d. Висхiдна частина
e. Верхня частина

3685. Чоловiк з гострим мiокардитом помер вiд серцево-судинної недостатностi. Входi мiкроскопiчного дослiдження внутрiшнiх органiв виявленi: плазморагiя, набряк, стази в капiлярах, численнi крововиливи, а також дистрофiчнi змiни в паренхiмi. Наслiдком чого є данi змiни?
*a. Гострий загальний венозний застiй
b. Мiсцеве артерiальне повнокрiв’я
c. ДВС-синдром
d. Загальне артерiальне повнокрiв’я
e. Хронiчний загальний венозний застiй

3686. Хворому на гепатит для попередження уражень печiнки призначили вiтамiноподiбну речовину холiн. Його лiкувальний ефект пов’язаний з:
*a. Лiпотропною дiєю
b. Активацiєю глiкогенфосфорилази
c. Пригнiченням синтезу ацетонових тiл
d. Пригнiченням синтезу холестерину
e. Активацiєю глiкогенсинтази

3687. Дослiдженнями останнiх десятилiть встановлено, що безпосереднiми ”виконавцями” апоптозу в клiтинi є особливi ферменти - каспази. Вутвореннi одного з них бере участь цитохром С. Вкажiть його функцiю в нормальнiй клiтинi:
a. Компонент пiруватдегiдрогеназної системи
*b. Фермент дихального ланцюга переносу електронiв
c. Фермент β-окиснення жирних кислот
d. Фермент ЦТК
e. Компонент H+ - АТФ-азної системи

3688. Процес бiосинтезу бiлка є енергозалежним. Вкажiть, який макроергiчний субстрат безпосередньо використовується в цьому процесi на стадiї елонгацiї:
a. УТФ
b. ЦТФ
c. АТФ
d. АДФ
*e. ГТФ

3689. З метою профiлактики гепатиту В групi стоматологiв ввели вакцину, яка являє собою генно-iнженерний НВsантиген. Вiд якого ще iнфекцiйного агента захищає таке щеплення?
a. Вiрус гепатиту С
*b. Вiрус дельта
c. Вiрус грипу, тип В
d. Вiрус iмунодефiциту людини
e. Вiрус Коксакi, група В

3690. У хворого з ознаками iнтоксикацiї та ниркової недостатностi виявленi у сечi рухливi мiкроорганiзми з численними дрiбними завитками, якi забарвилися за Романовським-Гiмзою у рожевий колiр. З анамнезу вiдомо, що хворий кiлька днiв тому купався у вiдкритiй водоймi. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Сифiлiс
*c. Лептоспiроз
d. Бруцельоз
e. Псевдотуберкульоз

3691. У жiнки пiд час мейозу вiдбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклiтина з зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклiтина заплiднюється нормальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
a. Дауна
*b. Едвардса
c. Патау
d. Клайнфельтера
e. Шерешевського-Тернера

3692. Для виявлення джерела iнфiкування хворих у хiрургiчному вiддiленнi патогенним стафiлококом було проведено дослiдження з застосуванням стандартних стафiлококових бактерiофагiв. Яке дослiдження чистих культур, видiлених iз рiзних джерел, було проведено?
a. Фаготерапiя
b. Фагоiдентифiкацiя
c. Фагодiагностика
d. Фагоiндикацiя
*e. Фаготипування

3693. У новонародженої дитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання, часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
a. Глюконеогенез
b. Цикл Корi
c. ЦТК
d. Глiколiз
*e. Орнiтиновий цикл

3694. Пiсля споживання солоної їжi у людини значно зменшилася кiлькiсть сечi. Пiдвищена секрецiя якого гормону призвела до зменшення дiурезу?
a. Ренiн
*b. Вазопресин
c. Ангiотензин-II
d. Натрiйуретичний
e. Альдостерон

3695. У результатi радiацiйного випромiнювання були ушкодженi стовбуровi гемопоетичнi клiтини. Утворення яких клiтин сполучної тканини буде порушено?
a. Меланоцити
b. Перицити
c. Фiбробласти
d. Адипоцити
*e. Макрофаги

3696. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар припускає, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал, який був доставлений в бактерiологiчну лабораторiю. Яке поживне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матерiалу?
a. Ендо
b. ЖСА
c. Гiса
*d. Кiтта-Тароццi
e. Сабуро

3697. У пацiєнта має мiсце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервiв (язикоглотковий нерв). Формування якого вiдчуття буде порушено?
*a. Гiрке
b. Солоне
c. Усi смаковi вiдчуття
d. Кисле
e. Солодке

3698. Чоловiк 70-ти рокiв хворiє на атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок та iшемiчну хворобу серця. Пiд час обстеження виявлено порушення лiпiдного складу кровi. Надлишок яких лiпопротеїнiв є головною ланкою в патогенезi атеросклерозу?
*a. Низької щiльностi
b. Високої щiльностi
c. Хiломiкронiв
d. Промiжної щiльностi
e. Холестерину

3699. У хворого на есенцiальну артерiальну гiпертензiю розвинувся гiпертонiчний криз, що призвело до нападу серцевої астми. Який механiзм серцевої недостатностi є провiдним в даному випадку?
*a. Перевантаження серця пiдвищеним опором
b. Абсолютна коронарна недостатнiсть
c. Порушення надходження кровi до серця
d. Пошкодження мiокарда
e. Перевантаження серця збiльшеним об’ємом кровi

3700. Стресовий стан i больове вiдчуття у пацiєнта перед вiзитом до стоматолога супроводжуються анурiєю (вiдсутнiстю сечовидiлення). Це явище зумовлене збiльшенням:
a. Секрецiї адреналiну та зменшенням вазопресину
*b. Секрецiї вазопресину та адреналiну
c. Активностi антиноцiцептивної системи
d. Активностi парасимпатичної нервової системи
e. Секрецiї вазопресину та зменшенням адреналiну

3701. У хворого пiд час прийому їжi виникла асфiксiя внаслiдок закупорки трахеї стороннiм тiлом. Яка форма порушення зовнiшнього дихання спостерiгається у хворого?
a. Первинно дискiнетична
b. Дифузно-рестриктивна
c. Дифузно-пневмонозна
*d. Обструктивна
e. Вентиляцiйно-рестриктивна

3702. Пiд час дослiдження епiтелiю шкiри з’ясувалося, що вiн складається з кiлькох шарiв клiтин. Епiтелiоцити зовнiшнього шару не мають ядер. Який це епiтелiй?
a. Багаторядний вiйчастий
b. Багатошаровий кубiчний
c. Багатошаровий плаский незроговiлий
d. Перехiдний
*e. Багатошаровий плаский зроговiлий

3703. Введення пацiєнту знеболювального перед екстракцiєю зуба призвело до розвитку анафiлактичного шоку, який супроводжувався розвитком олiгурiї. Який патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Збiльшення онкотичного тиску кровi
b. Зменшення кiлькостi функцiонуючих нефронiв
c. Пiдвищення гiдростатичного тиску в капсулi Шумлянського-Боумена
d. Пошкодження клубочкового фiльтру
*e. Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв

3704. Пiсля видалення зуба у пацiєнта виникла кровотеча. Аналiз кровi виявив зниження протромбiнового iндексу. Дефiцит якого вiтамiну може бути причиною такого стану?
a. A
*b. K
c. C
d. D
e. B

3705. У пацiєнтiв для оцiнки ефективностi дихання використовують показник функцiональної залишкової ємностi. З яких наступних об’ємiв вона складається?
a. Резервний об’єм вдиху та залишковий
b. Резервний об’єм видиху та дихальний
c. Резервний об’єм вдиху та дихальний
*d. Резервний об’єм видиху та залишковий
e. Резервний об’єм вдиху, дихальний, залишковий

3706. Вхронiчному експериментi на щурах стимулювали електричним струмом паравентрикулярнi та супраоптичнi ядра гiпоталамуса. Яка поведiнкова реакцiя спостерiгалася у тварин?
a. Збiльшення споживання їжi
b. Зменшення споживання води
*c. Збiльшення споживання води
d. Зменшення споживання їжi
e. Вiдмова вiд їжi та рiдини

3707. Пiсля обстеження пацiєнта в клiнiцi нервових хвороб встановлена вiдсутнiсть звуження зiницi пiд дiєю свiтла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?
a. Ретикулярнi ядра середнього мозку
b. Червонi ядра середнього мозку
*c. Вегетативнi ядра 3 пари черепномозкових нервiв
d. Ядра гiпоталамуса
e. Ретикулярнi ядра довгастого мозку

3708. Аспiрин iнгiбує синтез простагландинiв, завдяки блокуванню активностi циклооксигенази. Яка жирна кислота необхiдна для цього синтезу?
a. Пальмiтинова
*b. Арахiдонова
c. Лiноленова
d. Лiнолева
e. Стеаринова

3709. Лiкар встановив у хворого наявнiсть ураження парасимпатичного ядра IX пари черепних нервiв. Яке ядро уражене в даному випадку?
a. Nucleus tractus solitarii
b. Nucleus ambiguus
c. Nucleus salivatorius superior
d. Nucleus thoracicus
*e. Nucleus salivatorius inferior

3710. Хворому лiкар призначив протикашльовий препарат центральної дiї, який є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнiчує дихання, не затримує видiлення харкотиння. Не викликає обстипацiї i лiкарської залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте цей препарат:
a. Окселадин
b. Бромгексин
c. Кодеїну фосфат
d. Лiбексин
*e. Глауцину гiдрохлорид

3711. У хворого пiсля резекцiї шлунка з приводу виразкової хвороби перистальтика кишкiвника не вiдновилася. Який лiкарський засiб доцiльно призначити хворому для вiдновлення моторики?
a. Резерпiн
*b. Прозерин
c. Гiгронiй
d. Атенолол
e. Метилурацил

3712. Коли людина проходить повз їдальню та чує дзвiн посуду, у неї видiляється слина. Реалiзацiя якого рефлексу зумовлює цю реакцiю?
a. Безумовний орiєнтовний
*b. Умовний штучний
c. Умовний iнструментальний
d. Умовний природний
e. Умовний орiєнтовний

3713. До медико-генетичної консультацiї звернувся юнак з приводу вiдхилень у фiзичному i статевому розвитку. Входi мiкроскопiї клiтин слизової оболонки рота виявленi тiльця Барра. Вкажiть найбiльш iмовiрний карiотип юнака:
a. 47, 18+
b. 47, 21+
*c. 47, ХХY
d. 47, ХYY
e. 45, ХО

3714. У хворого з яскраво вираженою жовтушнiстю шкiри, склер та слизових оболонок, сеча має колiр темного пива, кал свiтлий. У кровi пiдвищений вмiст прямого бiлiрубiну, в сечi визначається бiлiрубiн. Який тип жовтяницi у хворого?
*a. Обтурацiйна
b. Гемолiтична
c. Екскрецiйна
d. Кон’югацiйна
e. Паренхiматозна

3715. У реанiмацiйне вiддiлення надiйшов хворий з гострим iнфарктом мiокарда, якому для зменшення болю ввели морфiну гiдрохлорид. Механiзм дiї морфiну гiдрохлориду обумовлений:
*a. Стимуляцiєю опiатних рецепторiв
b. Блокадою фосфодiестерази
c. Блокадою холiнестерази
d. Стимуляцiєю аденiлатциклази
e. Блокадою гiстамiнових рецепторiв

3716. Хворому у ЛОР-вiддiленнi проведено бiопсiю слизової оболонки носа. Гiстологiчно виявлено продуктивне запалення з формуванням гранульом, у складi яких переважають лiмфоцити i плазмоцити, спостерiгаються еозинофiльнi гiалiноподiбнi кулi та великi макрофаги iз свiтлою цитоплазмою (клiтини Мiкулiча). Який збудник мiг викликати описанi змiни?
a. Мiкобактерiя лепри
b. Респiраторно-синцитiальний вiрус
*c. Паличка Волковича-Фрiша
d. Блiда трепонема
e. Золотистий стафiлокок

3717. У працiвникiв хiмiчних комбiнатiв, де виробляють органiчнi розчинники, якi здатнi розчиняти фосфолiпiди, часто розвиваються захворювання легень. Який компонент аерогематичного бар’єру при цьому пошкоджується в першу чергу?
a. Септальнi клiтини
*b. Сурфактант
c. Секреторнi альвеолоцити
d. Респiраторнi альвеолоцити
e. Альвеолярнi макрофаги

3718. У людини пiсля довiльної тривалої затримки дихання збiльшилися частота й глибина дихання. Якi змiни в кровi, насамперед, стали причиною цього?
a. Зниження рО2
b. Зниження рСО2
*c. Пiдвищення рСО2
d. Пiдвищення рО2
e. Пiдвищення рН

3719. У вiддiлення надiйшла дитина з носовою кровотечею та меленою в калi. Зi слiв матерi, вiдбулося отруєння дитини кумаринами, якi застосовувалися для боротьби з щурами. Введення якого засобу припинить кровотечу у дитини?
a. Фраксипарин
b. Тромбiн
c. Адреналiн
*d. Вiкасол
e. Фепранон

3720. Внаслiдок дефiциту УФО-ендонуклеази порушується репарацiя ДНК i виникає таке захворювання:
a. Серпоподiбноклiтинна анемiя
*b. Пiгментна ксеродермiя
c. Фенiлкетонурiя
d. Подагра
e. Альбiнiзм

3721. Векспериментальної тварини зроблено двобiчну перерiзку блукаючих нервiв. Що вiдбудеться з диханням?
a. Стане частим i поверхневим
b. Не змiниться
*c. Стане рiдким i глибоким
d. Зупиниться в фазi вдиху
e. Зупиниться в фазi видиху

3722. Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на атеросклероз. Надiйшла до хiрургiчного вiддiлення з симптомами гострого живота. Входi лапаротомiї виявленi: тромбоз мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного кольору, на їх серознiй оболонцi фiбринознi нашарування. Який патологiчний процес розвинувся у кишцi хворої?
a. Iшемiчний iнфаркт
b. Суха гангрена
*c. Волога гангрена
d. Секвестр
e. Коагуляцiйний некроз

3723. До лiкарнi потрапив футболiст з ушкодженням поверхневого пахвинного кiльця та розривом двох нiжок, що його обмежують. Похiдним якої анатомiчної структури вони є?
a. Апоневроз поперечного м’яза живота
b. Апоневроз внутрiшнього косого м’яза живота
*c. Апоневроз зовнiшнього косого м’яза живота
d. Власна фасцiя живота
e. Мiжнiжковi волокна

3724. Входi копрологiчного дослiдження у працiвникiв кав’ярнi лiкарями санiтарноепiдемiологiчної станцiї були виявленi округлi цисти, характерною ознакою яких є наявнiсть чотирьох ядер. Iмовiрнiше за все у цих працiвникiв безсимптомно паразитує:
a. Балантидiй
b. Амеба кишкова
c. Лямблiя
d. Кишкова трихомонада
*e. Дизентерiйна амеба

3725. При деяких гельмiнтозах людина може сама виявити гельмiнта, оскiльки зрiлi членики збудника можуть активно виповзати з ануса людини. Це характерно для:
a. Тенiозу
b. Дифiлоботрiозу
c. Ехiнококозу
*d. Тенiаринхозу
e. Гiменолепiдозу

3726. Хворий на хронiчну серцеву недостатнiсть протягом декiлькох мiсяцiв приймав дигiтоксин; в процесi дигiталiзацiї з’явилися такi симптоми: головний бiль, нудота, дiарея, втрата апетиту, порушення кольорового сприйняття, брадикардiя. Який антидот доцiльно призначити для зменшення симптомiв iнтоксикацiї?
a. Налоксон
*b. Унiтiол
c. Преднiзолон
d. Атропiну сульфат
e. Адреналiну гiдрохлорид

3727. У сироватцi кровi новонародженого виявлено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це свiдчить?
a. Спадковий, видовий
*b. Природний пасивний
c. Штучний пасивний
d. Природний активний
e. Штучний активний

3728. Пiд час реплiкацiї ДНК один iз її ланцюгiв синтезується iз запiзненням. Що визначає дану особливiсть синтезу?
a. Вiдсутнiсть трифосфонуклеотидiв
b. Комплiментарнiсть ланцюгiв
*c. Антипаралельнiсть ланцюгiв
d. Великi розмiрами ДНК-полiмерази
e. Необхiднiсть репарацiї

3729. Фермент оксидаза D-амiнокислот каталiзує дезамiнування тiльки Dамiнокислот. Яка властивiсть ферментiв виявляється при цьому?
a. Вiдносна специфiчнiсть
b. Термолабiльнiсть
*c. Стереохiмiчна специфiчнiсть
d. Залежнiсть вiд рН
e. Абсолютна специфiчнiсть

3730. У хворого хронiчний нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють до передньої черепної ямки?
a. Foramen sphenopalatinum
b. Foramen incisivum
c. Foramen ethmoidale anterior
d. Foramen ethmoidale posterior
*e. Lamina cribrosa os ethmoidale

3731. На гiстологiчному препаратi в складi видовженої структури, обмеженої плазмолемою, по периферiї розташованi численнi ядра, а в цитоплазмi наявна поперечна посмугованiсть. Яка це структура?
a. Гладенький мiоцит
b. Колагенове волокно
c. Синцитiотрофобласт
*d. Мiосимпласт
e. Кардiомiоцит

3732. A woman complains of pain in the right iliac region. Palpation detects there a soft, mobile, and painful intestine. What intestine is being palpated?
a. Ascending colon
b. Jejunum
c. Sigmoid colon
d. Rectum
*e. Cecum

3733. An experiment has demonstrated that after exposure to ultraviolet radiation the dermal cells of the patients with xeroderma pigmentosum are slower to restore the native DNA structure than they are in the healthy individuals due to de?ciency of the DNA repair enzyme. What enzyme takes part in the repair pr°Cess?
a. DNA polymerase III holoenzyme
b. DNA gyrase
c. RNA ligase
d. Primase
*e. Endonuclease

3734. Blood serum analysis of the patient with acute hepatitis shows increased levels of alanine aminotransferase (ALT) and aspartate aminotransferase (AST). What changes on the cellular level can result in such developments?
a. Disturbed energy supply to the cells
b. Damage to the genetic apparatus of the cells
c. Disturbed intercellular interactions
*d. Cell destruction
e. Disturbed cellular enzyme systems

3735. The disease onset °Ccurred 3 days ago. The patient complains of body temperature up to 38°C, stomachache, and frequent loose bloody stools. Bacillary dysentery was clinically diagnosed in the patient. What method of microbiological diagnostics would be advisable in this case and what samples should be obtained from the patient to con?rm this diagnosis?
a. Bacterioscopy, feces
b. Bacteriology, urine
c. Serology, blood
*d. Bacteriology, feces
e. Bacterioscopy, blood

3736. In the morning a man diagnosed with diabetes mellitus received a prescribed dose of long-acting insulin on an empty stomach. He missed his regular meal and soon after that he developed weakness, headache, and vertigo, body tremors, convulsions, feeling of hunger, and signs of hypoglycemia. Glucose administration did not improve the patient’s condition. What medicine should be administered to provide quick relief to the patient?
a. Noradrenaline
b. Triamcinolone
*c. Adrenaline
d. Prednisolone
e. Hydr°Cortisone

3737. A man complaining of memory deterioration, reduced mental capabilities, sleep disorders, and vertigo was brought to the neurologic department. The patient explains these symptoms as consequences of the brain concussion received in a traffic accident 2 years ago. Choose the drug that can improve the patient’s brain metabolism and would be the most advisable in this case:
a. Cordiamin (Nikethamide)
b. Caffeine
c. Sydnocarb (Mesocarb)
d. Sodium oxybutirate
*e. Piracetam

3738. Autopsy of the body shows that the soft meninges of the deceased individual are plethoric, thickened, opaque, and yellowgreen colored. What type of exudative in?ammation can be characterized by such changes in the soft meninges?
a. Fibrinous
b. Catarrhal
c. Serous
d. Hemorrhagic
*e. Suppurative

3739. Mass mortality of rodents was observed in one of the mountain villages. Simultaneously there °Ccurred a disease outbreak in the l°Cal population. The disease manifested by rapidly progressive fever up to 40°C, marked intoxication, and enlargement of inguinal lymph nodes. Smear preparations made from autopsy specimens contained gram-negative ovoid bacilli with bipolar staining. What microorganism is the causative agent of this disease?
a. Staphyl°C°Ccus
b. Bacillus anthracis
c. Clostridia
*d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

3740. A 36-year-old woman suffers from a connective tissue disease (collagenosis). What metabolite is the most likely to be increased in her urine?
a. Urea
b. Urobilinogen
c. Indican
d. Creatinine
*e. Oxyproline

3741. A 34-year-old woman was diagnosed with hereditary spherocytosis (hereditary microspherocytic hemolytic anemia, Minkowski-Chauffard syndrome). What mechanism leads to erythr°Cyte hemolysis in the patient?
a. Bone marrow hypoplasia
*b. Membranopathy
c. Hemoglobinopathy
d. Enzymopathy
e. Autoimmune disorder

3742. A patient has an incised wound on the posterior surface of his thigh and is unable to ?ex his lower leg. What muscles were damaged?
a. Biceps, adductor, gracilis
b. Semimembranosus, semitendinosus, gracilis
c. Biceps, gracilis, adductor
*d. Semitendinosus, semimembranosus, biceps
e. Semitendinosus, adductor, gracilis

3743. After intensive training session an athlete presents with signi?cant loss off vascular tone in the working muscles. These changes are caused by accumulation of the following in the vessels:
*a. Metabolites
b. Histamine
c. Serotonin
d. Natriuretic hormone
e. Renin-angiotensin

3744. The cell was exposed to mutagenic factor which resulted in DNA molecule losing 2 nucleotide pairs. What type of mutation °Ccurred in the DNA?
*a. Deletion
b. Inversion
c. Replication
d. Transl°Cation
e. Duplication

3745. Permeability of the excitable cell membrane to potassium ions was increased in an experiment. What changes in the membrane potential will °Ccur?
*a. Hyperpolarization
b. Action potential
c. No changes
d. L°Cal response
e. Depolarization

3746. An unconscious patient was brought into the hospital. The smell of acetone can be detected from the patient’s mouth. Blood glucose - 25 mmol/L, ketone bodies 0.57 mmol/L. What hormone de?ciency can result in the development of this condition?
*a. Insulin
b. Gluc°Corticoids
c. Somatotropin
d. Aldosterone
e. Thyroxin

3747. A patient has developed systemic (megaloblastic) anemia despite eating a balanced diet. The day before he underwent a gastric surgical resection. The anemia in this patient is caused by the de?ciency of:
a. Protein
b. Folic acid
c. Vitamin C
d. Vitamin PP
*e. Castle factor

3748. A patient was hospitalized with diagnosis of an intestinal carcinoid. Laboratory analysis detects increased synthesis of serotonin from tryptophan. This pr°Cess is based on the following biological mechanism:
*a. Decarboxylation
b. Microsomal oxidation
c. Formation of paired compounds
d. Transamination
e. Deaminization

3749. A patient with ciliary arrhythmia was prescribed digoxin. What mechanism of action of this medicine results in its antiarrhythmic effect?
*a. Inhibition of Na, K-ATPase
b. Decreased sympathetic in?uences
c. Decreased permeability of the cell membrane to sodium
d. Decreased permeability of the cell membrane to calcium
e. Increased potassium concentration in the cardiomy°Cytes

3750. Thoracic duct rupture has °Ccurred in a weightlifter, when he was lifting the bar. The injury to the thoracic duct is the most likely to be l°Calized in the area of:
a. Lumbosacral junction
b. Venous angle junction
c. Neck
*d. Aortic hiatus
e. Posterior mediastinum

3751. A man was brought to the hospital in a severe condition: facial edemas, myalgia, high temperature, and respiratory distress. History-taking revealed that the patient’s family regularly consumes untested pork. What helminth can be the cause of such symptoms?
*a. Trichinella spiralis
b. Ancylostoma duodenale
c. Taeniarynchus saginatus
d. Diphyllobothrium latum
e. Strongyloides stercoralis

3752. Blood sample poured into a test tube has clotted within 6 minutes. The test tube was then put into a thermostat and in 24 hours the blood clot was destroyed due to activation of:
a. Antithrombins
*b. Plasmins
c. Kallikreins
d. Kinins
e. Heparin

3753. Autopsy of the body of a 48-yearold man shows that the bone marrow in the ?at bones, as well as in the cylindrical bone diaphyses and epiphyses, is moist, colored gray-red or gray-yellow, and puriform (pyoid bone marrow). The spleen weight is 7 kg; it is dark red on section, with signs of ischemic infarctions. All the lymph nodes are enlarged, soft, and gray-red in color. In the liver there are signs of fatty degeneration and leukemic in?ltrates. What is the most likely diagnosis?
a. Multiple myeloma
b. Acute lymphoid leukemia
c. Lymphogranulomatosis
*d. Chronic myeloid leukemia
e. Acute myeloid leukemia

3754. A 52-year-old woman suffering from breast cancer had undergone a course of radiation therapy. As a result the tumor diminished in size. What mechanism of cell damage ensures effectiveness of radiation therapy?
a. Vascular thrombosis
b. Mutagenesis
c. Hyperthermia
d. NK cell-induced lysis
*e. Formation of free radicals

3755. A person has memorized a phone number for a short period of time (a few seconds). After making a call the person was unable to reproduce this sequence of numbers. In this case the pr°Cess of memorizing was based on the following type of memory:
a. Secondary and tertiary memory
*b. Short-term memory
c. Medium-term memory (episodic buffer)
d. Iconic memory
e. Long-term memory

3756. A 27-year-old woman suffering from rheumatic heart disease since her childhood has developed cardiac decompensation and died. Autopsy shows mitral stenosis; mitral valve cusps are sharply thickened, sclerotic, and fused together along the closure line. Specify the type of end°Carditis in this case:
a. Recurrent verrucous end°Carditis
b. Diffuse end°Carditis
*c. Fibroplastic end°Carditis
d. Acute verrucous end°Carditis
e. Ulcero-polypoid end°Carditis

3757. A patient with ischemic heart disease was prescribed a calcium channel bl°Cker. Name this drug:
*a. Amlodipine
b. Thiotriazolin
c. Carvedilol
d. Nitroglycerine
e. Altiopril

3758. Analysis detects glucose and amino acids in the primary urine. In the residual urine they are absent due to tubular reabsorption of these substances. Where in the nephron does this pr°Cess °Ccur?
a. Distal convoluted tubule
b. Collecting duct
c. Macula densa
*d. Proximal convoluted tubule
e. Henle’s loop

3759. Histologic specimen of an ovary shows a follicle in its cortical substance. The follicle consists of a primary oосyte, transparent membrane, and one layer of prismatic cells. Specify the type of the follicle:
*a. Primary
b. Secondary
c. Ovulating
d. Tertiary
e. Primordial

3760. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо припускається анаеробна природа збудника?
a. Гентаміцин
b. Ко-тримоксазол
c. Оксацилін-натрій
*d. Метронідазол
e. Нітроксолін

3761. Внаслідок дефіциту вітаміну B1 порушується окисне декарбоксилювання α-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментів порушується при цьому?
a. Коензим А
b. Ліпоєва кислота
c. Нікотинамідаденіндинуклеотид
*d. Тіамінпірофосфат
e. Флавінаденіндинуклеотид

3762. Під час операції на пахвинному каналі з приводу грижі, хірург пошкодив його вміст. Що саме пошкодив хірург?
a. -
b. Urarchus
c. Lig. teres uteri
*d. Funiculus spermaticus
e. Lig. inguinale

3763. У хворого з гнійничковими ураженнями шкіри виділений збудник, який на кровяному агарі утворює жовті колонії округлої форми, середніх розмірів, оточені зоною гемолізу. У мазках з колоній - коки, розташовані скупченнями неправильної форми, грампозитивні. Виділена культура оксидазо- і каталазопозитивна, ферментує маніт, синтезує плазмокоагулазу. Який вид збудника виділений?
a. Staphylococcus saprophyticus
*b. Staphylococcus aureus
c. Streptococcus pyogenes
d. Streptococcus agalactiae
e. Staphylococcus epidermidis

3764. У померлого внаслідок серцевої недостатності на шкірі відзначаються сліди висипу у вигляді плям і крапок. У ділянці крижі, остистих відростків хребців - пролежні. При мікроскопічному дослідженні ЦНС, шкіри, надниркових залоз, в судинах мікроциркуляторного русла і дрібних артеріях - деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт з наявністю гранульом Попова; в серці - інтерстиційний міокардит. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Ку-гарячка
b. Черевний тиф
c. Вузликовий періартеріїт
d. ВІЛ-інфекція
*e. Висипний тиф

3765. У трирічної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
d. γ-глутамілтрансфераза
e. Глікогенфосфорилаза

3766. Хворий з інфекційним мононуклеозом протягом двох тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Настала ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
a. Антитоксична
b. Протизапальна
c. Протишокова
*d. Імунодепресивна
e. Антиалергічна

3767. Хворий, що страждав на туберкульоз, помер від прогресуючої легенево-серцевої недостатності. На розтині в ділянці верхівки правої легені визначається порожнина діаметром 5 см, яка сполучається з просвітом сегментарного бронха. Стінки порожнини з середини покриті сирнистими масами, під якими знаходяться епітеліоїдні клітини і клітини Пирогова-Лангханса. Вкажіть морфологічну форму туберкульозу:
a. Гострий осередковий туберкульоз
*b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Казеозна пневмонія
d. Інфільтративний туберкульоз
e. Туберкульома

3768. Відпочиваючи на дачі, хлопчик знайшов павука з наступними морфологічними особливостями: довжина - 2 см, кулясте черевце чорного кольору, на спинному боці якого видно червоні плямочки у два ряди, чотири пари членистих кінцівок вкриті дрібними чорними волосками. Визначте дане членистоноге:
a. Кліщ
b. Фаланги
*c. Каракурт
d. Скорпіон
e. Тарантул

3769. Внаслідок посттрансляційних змін деяких білків, що приймають участь в зсіданні крові, зокрема протромбіну, вони набувають здатності звязувати кальцій. В цьому процесі бере участь вітамін:
a. B2
b. B1
c. C
*d. K
e. A

3770. Після хімічного опіку в хворого розвинувся стеноз стравоходу. Виникло різке схуднення від затрудненого прийому їжі. У крові: ер.- 3,01012/л, Hb- 106 г/л, загальний білок - 57 г/л. Який вид голодування в хворого?
*a. Неповне
b. Водне
c. Білкове
d. Абсолютне
e. Повне

3771. Було доведено, що молекула незрілої і-РНК (про-і-РНК) містить більше триплетів, чим знайдено амінокислот у синтезованому білку. Це пояснюється тим, що трансляції у нормі передує:
a. Реплікація
b. Ініціація
c. Репарація
*d. Процесінг
e. Мутація

3772. До приймального відділення лікарні надійшов непритомний юнак з ознаками отруєння морфіном. Відзначається поверхневе та рідке дихання, яке обумовлене пригніченням дихального центру. Який тип недостатності дихання виник при цьому?
*a. Вентиляційна дисрегуляторна
b. Перфузійна
c. Вентиляційна обструктивна
d. Вентиляційна рестриктивна
e. Дифузійна

3773. Хворий госпіталізований до хірургічного відділення з підозрою на запалення дивертикулу Меккеля. Обстеження якого відділу кишечнику необхідно провести для виявлення дивертикулу під час операції?
a. Caecum
b. Duodenum
c. Jejunum
d. Colon ascendens
*e. Ileum

3774. У хворого 59-ти років, директора підприємства, після перевірки податкової інспекції зявився інтенсивний пекучий біль, локалізований за грудниною, який іррадіює в ліву руку. Через 15 хвилин стан хворого нормалізувався. Який можливий механізм стенокардії є провідним у цього хворого?
a. Внутрішньосудинна агрегація формених елементів
b. Тромбоз коронарних судин
*c. Підвищення у крові рівня катехоламінів
d. Атеросклероз коронарних судин
e. Функціональне перевантаження серця

3775. Під час оперативного втручання на малому тазі жінки виникла необхідність перевязати яєчникову артерію. Яке з утворень може бути випадково перевязаним разом з нею?
a. Сечівник
b. Маткова труба
c. Внутрішня клубова вена
*d. Сечовід
e. Кругла звязка матки

3776. У хворого на обличчі вугри. Під час мікроскопії зіскрібків із уражених ділянок виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5 мм, які мають витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, що розташовані у середній частині тіла. Який лабораторний діагноз?
a. Короста
b. Педикульоз
c. Фтиріоз
d. Міаз
*e. Демодекоз

3777. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія та набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, наростали явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок у клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням "півмісяців", склероз та гіаліноз клубочків. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Підгострий гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

3778. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря із скаргами на сильну нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. Обєктивно: в носовій порожнині велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
*a. Верхня носова раковина
b. Нижня носова раковина
c. Загальний носовий хід
d. Присінок носа
e. Середня носова раковина

3779. В лікарню звернувся хворий зі скаргами на швидку стомлюваність і виражену мязову слабкість. При обстеженні виявлено аутоімунне захворювання, внаслідок якого порушується функціональний стан рецепторів у нервово-мязових синапсах. Дія якого медіатора буде заблокована?
a. Норадреналін
b. Серотонін
c. Дофамін
d. Гліцин
*e. Ацетилхолін

3780. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у видаленні аміаку з мозкової тканини?
a. Триптофан
b. Лізин
c. Тирозин
d. Валін
*e. Глутамінова

3781. Хворий помер від наростаючої легенево-серцевої недостатності. При гістологічному дослідженні виявлено: дифузне ураження легенів з інтерстиціальним набряком, інфільтрацією інтерстиціальної тканини лімфоцитами, макрофагами, плазмоцидами; пневмофіброз, панацинарна емфізема. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхопневмонія
b. Ателектаз легенів
c. Бронхіальна астма
d. Хронічний бронхіт
*e. Фіброзуючий альвеоліт

3782. Проводиться вивчення максимально спіралізованих хромосом каріотипу людини. При цьому процес поділу клітини припинили на стадії:
a. Інтерфаза
b. Телофаза
*c. Метафаза
d. Профаза
e. Анафаза

3783. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри виявлені гранульоми, які складаються з макрофагальних вузликів з наявністю лімфоцитів та плазматичних клітин. Крім того, зустрічаються великі макрофаги з жировими вакуолями, які містять запакованих у вигляді куль збудників захворювання (клітини Вірхова). Грануляційна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
a. Туберкульоз
*b. Лепра
c. Риносклерома
d. Сифіліс
e. Сап

3784. У пацієнта, що звернувся до лікаря, спостерігається жовте забарвлення шкіри, сеча темна, кал темно-жовтого кольору. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Білівердин
b. Мезобілірубін
c. Вердоглобін
d. Конюгований білірубін
*e. Вільний білірубін

3785. У чоловіка 28-ми років після вогнепального поранення гомілки розвинулася виразка на боці пошкодження. Що є основним у патогенезі нейродистрофії в даному випадку?
a. Пошкодження тканини
*b. Травматизація периферичного нерва
c. Психічний стрес
d. Порушення мікроциркуляції
e. Інфекція

3786. Чоловік 56-ти років потрапив до клініки зі скаргами на загальну слабкість, біль і печіння в язиці, відчуття оніміння в кінцівках. У минулому переніс резекцію кардіального відділу шлунка. У крові: Hb- 80 г/л; ер.- 2,01012/л; КП- 1,2, лейк.- 3,5109/л. Який вид анемії у цього хворого?
a. Залізодефіцитна
b. Постгеморагічна
*c. B12-фолієводефіцитна
d. Гемолітична
e. Апластична

3787. У хворого геморагічний інсульт. Виявлено в крові підвищену концентрацію кінінів. Лікар призначив хворому контрікал. Для гальмування якої протеїнази було зроблено це призначення?
*a. Калікреїн
b. Трипсин
c. Пепсин
d. Хімотрипсин
e. Колагеназа

3788. В експерименті на жабі зруйнували лабіринт з правого боку. До зниження тонусу яких мязів це призведе?
a. Екстензори праворуч та ліворуч
b. Екстензори ліворуч
c. Флексори ліворуч
*d. Екстензори праворуч
e. Флексори праворуч

3789. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною діареєю, спостерігається зменшення кількості води в позаклітинному просторі, збільшення її всередині клітин та зниження осмолярності крові. Як називають таке порушення водно-електролітного обміну?
a. Осмолярна гіпогідратація
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*d. Гіпоосмолярна гіпогідратація
e. Гіперосмолярна гіпогідратація

3790. У результаті патологічного процесу в бронхах відбувається десквамація епітелію. За рахунок яких клітин відбуватиметься регенерація бронхіального епітелію?
a. Вставочні
*b. Базальні
c. Келихоподібні
d. Ендокринні
e. Війчасті

3791. У людини з нападом бронхоспазму необхідно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. α- та β-адренорецептори
*b. M-холінорецептори
c. H-холінорецептори
d. α-адренорецептори
e. β-адренорецептори

3792. Значну роль у профілактиці туберкульозу відіграє планова масова вакцинація проти туберкульозу новонароджених дітей віком 5-7 днів життя. При цьому застосовують вакцину:
*a. БЦЖ
b. АД
c. АКДП
d. АКП
e. АДП

3793. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білку плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. С-реактивний білок
b. Альбумін
c. Фібриноген
*d. Глікозильований гемоглобін
e. Церулоплазмін

3794. У хворого виявлена аутоімунна гемолітична анемія, що розвивається за цитотоксичним типом. Які речовини є антигенами при алергічних реакціях ІІ типу?
*a. Модифіковані рецептори клітинних мембран
b. Сироваткові білки
c. Гормони
d. Антибіотики
e. Модулятори запалення

3795. Потенціал спокою клітини дорівнює -80 мВ. Під час якої фази ПД величина мембранного потенціалу склала +30 мВ?
*a. Реверсполяризації
b. Слідової деполяризації
c. Слідової гіперполяризації
d. Деполяризації
e. -

3796. Після оперативного видалення частини шлунка у хворого порушилося всмоктування вітаміну B12, він виводиться з калом. Розвинулася анемія. Який фактор необхідний для всмоктування цього вітаміну?
a. Гастрин
b. Соляна кислота
c. Пепсин
*d. Гастромукопротеїн
e. Фолієва кислота

3797. До лікарні надійшла дитина 6-ти років. Під час обстеження було виявлено, що дитина не може фіксувати погляд, не слідкує за іграшками, на очному дні відзначається симптом "вишневої кістки". Лабораторні аналізи показали, що у мозку, печінці та селезінці - підвищений рівень гангліозиду глікометиду. Яке спадкове захворювання у дитини?
*a. Хвороба Тея-Сакса
b. Хвороба Мак-Аргдля
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Хвороба Німана-Піка
e. Хвороба Вільсона-Коновалова

3798. Під час дослідження коронарних артерій виявлені атеросклеротичні бляшки з кальцинозом, що закривають просвіт судин на ⅓. У мязі дрібні множинні білуваті прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у міокарді?
a. Міокардит
b. Тигрове серце
*c. Дифузний кардіосклероз
d. Інфаркт міокарда
e. Післяінфарктний кардіосклероз

3799. Під час голодування мязові білки розпадаються до вільних амінокислот. В який процес найімовірніше будуть втягуватися ці сполуки за таких умов?
a. Синтез вищих жирних кислот
b. Глікогеноліз
*c. Глюконеогенез у печінці
d. Декарбоксилування
e. Глюконеогенез у мязах

3800. Стоматолог з метою зменшення салівації під час пломбування зуба хворому призначив препарат. Що це за лікарський засіб?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Мезатон
d. Прозерин
*e. Атропіну сульфат

3801. Хворий 46-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на біль в суглобах, який посилюється напередодні зміни погоди. У крові виявлено підвищення концентрації сечової кислоти. Посилений розпад якої речовини є найвірогіднішою причиною захворювання?
a. ЦМФ
b. УМФ
*c. АМФ
d. ТМФ
e. УТФ

3802. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі. Який шлях тепловіддачі у воді значно ефективніший?
*a. Теплопроведення
b. Тепловипромінювання
c. Випаровування поту
d. -
e. Конвекція

3803. При огляді хворої лікар-гінеколог відмітив симптоми запалення статевих шляхів. У мазку, взятому із піхви виявлено овально-грушоподібні найпростіші з шипом, з передньої частини яких відходять джгутики; наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання підозрює лікар у хворої?
*a. Урогенітальний трихомоноз
b. Кишковий трихомоноз
c. Токсоплазмоз
d. Лямбліоз
e. Балантидіоз

3804. Жінка 44-х років скаржиться на загальну слабкість, біль у ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Обєктивно: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ- 165/100 мм рт.ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг; переважно накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Зниження продукції глюкагону
b. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
c. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
d. Підвищення продукції інсуліну
*e. Підвищення продукції глюкокортикоїдів

3805. Фармакологічні ефекти антидепресантів повязані з блокуванням (інгібуванням) ними ферменту, який каталізує розпад таких біогенних амінів, як норадреналін і серотонін в мітохондріях нейронів головного мозку. Який фермент бере участь у цьому процесі?
a. Ліаза
b. Декарбоксилаза
*c. Моноамінооксидаза
d. Пептидаза
e. Трансаміназа

3806. На гістологічному препараті селезінки виявлена судина, стінка якої складається з ендотелію та субендотеліального шару, середня оболонка відсутня, зовнішня оболонка зрощена зі сполучнотканинними прошарками селезінки. Що це за судина?
a. Капіляр
*b. Вена безмязового типу
c. Артеріола
d. Артерія мязового типу
e. Вена мязового типу

3807. Під час лапаротомії хірург виявив гангренозне ураження низхідної ободової кишки. Тромбоз якої артерії зумовив цей стан?
a. Клубово-ободова
b. Верхня брижова
*c. Ліва ободова
d. Права ободова
e. Серединна ободова

3808. У людини визначили величину енерговитрат. У якому стані знаходилась людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмін?
a. Спокій
*b. Сон
c. Нервове напруження
d. Відпочинок
e. Легка робота

3809. У дівчинки діагностований адреногенітальний синдром (псевдогермафродитизм). Надмірна секреція якого гормону наднирників обумовила дану патологію?
*a. Андроген
b. Естроген
c. Альдостерон
d. Адреналін
e. Кортизол

3810. У хлопчика І (IoIo) група крові, а в його сестри ІV (IAIB). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. III (ІBІo) та IV (IAIB)
b. ІІ (ІAІA) та III (ІBІo)
c. I (ІoІo) та III (ІBІo)
*d. ІІ (ІAІo) та III (ІBІo)
e. I (ІoІo) та IV (IAIB)

3811. При посіві матеріалу із зіву від хворого ангіною на кровяно-телуритовий агар виросли колонії діаметром 4-5 мм, сірого кольору, радіально покреслені (у вигляді розеток). Під мікроскопом - грампозитивні палички із булавоподібними потовщеннями на кінцях, що розміщені у вигляді розтопирених пальців. Які це мікроорганізми?
a. Стрептобацили
b. Стрептококи
c. Клостридії ботулізму
d. Дифтероїди
*e. Коринебактерії дифтерії

3812. Хвора 20-ти років померла від інтоксикації через 8 днів після штучного позалікарняного аборту при терміні вагітності 14-15 тижнів. На розтині тіла померлої: жовтувате забарвлення склери очей, шкіри, гнійно-некротичний ендометрит, багаточисельні гнійники в легенях, гіперплазія селезінки з великою кількістю нейтрофілів в її синусах. Яке ускладнення після аборту розвинулося у хворої?
a. Геморагічний шок
*b. Септикопіємія
c. Септицемія
d. Хроніосепсис
e. Вірусний гепатит А

3813. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється два типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
a. Прищитоподібна залоза
b. Щитоподібна залоза
c. Надниркова залоза
*d. Гіпофіз
e. Гіпоталамус

3814. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозином, визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари та мають кубічну форму, навколо овоциту наявна оболонка яскраво-червоного кольору. Назвіть цей фолікул:
*a. Первинний
b. Вторинний
c. Примордіальний
d. Атретичний
e. Зрілий

3815. Під час пальпації молочної залози у хворої виявлено ущільнення у вигляді вузла у нижньому медіальному квадранті. У які лімфатичні вузли можуть поширитися метастази при цьому?
a. Глибокі латеральні шийні
b. Верхні діафрагмальні
c. Задні середостінні
d. Бронхолегеневі
*e. Пригруднинні

3816. У пацієнтки хірургічного відділення зявилися скарги на біль у попереку та в низу живота, болісне і часте сечовипускання. Після бактеріологічного дослідження сечі виявлені грамнегативні оксидаза-позитивні паличкоподібні бактерії, що утворюють мукоїдні колонії зеленуватого кольору зі специфічним запахом. Про який збудник можна думати?
a. Str.pyogenes
b. Mycoplasma pneumonie
c. E.coli
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Proteus mirabilis

3817. Встановлено ураження вірусом ВІЛ Т-лімфоцитів. При цьому фермент вірусу зворотня траскриптаза (РНК-залежна ДНК-полімераза) каталізує синтез:
a. і-РНК на матриці вірусного білка
b. ДНК на вірусній р-РНК
c. Вірусна ДНК на матриці ДНК
d. Вірусна і-РНК на матриці ДНК
*e. ДНК на матриці вірусної і-РНК

3818. При лабораторному дослідженні крові пацієнта 44-х років виявлено, що вміст білків у плазмі становить 40 г/л. Як це впливає на транскапілярний обмін води?
a. Зменшується фільтрація, збільшується реабсорбція
b. Обмін не змінюється
c. Зменшуються фільтрація та реабсорбція
*d. Збільшується фільтрація, зменшується реабсорбція
e. Збільшуються фільтрація та реабсорбція

3819. Хворому чоловіку 75-ти років, у якого частота серцевих скорочень була 40/хвилину, імплантували серцевий електростимулятор. Після цього частота серцевих скорочень зросла до 70/хв. Функцію якого відділу серця взяв на себе електростимулятор?
a. Волокна пучка Гіса
*b. Синоатріальний вузол
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Ніжки Гіса
e. Волокна Пуркінє

3820. Хворій на виразкову хворобу шлунка в якості етіотропної терапії призначили препарат, що пригнічує ріст і розмноження H.pylori. Назвіть цей препарат:
a. Корглікон
*b. Метронідазол
c. Празозин
d. Фуросемід
e. Глаувент

3821. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок зявився біль у грудній клітці, кровохаркання, наростаюча дихальна недостатність, при явищах якої він помер. На розтині діагностовано множинні інфаркти легень. Яка найбільш вірогідна причина їх розвитку в цьому випадку?
a. Тромбоз бронхіальних артерій
*b. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
c. Тромбоемболія бронхіальних артерій
d. Тромбоз гілок легеневої артерії
e. Тромбоз легеневих вен

3822. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар запропонував засіб, який припиняє тромбоутворення, вводиться парентерально. Оберіть цей засіб:
a. Амбен
b. Синкумар
*c. Гепарин
d. Неодикумарин
e. Протаміну сульфат

3823. У пацієнта 35-ти років виявили підвищену кислотність шлункового соку. Блокада яких рецепторів може спричинити її зниження?
a. β1-адренорецептори
*b. Гістамінові
c. α1-адренорецептори
d. β2-адренорецептори
e. α2-адренорецептори

3824. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено інсулінонезалежний цукровий діабет. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Інсулін
b. Мерказоліл
*c. Глібенкламід
d. Кортизон
e. Паратіреоїдин

3825. При диспансерному обстеженні хлопчику 7-ми років встановлено діагноз - синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке саме захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Домінантний, зчеплений із статтю
b. Автосомно-домінантний
*c. Рецесивний, зчеплений із статтю
d. Автосомно-рецесивний
e. Неповне домінування

3826. У жінки 30-ти років хвилинний обєм крові у стані спокою становить 5 л/хв. Який обєм крові проходить у неї через судини легень за 1 хвилину?
*a. 5 л
b. 1,5 л
c. 2,5 л
d. 2,0 л
e. 3,75 л

3827. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Нирки
b. Наднирники
*c. Кишечник
d. Серце
e. Головний мозок

3828. Плазмові фактори згортання крові зазнають посттрансляційної модифікації за участю вітаміну K. Як кофактор, він потрібен у ферментній системі γ-карбоксилювання білкових факторів коагуляції крові, завдяки збільшенню спорідненості їх молекул з іонами кальцію. Яка амінокислота карбоксилюється в цих білках?
a. Валін
b. Серин
c. Аргінін
d. Фенілаланін
*e. Глутамінова

3829. До клініки швидкої допомоги надійшов хворий з ножовим пораненням лівої поперекової ділянки. У ході операції хірург встановив, що внутрішні органи не пошкоджені, але лезо ножа пошкодило один із мязів ниркового ложа. Назвіть цей мяз:
a. Клубовий мяз
b. Випрямляч хребта
c. Зовнішній косий мяз живота
*d. Великий поперековий мяз
e. Внутрішній косий мяз живота

3830. При ультрамікроскопічному дослідженні популяції "темних" гепатоцитів у цитоплазмі клітин визначено розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку. Яку функцію в даних клітинах виконує ця органела?
a. Депонування іонів кальцію
b. Дезінтоксикаційна
*c. Синтез білків плазми крові
d. Синтез вуглеводнів
e. Продукція жовчі

3831. У хворого з нефротичним синдромом спостерігаються масивні набряки обличчя та кінцівок. Який патогенетичний механізм є провідним в розвитку набряків?
a. Підвищення лімфовідтоку
b. Підвищення судинної проникності
c. Підвищення гідродинамічного тиску крові
d. Лімфостаз
*e. Зниження онкотичного тиску крові

3832. Під час розтину чоловіка, у якого після поранення кінцівки виникло тривале нагноєння рани, і який помер при явищах інтоксикації, знайдено загальне виснаження, зневоднення, бура атрофія печінки, міокарду, селезінки, поперечносмугастої мускулатури та амілоїдоз нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Септикопіємія
*b. Хроніосепсис
c. Хвороба Чорногубова
d. Септицемія
e. Бруцельоз

3833. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0α β (I), Bα (III) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи Aβ (II). Досліджувана кров належить до групи:
a. 0αβ (I)
b. Bα (III)
c. -
d. AB (IV)
*e. Aβ (II)

3834. Чоловік 26-ти років перебуває в торпідній стадії шоку внаслідок автомобільної аварії. В крові: лейк.- 3,2109/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
a. Підвищення виділення лейкоцитів з організму
b. Пригнічення лейкопоезу
c. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах
d. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
*e. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі

3835. Для лікування бактеріальної пневмонії було призначено бензилпеніциліну натрієву сіль. Який механізм антимікробної дії препарату?
a. Антагонізм з параамінобензойною кислотою
b. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка
c. Пригнічення активності холінестерази
*d. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
e. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів

3836. Матеріалом від дитини з попереднім діагнозом "ентеровірусна інфекція" заразили культуру клітин мавпи (Vero) і мишат-сисунків, в результаті не виявлено цитопатичного ефекту на культурі клітин, але зареєстрована загибель мишат-сисунків. Які ентеровіруси могли викликати захворювання у цієї дитини?
a. Некласифіковані ентеровіруси 68-71
b. Коксакі В
*c. Коксакі А
d. ECHO
e. Поліовіруси

3837. Під час гри у волейбол спортсмен після стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль в гомілковостопному суглобі, активні рухи в ньому обмежені, пасивні - в повному обсязі, але болісні. Потім розвинулася припухлість у ділянці зовнішньої кісточки, шкіра почервоніла, стала теплішою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Стаз

3838. Хвороба Хартнепа зумовлена точковою мутацією лише одного гена, наслідком чого є порушення всмоктування амінокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбції її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладів у травній і сечовидільній системах. Яке генетичне явище спостерігається в цьому випадку?
a. Кодомінування
b. Комплементарна взаємодія
*c. Плейотропія
d. Неповне домінування
e. Полімерія

3839. У хворого після видалення жовчного міхура утруднені процеси всмоктування Ca через стінку кишечнику. Призначення якого вітаміну буде стимулювати цей процес?
a. PP
b. K
*c. D3
d. B12
e. C

3840. До реанімаційного відділення надійшов чоловік з пораненням задньої ділянки шиї (regio nuchae). Який з мязів тіла займає цю ділянку?
*a. M.trapezius
b. M.scalenus anterior
c. M.latissimus dorsi
d. M.sternocleidomastoideus
e. M.rhomboideus minor

3841. По ходу слухового нерва у молодої жінки виявлена пухлина у вигляді вузла до 3 см в діаметрі, мяко-еластичної консистенції, рожево-білого кольору, однорідна. Мікроскопічно пухлина містить пучки клітин з овальними ядрами. Клітинно-волокнисті пучки формують ритмічні структури, створені паралельними рядами, правильно орієнтованими клітинами, розташованими у вигляді частоколу, поміж яких знаходиться безклітинна гомогенна зона (тільця Верокаї). Що це за пухлина?
a. Злоякісна невринома
b. Гангліоневрома
*c. Невринома
d. Нейробластома
e. Гангліонейробластома

3842. До кардіологічного відділення надійшов хворий з гіпертонічним кризом, йому внутрішньовенно ввели антигіпертензивний засіб - сіль лужноземельного металу. Який препарат ввели хворому?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Бензогексоній
c. Кальцію лактат
d. Калію хлорид
*e. Магнію сульфат

3843. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря з приводу бляшкоподібного утворення на шиї. В біоптаті шкіри гістологічно виявлено пухлинні клітини, розташовані гніздами, які мають круглу та овальну форму з вузьким ободком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Як називається пухлина в пацієнта?
a. Епідермальний рак
b. Сирінгоаденома
c. Гідраденома
*d. Базаліома
e. Трихоепітеліома

3844. У результаті поранення у чоловіка 35-ти років настав повний розрив спинного мозку на рівні першого шийного сегменту. Як зміниться характер дихання?
a. Не зміниться
b. Стане рідким та глибоким
c. Збережеться діафрагмальне, щезне грудне
d. Збережеться грудне, щезне діафрагмальне
*e. Зупиниться

3845. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років, яка під час вагітності, у звязку з інфекційним захворюванням, безсистемно приймала антибіотики. Під час огляду у дитини відзначається руйнування різців, емаль зубів жовтого кольору, у шийки зубів коричнева облямівка. Який з препаратів має виражену тератогенну дію?
*a. Доксацикліну гідрохлорид
b. Октадин
c. Ксантинола нікотинат
d. Ампіокс
e. Фуросемід

3846. На розтині померлого від сепсису, в стегновій кістці нижньої кінцівки виявлено флегмонозне запалення, що охоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост. Під періостом - множинні абсцеси, в навколишніх мяких тканинах стегна - також флегмонозне запалення. Який патологічний процес має місце?
a. -
b. Остеопороз
c. Хронічний гематогенний остеомієліт
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Остеопетроз

3847. У людини, що виконувала важку фізичну роботу в умовах підвищеної температури навколишнього середовища, змінилася кількість білків плазми крові. Що саме має місце у даному випадку?
a. Диспротеїнемія
b. Абсолютна гіперпротеїнемія
*c. Відносна гіперпротеїнемія
d. Парапротеїнемія
e. Абсолютна гіпопротеїнемія

3848. Хворий 20-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку втомлюваність. У крові: Hb- 80 г/л. Мікроскопічно: еритроцити зміненої форми. Причиною цього стану може бути:
a. Хвороба Аддісона
b. Паренхіматозна жовтяниця
c. Обтураційна жовтяниця
*d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Гостра переміжна порфірія

3849. Жінка 62-х років скаржиться на частий біль у ділянці грудної клітки та хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
a. Протеїнурія
*b. Парапротеїнемія
c. Гіпоглобулінемія
d. Гіперальбумінемія
e. Гіпопротеїнемія

3850. У хворого з порушенням мозкового кровотоку порушений акт ковтання. Який відділ мозку постраждав?
*a. Стовбур мозку
b. Середній мозок
c. Проміжний мозок
d. Передній мозок
e. Шийний відділ спинного мозку

3851. У чоловіка 40-ка років у ділянці шиї виникло почервоніння та набряк шкіри і з часом розвинувся невеликий гнійник. На розрізі осередок щільний, жовто-зеленого забарвлення. В гнійних масах видно білі крупинки. Гістологічно виявлено друзи грибка, плазматичні та ксантомні клітини, макрофаги. Який найбільш вірогідний вид мікозу?
a. Кокцидіомікоз
b. Кандидоз
*c. Актиномікоз
d. Аспергільоз
e. Споротрихоз

3852. Під шкірою піднижньощелепної ділянки у жінки 55-ти років виявлено рухоме утворення 1,0x0,7 см, з чіткими межами, тістуватої консистенції, з повільним ростом. При гістологічному дослідженні утворення виявлені ліпоцити, які формують часточки, різні за формою та розміром, розмежовані тонкими прошарками сполучної тканини із судинами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ангіома
b. Ліпосаркома
c. Фібросаркома
*d. Ліпома
e. Фіброма

3853. У водія, який потрапив у ДТП, отримав травму та знаходиться у стані шоку, спостерігається зменшення добової кількості сечі до 300 мл. Який основний патогенетичний фактор цієї зміни діурезу?
a. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
b. Вторинний гіперальдостеронізм
c. Підвищення проникності судин
*d. Падіння артеріального тиску
e. Зниження онкотичного тиску крові

3854. Територію старого худобомогильника, який не використовувався більше 50 років, планується відвести під житлове будівництво. Однак дослідження ґрунту показало наявність життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який із вказаних мікроорганізмів найбільш вірогідно міг зберегтися у ґрунті протягом такого тривалого часу?
a. Mycobacterium bovis
b. Brucella abortus
*c. Bacillus anthracis
d. Francisella tularensis
e. Yersinia pestis

3855. Чоловік 65-ти років, який страждає на подагру, скаржиться на біль в ділянці нирок. При ультразвуковому обстеженні встановлена наявність ниркових каменів. Підвищення концентрації якої речовини є найбільш вірогідною причиною утворення каменів у даному випадку?
a. Холестерин
b. Сечовина
c. Цистин
*d. Сечова кислота
e. Білірубін

3856. У клініці для лікування інфаркту міокарда пацієнту введено ембріональні стовбурові клітини, що одержано шляхом терапевтичного клонування в цього ж пацієнта. Як називається цей вид трансплантації?
a. Алотрансплантація
b. Ізотрансплантація
*c. Аутотрансплантація
d. Гетеротрансплантація
e. Ксенотрансплантація

3857. У хворого на шиї виявлено пакет спаяних між собою лімфовузлів щільної консистенції. При гістологічному обстеженні видаленого лімфовузла відмічається проліферація ретикулярних клітин, наявність клітин Березовського-Штернберга. Про яке захворювання йдеться?
a. Мієлоцитарний лейкоз
b. Лімфоцитарний лейкоз
*c. Лімфогранулематоз
d. Мієлобластний лейкоз
e. Лімфобластний лейкоз

3858. Встановлено, що деякі сполуки, наприклад, токсини грибів та деякі антибіотики, можуть пригнічувати активність РНК-полімерази. Порушення якого процесу відбувається в клітині у випадку пригнічування даного ферменту?
a. Трансляція
b. Процесінг
c. Реплікація
d. Репарація
*e. Транскрипція

3859. Хворому, що страждає на стенокардію та приймає ізосорбіду мононітрат, було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте цей препарат:
*a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Нітрогліцерин
c. Анаприлін
d. Ніфедипін
e. Валідол

3860. У хворого глибока різана рана на задній поверхні плеча в середній його третині. Про ушкодження якого мяза можна думати?
*a. Трьохголовий мяз плеча
b. Дзьобоподібно-плечовий мяз
c. Ліктьовий мяз
d. Плечовий мяз
e. Двоголовий мяз плеча

3861. В умовному експерименті повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої мязової тканини при цьому буде спостерігатися?
a. Скелетна мязова тканина
b. Мязова тканина нейрального походження
*c. Гладенька мязова тканина
d. Мязова тканина епідермального походження
e. Серцева мязова тканина

3862. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили дигоксин у середньотерапевтичній дозі. Через 2 тижні після початку прийому препарату у нього зявились ознаки інтоксикації препаратом (брадикардія, екстрасистолія, нудота). Як називається явище, яке призвело до накопичення в організмі препарату?
a. Ідіосинкразія
b. Тахіфілаксія
c. Сенсибілізація
d. Толерантність
*e. Кумуляція

3863. При обстеженні дитини лікар виявив ознаки рахіту. Нестача якої сполуки в організмі дитини сприяє розвитку цього захворювання?
a. Ретинол
b. Токоферол
c. Нафтохінон
*d. 1,25 [ОН]-дигідроксіхолекальциферол
e. Біотин

3864. Під час диспансерного огляду у чоловіка 36-ти років, водія за професією, артеріальний тиск склав 150/90 мм рт.ст. Скарги на шум у вухах наприкінці робочого дня та загальне нездужання, які зникають після відпочинку. Діагностована гіпертонічна хвороба. Який провідний патогенетичний механізм у цьому випадку?
*a. Нейрогенний
b. Ендокринний
c. Нирковий
d. Гуморальний
e. Рефлексогенний

3865. У щурів, що знаходяться у стані стресу, підвищені мязовий тонус та артеріальний тиск, збільшений вміст глюкози у крові, посилена секреція кортикотропіну і кортикостероїдів. У якій фазі стресу знаходяться ці тварини?
a. Еректильна
b. Термінальна
c. Виснаження
*d. Фаза протишоку
e. Фаза шоку

3866. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш вірогідною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
*a. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
b. Збільшення ниркового плазмотоку
c. Збільшення проникності ниркового фільтру
d. Збільшення системного артеріального тиску
e. Збільшення коефіцієнта фільтрації

3867. Проведена пункційна біопсія печінки хворому 38-ми років з виразною жовтяницею, дрібними крововиливами у шкірі, загальною слабкістю, втратою апетиту. Гістологічне дослідження виявило поширену дистрофію, некроз гепатоцитів, наявність тілець Каунсілмена. По периферії часточок значна інфільтрація лімфоцитами, зустрічаються окремі багатоядерні гепатоцити. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Токсична дистрофія печінки
c. Алкогольний гепатит гострий
d. Міліарний цироз печінки
*e. Вірусний гепатит гострий

3868. Робітники парникового господарства працюють в умовах несприятливого мікроклімату: температура повітря +37oC, відносна вологість 90%, швидкість руху повітря 0,2 м/с. Яким шляхом здійснюється тепловіддача за цих умов?
a. Конвекція
b. Теплопроведення
c. Радіація
d. Усі зазначені шляхи
*e. Випаровування

3869. На розтині хворого, який багато років працював на шахті і помер від хронічної легенево-серцевої недостатності, виявлено, що легені малоповітряні, значно ущільнені, склерозовані, верхівки емфізематозно змінені, поверхня сіро-чорного кольору, на розрізі тканина легенів аспідно-чорного кольору. Від якої хвороби настала смерть?
a. Талькоз
b. Азбестоз
*c. Антракоз
d. Силікоз
e. Алюміноз

3870. Хворий скаржиться на запаморочення і втрату слуху. Який нерв ушкоджений?
a. Підязиковий
b. Блукаючий
*c. Присінково-завитковий
d. Блоковий
e. Трійчастий

3871. В препараті, зафарбованому за методом Ожешко, видно паличкоподібні мікроорганізми, зафарбовані в синій колір, в яких термінально розміщені компоненти округлої форми, зафарбовані в червоний колір. Як називаються ці компоненти?
a. Мезосоми
*b. Спори
c. Капсули
d. Джгутики
e. Війки

3872. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Вкорочення якого елементу ЕКГ про це свідчить?
a. Інтервал P-Q
b. Сегмент P-Q
c. Комплекс QRS
d. Інтервал P-T
*e. Інтервал R-R

3873. У жінки 30-ти років після тривалого використання губної помади з флюоресцуючою речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема, незначне лущення, пізніше поперечні дрібні борозни та тріщини. Після спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження: в сполучній тканині наявність сенсибілізованих лімфоцитів і макрофагів, явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губі?
a. II тип (антитільна цитотоксичність)
b. Гранулематоз
*c. IV тип (клітинна цитотоксичність)
d. IIІ тип (імунокомплексна цитотоксичність)
e. I тип (реагінового типу)

3874. До травматологічного відділення госпіталізовано чоловіка 35-ти років з травмою лівої кисті. Об'єктивно: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II-V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Червоподібні мязи
b. Долонні міжкісткові мязи
*c. Поверхневий мяз-згинач пальців
d. Тильні міжкісткові мязи
e. Глибокий мяз-згинач пальців

3875. Хворий 2 роки тому переніс операцію резекції пілоричного відділу шлунка. Спостерігається слабкість, періодична поява темних кіл під очима, задишка. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 3,0*10^12/л, КП- 0,7. Які зміни еритроцитів у мазках крові найбільш характерні для даного стану?
a. Шизоцити
b. Макроцити
*c. Мікроцити
d. Мегалоцити
e. Овалоцити

3876. Під час обстеження 12-ти річного хлопчика, який відстає у рості, виявлена ахондроплазія: непропорційна тілобудова з помітним вкороченням рук і ніг, внаслідок порушення росту епіфізарних хрящів довгих трубчастих кісток. Дане захворювання є:
*a. Спадковим за домінантним типом
b. Спадковим, зчепленим зі статтю
c. Спадковим за рецесивним типом
d. Набутим
e. Вродженим

3877. Хворий з нейродермітом протягом тривалого часу вживав преднізолон. При обстеженні в нього виявили підвищення рівня цукру в крові. Вплив препарату на яку ланку вуглеводного обміну призводить до виникнення цього ускладнення?
*a. Активація глюконеогенезу
b. Пригнічення синтезу глікогену
c. Активація розщеплення інсуліну
d. Активація глікогеногенезу
e. Посилення всмоктування глюкози в кишечнику

3878. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини через 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула до 10 мм у діаметрі. Який механізм гіперчутливості лежить в основі розвитку вказаних змін?
*a. Клітинна цитотоксичність
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Анафілаксія
d. Імунокомплексна цитотоксичність
e. Гранулематоз

3879. Дитина народилася з вовчою пащею. При обстеженні виявлено вади аорти, в крові - зменшення Т-лімфоцитів. Який імунодефіцитний синдром у новонародженого?
a. Віскотта-Олдріча
b. Луї-Бар
c. Швейцарський тип
*d. Ді Джорджі
e. Чедіака-Хігасі

3880. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів K+?
a. Лізиноприл
b. Панангін
*c. Гідрохлортіазид
d. Силібор
e. Спіронолактон

3881. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, який безпосередньо перетворюється на лактат:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Гліцерофосфат
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Оксалоацетат
*e. Піруват

3882. У пацієнта 60-ти років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовило ці зміни?
a. Барабанна перетинка
b. Євстахієва труба
c. Основна мембрана завитки біля гелікотреми
d. Мязи середнього вуха
*e. Основна мембрана завитки біля овального віконця

3883. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3-й день не відновилася перистальтика кишок. Що потрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракту?
a. Циклодол
b. Норадреналіну гідротартат
c. Празозин
*d. Прозерин
e. Атропіну сульфат

3884. Хворому, що страждає на хронічну серцеву недостатність, лікар порадив провести профілактичний курс лікування кардіотонічним препаратом з групи серцевих глікозидів, який приймають ентерально. Який препарат було рекомендовано хворому?
a. Кордарон
*b. Дигоксин
c. Строфантин
d. Кордіамін
e. Корглікон

3885. У студента через 2 години після іспиту в аналізі крові виявлено лейкоцитоз без істотних змін у лейкоцитарній формулі. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу?
a. Посилення лейкопоезу та зменшення руйнування лейкоцитів
b. Уповільнення руйнування лейкоцитів
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. Уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
e. Посилення лейкопоезу

3886. До приймального відділення лікарні доставлено людину з гострим отруєнням морфіном. Який специфічний антагоніст наркотичних анальгетиків необхідно застосувати в цьому випадку?
a. Унітіол
b. Метацин
c. Парацетамол
d. Дигоксин
*e. Налоксон

3887. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси у відповідь на сильні світлові подразники. Які структури було зруйновано?
a. Вестибулярні ядра
b. Задні горбки чотиригорбкового тіла
c. Червоні ядра
d. Чорна речовина
*e. Передні горбки чотиригорбкового тіла

3888. Чоловіку 70-ти років, що хворіє на хворобу Паркінсона, був призначений препарат леводопа. Через тиждень стан хворого значно покращився. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Гальмування холінергічної системи
b. Активація енкефалінової системи
c. Гальмування серотонінергічної системи
d. Гальмування гістамінергічної системи
*e. Активація дофамінової системи

3889. Під час експерименту подразнюють скелетний мяз серією електричних імпульсів. Який вид мязового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс надходить у періоді вкорочення попереднього поодинокого мязового скорочення?
*a. Суцільний тетанус
b. Серія поодиноких скорочень
c. Асинхронний тетанус
d. Контрактура мяза
e. Зубчастий тетанус

3890. В експерименті на тварині здійснили перерізку блукаючих нервів з обох боків. Як при цьому зміниться характер дихання?
a. Стане глибоким і частим
b. Стане поверхневим та рідким
c. Дихання не зміниться
*d. Стане глибоким і рідким
e. Стане поверхневим та частим

3891. У зародка порушено процес сегментації дорзальної мезодерми та утворення сомітів. В якій частині шкіри можливі порушення розвитку?
a. Сальні залози
b. Волосся
*c. Дерма
d. Потові залози
e. Епідерміс

3892. У хворого на жовчнокам'яну хворобу розвинулася механічна жовтяниця. Під час обстеження встановлено, що камінь знаходиться у загальній жовчній протоці. Які жовчовивідні протоки утворюють обтуровану протоку?
a. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
b. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
*c. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus
d. Ductus hepaticus dexter et sinister
e. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus

3893. У хворого виявили туберкульоз легень. Який антибіотик слід йому призначити поряд з іншими протитуберкульозними засобами?
a. Азітроміцин
*b. Ріфампіцин
c. Кефзол
d. Левоміцетин
e. Тетрациклін

3894. Під час розтину тіла чоловіка, що за життя страждав на важку форму гіпотиреозу, виявлено: сполучна тканина, строма органів, жирова і хрящова тканини набряклі, напівпрозорі, слизоподібні. Мікроскопічно у тканинах виявляються зірчасті клітини з відростками, між якими знаходиться слиз. Назвіть вид дистрофії:
*a. Стромально-судинна вуглеводна
b. Паренхіматозна білкова
c. Паренхіматозна жирова
d. Стромально-судинна жирова
e. Стромально-судинна білкова

3895. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, зявилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найбільш вірогідно спостерігатимуться у цьому випадку?
*a. Абсолютна гіпоальбумінемія
b. Абсолютна гіперальбумінемія
c. Абсолютна гіперглобулінемія
d. Білковий склад крові не змінений
e. Абсолютна гіперфібриногенемія

3896. У життєвому циклі клітини відбувається процес самоподвоєння ДНК. В результаті цього однохроматидні хромосоми стають двохроматидними. У який період клітинного циклу спостерігається це явище?
a. M
*b. S
c. Go
d. G2
e. G1

3897. Людина, що тривалий час приймає ліки, не може різко припинити їх вживання, оскільки при цьому виникають порушення психічних та соматичних функцій. Як називається синдром різних порушень при відмові від прийому речовини?
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
*c. Абстиненція
d. Тахіфілаксія
e. Сенсибілізація

3898. Жінці виконана операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій має перевязати хірург під час операції?
a. Нижня міхурна та яєчникова
b. Верхня міхурна та яєчникова
*c. Маткова та яєчникова
d. Маткова та верхня міхурна
e. Маткова та нижня міхурна

3899. Хворому в післяопераційному періоді для стимуляції перистальтики кишечника та тонусу сечового міхура було призначено препарат з групи антихолінестеразних засобів. Визначте його серед нижче наведених препаратів:
*a. Прозерин
b. Анаприлін
c. Маніт
d. Дихлотіазид
e. Резерпін

3900. У дитини 12-ти років непереносимість ряду харчових продуктів. Їх вживання викликає алергічну реакцію у вигляді висипань на шкірі, що сверблять. Який протигістамінний засіб слід призначити, щоб не заважати шкільним заняттям дитини (не викликати сонливість)?
a. Мезатон
b. Еуфілін
*c. Лоратадин
d. Димедрол
e. Диклофенак-натрію

3901. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження мясних консервів на вміст ботулінічного токсину. Для цього дослідній групі мишей ввели екстракт із досліджуваного матеріалу та антитоксичну протиботулінічну сироватку типів А, В, Е; контрольній групі мишей ввели екстракт без протиботулінічної сироватки. Яку серологічну реакцію було використано?
a. Подвійної імунної дифузії
b. Преципітації
c. Опсонофагоцитарна
d. Звязування комплементу
*e. Нейтралізації

3902. Чоловік з колотою раною в ділянці чотирьохстороннього отвору звернувся до лікаря. При обстеженні виявлено, що потерпілий не може відвести руку від тулуба. Який нерв вірогідно ушкоджений?
a. N.radialis
*b. N.axillaris
c. N.subclavius
d. N.medianus
e. N.ulnaris

3903. Тривале вживання деяких лікарських засобів, що передують вагітності, збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Як називається ця дія?
a. Тератогенний ефект
*b. Мутагенний ефект
c. Бластомогенний ефект
d. Фетотоксичний ефект
e. Ембріотоксичний ефект

3904. У хворої 38-ми років ревматизм в активній фазі. Визначення якого лабораторного показника сироватки крові має діагностичне значення при даній патології?
a. Сечова кислота
*b. С-реактивний білок
c. Креатинін
d. Сечовина
e. Трансферин

3905. У новонародженого хлопчика під час огляду зовнішніх статевих органів виявлена розщілина сечівника, яка відкривається на нижній поверхні статевого члена. Про яку аномалію йдеться?
*a. Гіпоспадія
b. Монорхізм
c. Крипторхізм
d. Гермафродитизм
e. Епіспадія

3906. В експерименті подразнюють гілочки блукаючого нерва, які іннервують серце. Це призвело до того, що припинилося проведення збудження від передсердь до шлуночків. Електрофізіологічні зміни в яких структурах серця є причиною цього?
a. Пучок Гіса
b. Синоатріальний вузол
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Шлуночки
e. Передсердя

3907. У хворого знижений синтез вазопресину, що призводить до поліурії і, як наслідок, до вираженої дегідратації організму. У чому полягає механізм розвитку поліурії?
*a. Зниження канальцевої реабсорбції води
b. Зниження канальцевої реабсорбції білку
c. Зниження реабсорбції глюкози
d. Зниження канальцевої реабсорбції іонів Na
e. Збільшення швидкості клубочкової фільтрації

3908. У баклабораторії під час мікроскопії мазків з харкотиння хворого на хронічне легеневе захворювання, забарвлених за Цілем-Нільсеном, виявлені червоні палички. Яка властивість туберкульозної палички виявлена при цьому?
a. Спороутворення
b. Спиртостійкість
*c. Кислотостійкість
d. Капсулоутворення
e. Лугостійкість

3909. Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітинах, миші ввели мічені амінокислоти аланін та триптофан. Біля яких органел буде спостерігатися накопичення мічених амінокислот?
a. Лізосоми
b. Апарат Гольджі
c. Клітинний центр
d. Гладенька ЕПС
*e. Рибосоми

3910. Хворому на хронiчний гастрит зроблена внутрiшньошлункова рН-метрiя, за допомогою якої встановлено зниження кислотностi шлункового соку. Функцiя яких клiтин знижена?
a. Головні екзокриноцити
b. Додаткові клiтини
c. Ендокриноцити
d. Шийкові клiтини
*e. Парiєтальні екзокриноцити

3911. У хворого 27-ми років з політравмою (закрита травма грудної клітини, закритий перелом правого стегна) через дві години після проведення скелетного витягнення різко погіршився стан і, на фоні гострої легенево-серцевої недостатності, настала смерть. При гістологічному дослідженні кровоносних судин легень та головного мозку померлого, при забарвленні суданом III, виявлені краплі помаранчевого кольору, які закупорюють просвіт судин. Яке ускладнення політравми розвинулося у хворого?
a. Тромбоемболія
b. Повітряна емболія
c. Мікробна емболія
d. Газова емболія
*e. Жирова емболія

3912. Для прискорення загоєння рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Іманін
b. Комплемент
c. Інтерферон
*d. Лізоцим
e. Інтерлейкін

3913. У жінки, що хворіє на остеохондроз, зявився різкий біль у плечовому суглобі, який посилювався при відведенні плеча. Ураження якого нерва може бути причиною цих симптомів?
a. Підлопатковий нерв
b. Підключичний нерв
c. Дорсальний нерв лопатки
*d. Пахвовий нерв
e. Грудо-спинний нерв

3914. Студент старанно конспектує лекцію. Якість конспектування значно погіршилась, коли сусіди стали розмовляти. Який вид гальмування умовних рефлексів є причиною цього?
a. Позамежове
*b. Зовнішнє
c. Запізніле
d. Згасаюче
e. Диференційоване

3915. У людини до травми гематокритний показник 40%. Яким він буде через добу після втрати 750 мл крові?
a. 40%
b. 45%
c. 50%
d. 55%
*e. 30%

3916. У піддослідної тварини під час експерименту подразнюють периферичний відрізок блукаючого нерва. Які з наведених змін будуть спостерігатися при цьому?
a. Збільшення частоти серцевих скорочень
*b. Зменшення частоти серцевих скорочень
c. Збільшення частоти дихання
d. Розширення зіниць
e. Розширення бронхів

3917. Жінка 19-ти років, хвора на первинний сифіліс, отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензилпеніциліну. Вкажіть механізм дії цього препарату:
*a. Блокада синтезу петдидогліканів мікробної оболонки
b. Блокада синтезу РНК
c. Блокада синтезу ДНК
d. Блокада тіолових груп ензимів
e. Блокада синтезу білків цитоплазми

3918. При виконанні оперативного втручання в ділянці пахвової порожнини, хірургу необхідно виділити артеріальну судину, що оточена пучками плечового сплетіння. Яка це артерія?
*a. A.axillaris
b. A.profunda brachii
c. A.subscapularis
d. A.transversa colli
e. A.vertebralis

3919. Хворий надійшов до стаціонару з гострою серцево-судинною недостатністю. Який препарат необхідно призначити хворому в даному випадку?
*a. Корглікон
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Аміодарон
d. Дигітоксин
e. Дигоксин в таблетках

3920. Комплекс Гольджі виводить речовини із клітини завдяки злиттю мембранного мішечка з мембраною клітини. При цьому вміст мішечка виливається назовні. Який процес тут проявляється?
a. Активний транспорт
*b. Екзоцитоз
c. Ендоцитоз
d. Жодна відповідь невірна
e. Полегшена дифузія

3921. Пацієнт одужав після перенесеної дизентерії Зонне і повторно заразився цим же збудником. Як називається така форма інфекції?
*a. Реінфекція
b. Хронічна інфекція
c. Рецидив
d. Суперінфекція
e. Персистуюча інфекція

3922. У хворого на ессенціальну артеріальну гіпертензію розвинувся гіпертонічний криз, що призвело до нападу серцевої астми. Який механізм серцевої недостатності є провідним в даному випадку?
a. Пошкодження міокарда
b. Абсолютна коронарна недостатність
c. Перевантаження серця збільшеним обємом крові
*d. Перевантаження серця підвищеним опором
e. Порушення надходження крові до серця

3923. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлені протеїнурія (5,87 г/л), гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якого стану характерно таке поєднання симптомів?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Нефритичний синдром
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Нефротичний синдром

3924. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
*a. Гіпурова кислота
b. Сечова кислота
c. Креатинін
d. Амінокислоти
e. Амонійні солі

3925. Верхня частка правої легені збільшена, сірого кольору, безповітряна, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина, на плеврі багато фібринозних плівок; мікроскопічно в альвеолах виявляється ексудат з присутністю нейтрофілів, десквамованих альвеолоцитів і ниток фібрину. Стінка бронха інтактна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Грипозна пневмонія
b. Абсцес легень
c. Вогнищева пневмонія
d. Інтерстиціальна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

3926. З сироватки крові людини виділили пять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми одного і того ж ферменту?
*a. Каталізують одну і ту ж реакцію
b. Однакова молекулярна маса
c. Однакові фізико-хімічні властивості
d. Тканинна локалізація
e. Однакова електрофоретична рухливість

3927. У юнака 16-ти років після перенесеного захворювання знижена функція синтезу білків у печінці внаслідок нестачі вітаміну K. Це може призвести до порушення:
a. Утворення антикоагулянтів
b. Утворення еритропоетинів
*c. Зсідання крові
d. Осмотичного тиску крові
e. Швидкості зсідання еритроцитів

3928. У жінки через 6 місяців після пологів розвинулася маткова кровотеча. Під час гінекологічного обстеження у порожнині матки виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує "губку". Під час мікроскопічного дослідження пухлини у лакунах крові виявлені атипові світлі епітеліальні клітини Лангханса та гігантські клітини синцитіотрофобласта. Яка це пухлина?
*a. Хоріонепітеліома
b. Міхуровий занос
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклітинний незроговілий рак
e. Фіброміома

3929. Внаслідок стресу у похилої людини підвищився артеріальний тиск. Причиною цього є активація:
a. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
b. Функції кори наднирників
*c. Симпато-адреналової системи
d. Функції гіпофізу
e. Функції щитоподібної залози

3930. При проходженні профілактичного огляду у шахтаря лікар встановив зміни функціонального стану серця, що свідчать про серцеву недостатність в стадії компенсації. Що з нижче перерахованого є головним підтвердженням компенсації діяльності серця?
a. Задишка
b. Збільшення артеріального тиску
*c. Гіпертрофія міокарда
d. Тахікардія
e. Ціаноз

3931. Онкологічному хворому призначили препарат метотрексат, до якого з часом клітини-мішені пухлини втратили чутливість. Експресія гену якого ферменту при цьому змінюється?
*a. Дегідрофолатредуктаза
b. Фолатдекарбоксилаза
c. Фолатоксидаза
d. Тиміназа
e. Дезаміназа

3932. Хворий відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї; кал гіпохолічний. Що може бути причиною такого стану?
*a. Обтурація жовчних шляхів
b. Запалення слизової оболонки тонкої кишки
c. Недостатність панкреатичної ліпази
d. Недостатність панкреатичної фосфоліпази
e. Незбалансована дієта

3933. Батьки для профілактики кишкових інфекцій у дитини 3-х років тривало застосовували антибіотики. Через місяць стан дитини погіршився. У крові - виражена лейкопенія і гранулоцитопенія. Який найбільш вірогідний механізм виявлених змін у крові?
a. Віковий
b. Гемолітичний
c. Перерозподільний
d. Аутоімунний
*e. Мієлотоксичний

3934. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження реабсорбції іонів натрію у канальцях нирок. Внаслідок яких змін секреції гормонів це відбувається?
*a. Зменшення альдостерону
b. Збільшення вазопресину
c. Зменшення вазопресину
d. Збільшення альдостерону
e. Зменшення натрійуретичного фактора

3935. У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце в цьому випадку?
a. Метаболічний алкалоз
b. Не буде порушень кислотно-лужного балансу
c. Респіраторний ацидоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

3936. Чоловік 70-ти років хворіє на атеросклероз судин нижніх кінцівок та ішемічну хворобу серця. Під час обстеження виявлено порушення ліпідного складу крові. Надлишок яких ліпопротеїнів є головною ланкою в патогенезі атеросклерозу?
a. Проміжної щільності
b. Хіломікрони
*c. Низької щільності
d. Холестерин
e. Високої щільності

3937. Дитині 6-ти місяців з бронхітом зроблена рентгенограма грудної клітки. Крім змін повязаних з бронхами, на R-грамі визначається тінь вилочкової залози (тимуса). З чим можуть бути повязані ці зміни?
a. Є наслідком неправильного анатомічного розташування
b. Є наслідком бронхіту
c. Є наслідком запалення вилочкової залози
d. Є наслідком пухлинного процесу
*e. Для цього віку вказаний стан є варіантом норми

3938. Після вживання жирної їжі у хворого зявляються нудота та печія, має місце стеаторея. Причиною такого стану може бути:
*a. Нестача жовчних кислот
b. Порушення синтезу фосфоліпази
c. Нестача амілази
d. Порушення синтезу трипсину
e. Підвищене виділення ліпази

3939. Дитина 3-х років із симптомами стоматиту, гінгівіту, дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. При обстеженні встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику. Нестача якого вітаміну зумовила дані симптоми?
a. Вітамін A
b. Кобаламін
*c. Ніацин
d. Біотин
e. Пантотенова кислота

3940. З метою прискорення загоєння променевої виразки був призначений вітамінний препарат. Вкажіть його:
*a. Ретинолу ацетат
b. Левамізол
c. Ретаболіл
d. Преднізолон
e. Метилурацил

3941. У хворого з важким перебігом респіраторної вірусної інфекції зявилися клінічні ознаки прогресуючої серцевої недостатності, яка призвела до смерті хворого на 2-му тижні захворювання. На розтині серце зі значним розширенням порожнин, вяле. Гістологічно в міокарді виявляється повнокровя мікросудин і дифузна інфільтрація строми лімфоцитами та гістіоцитами. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гостра коронарна недостатність
*b. Міокардит
c. Стенокардія
d. Інфаркт міокарда
e. Кардіоміопатія

3942. Юнак 17-ти років захворів гостро, температура тіла підвищилася до 38,5oC, зявилися кашель, нежить, сльозотеча, виділення з носу. Яке запалення розвинулося у юнака?
a. Серозне
b. Фібринозне
c. Гнійне
*d. Катаральне
e. Геморагічне

3943. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60 разів за хвилину. З якої структури серця отримано цю клітину?
*a. Синоатріальний вузол
b. Передсердя
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Шлуночок
e. Пучок Гіса

3944. До інфекційної лікарні надійшов пацієнт з клінічними ознаками енцефаліту. В анамнезі - укус кліща. В реакції гальмування гемаглютинації виявлено антитіла проти збудника кліщового енцефаліту в розведенні 1:20, що не є діагностичним. Вкажіть наступні дії лікаря після одержання зазначеного результату:
a. Дослідити цю ж сироватку повторно
b. Відхилити діагноз кліщового енцефаліту
*c. Повторити дослідження із сироваткою, взятою через 10 днів
d. Повторити дослідження з іншим діагностикумом
e. Використати чутливішу реакцію

3945. Виділяють декілька груп молекулярних механізмів, які мають важливе значення в патогенезі ушкодження клітин, що сприяє розвитку патології. Які процеси забезпечують протеїнові механізми ушкодження?
a. Перекисне окиснення ліпідів
*b. Пригнічення ферментів
c. Ацидоз
d. Активація фосфоліпаз
e. Осмотичне розтягнення мембран

3946. При щелепно-лицевій операції в стаціонарі, лікар-стоматолог для премедикації, з метою зменшення почуття страху та для потенціювання дії анестетиків, призначив хворому транквілізатор - похідне бензодіазепіну. Який з перерахованих засобів призначив лікар?
a. Дроперідол
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Сульпірид
e. Атропіну сульфат

3947. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
*a. Псевдоуніполярні
b. Мультиполярні
c. Аполярні
d. Уніполярні
e. Біполярні

3948. Хворому з підозрою на діагноз "прогресуюча мязова дистрофія" був зроблений аналіз сечі. Наявність якої сполуки в сечі підтверджує діагноз?
a. Кальмодулін
b. Порфірин
*c. Креатин
d. Міоглобін
e. Колаген

3949. Кров, яку взяли у хворого з підозрою на сепсис, посіяли на цукровий бульйон. У цукровому бульйоні утворився придонний осад. При пересіві на кровяний агар виросли дрібні, прозорі, кулясті колонії, оточені зоною гемолізу. У мазку, приготованому з осаду, визначалися грампозитивні коки, що розташовувалися у вигляді довгих ланцюжків. Які мікроорганізми присутні у крові цього хворого?
*a. Стрептококи
b. Тетракоки
c. Стафілококи
d. Мікрококи
e. Сарцини

3950. Жінка 45-ти років хворіє на рак лівої молочної залози. На лівій руці є ознаки недостатності лімфатичної системи - набряк кінцівки, збільшення лімфовузлів. Яка форма недостатності лімфообміну спостерігається у хворої?
*a. Механічна недостатність
b. Змішана недостатність
c. Резорбційна недостатність
d. -
e. Динамічна недостатність

3951. У хворого виявлено зниження вмісту іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Який саме етап біосинтезу білка буде порушено?
*a. Трансляція
b. Термінація
c. Транскрипція
d. Реплікація
e. Активація амінокислот

3952. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L I - L II
b. Th XII - L I
c. L II - L III
d. L V - S I
*e. L III - L IV

3953. Вагітній жінці, під час встановлення на облік у жіночу консультацію, було проведено клінічне обстеження на ряд інфекцій. У сироватці крові були виявлені lgM до вірусу краснухи. Про що свідчить такий результат?
a. Загострення хронічного процесу
b. Хронічний процес
c. Жінка здорова
*d. Первинне зараження жінки
e. Повторне інфікування вірусом краснухи

3954. На прийом до лікаря звернувся хворий з симетричним дерматитом відкритих ділянок шкіри. З бесіди з пацієнтом встановлено, що він харчується, в основному, крупами і вживає мало мяса, молока та яєць. Дефіцит якого вітаміну є провідним у цього пацієнта?
a. Токоферол
b. Кальциферол
c. Біотин
*d. Нікотинамід
e. Фолієва кислота

3955. Запалення барабанної порожнини (гнійний середній отит) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини потрапив гній до комірок?
*a. Задня
b. Медіальна
c. Передня
d. Латеральна
e. Верхня

3956. У хворого з підозрою на дифтерію під час бактеріоскопічного дослідження мазка з зіву виявлені паличкоподібні бактерії з зернами волютину. Який етіотропний препарат є препаратом вибору в даному випадку?
*a. Протидифтерійна антитоксична сироватка
b. Еубіотик
c. Інтерферон
d. Дифтерійний анатоксин
e. Бактеріофаг

3957. У тварини з недостатністю аортальних клапанів розвинулась гіпертрофія лівого шлуночка серця. В окремих його ділянках визначаються локальні контрактури. Накопичення якої речовини в міокардіоцитах обумовило контрактури?
a. Вуглекислий газ
b. Молочна кислота
c. Натрій
*d. Кальцій
e. Калій

3958. Під час гістологічного дослідження тимуса чоловіка 40-ка років, визначено зменшення частки паренхіматозних елементів залози, збільшення частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення її тимусними тільцями при незмінній загальній масі органу. Як зветься таке явище?
a. Дистрофія
b. Гіпотрофія
*c. Вікова інволюція
d. Акцидентальна інволюція
e. Атрофія

3959. При мікроскопії зіскрібку з язика, забарвленого за Грамом, знайдені овальні, округлі, темно-фіолетового кольору, видовжені ланцюжки клітин, що брунькуються. Про збудника якого захворювання може йти мова?
a. Актиномікоз
b. Дифтерія
c. Стафілококова інфекція
d. Стрептококова інфекція
*e. Кандидоз

3960. У хворого на хронічний гепатит виявлено значне зниження синтезу і секреції жовчних кислот. Який процес у найбільшій мірі буде порушений у кишечнику цього хворого?
a. Травлення білків
b. Всмоктування амінокислот
c. Всмоктування гліцерину
d. Травлення вуглеводів
*e. Емульгування жирів

3961. У новонародженого спостерігається диспепсія після годування молоком. При заміні молока розчином глюкози симптоми диспепсії зникають. Недостатня активність якого ферменту спостерігається у новонародженого?
a. Мальтаза
b. Сахараза
c. Ізомальтаза
d. Амілаза
*e. Лактаза

3962. Основна маса азоту з організму виводиться у вигляді сечовини. Зниження активності якого ферменту в печінці призводить до гальмування синтезу сечовини і нагромадження амоніаку в крові і тканинах?
a. Пепсин
b. Уреаза
c. Амілаза
*d. Карбамоїлфосфатсинтаза
e. Аспартатамінотрансфераза

3963. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Дерматофіброма
b. Гістіоцитома
*c. Фіброма
d. Десмоїд
e. Міома

3964. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Вуглеводи та жири
*b. Вуглеводи
c. Білки
d. Білки і вуглеводи
e. Жири

3965. На розтині тіла померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Про яке захворювання нирок можна думати?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. -
c. Некротичний нефроз
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гломерулонефрит

3966. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
*a. Вестибулоспінальні
b. Руброспінальні
c. Латеральні кортикоспінальні
d. Медіальні кортикоспінальні
e. Ретикулоспінальні

3967. У дитини 10-ти років поставлено пробу Манту (з туберкуліном). Через 48 годин на місці введення туберкуліну зявилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся після введення туберкуліну?
*a. Реакція гіперчутливості IV типу
b. Реакція типу феномен Артюса
c. Атопічна реакція
d. Реакція гіперчутливості ІІ типу
e. Реакція типу сироваткової хвороби

3968. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту зявилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб доцільно використати у хворого для лікування отруєння препаратами вісмуту?
a. Налоксон
b. Метиленовий синій
c. Бемегрид
d. Налорфін
*e. Унітіол

3969. На рентгенограмі нирок при пієлографії лікар виявив ниркову миску, в яку безпосередньо впадали малі чашечки (великі були відсутні). Яку форму сечовивідних шляхів нирки виявив лікар?
a. Деревоподібна
b. Фетальна
*c. Ембріональна
d. Зріла
e. Ампулярна

3970. У чоловіка 65-ти років розвинувся гнійний абсцес на шиї. Виділена культура грампозитивних коків, яка має плазмокоагулазну активність. Більш за все, це:
a. Streptococcus pyogenes
*b. Staphylococcus aureus
c. Staphylococcus saprophyticus
d. Staphylococcus epidermidis
e. -

3971. Встановлено, що аглютинація еритроцитів крові реципієнта викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликали - сироватка III групи і антирезусна сироватка. Кров якої групи за системами AB0 і резус можна переливати реципієнту?
*a. B, alpha (III) Rh-
b. A, beta (II) Rh-
c. 0, alpha, beta, (I) Rh+
d. AB (IV), Rh-
e. AB (IV), Rh+

3972. У дитини 2-х років виявлено відставання у фізичному розвитку, часті пневмонії. Встановлено діагноз - незарощення артеріальної протоки. Сполучення яких кровоносних судин викликало порушення гемодинаміки?
a. Легеневий стовбур і легеневі вени
b. Верхня порожниста вена і аорта
c. Верхня порожниста вена і легеневий стовбур
d. Аорта і легеневі вени
*e. Аорта і легеневий стовбур

3973. Під час статевого дозрівання клітини чоловічих статевих залоз починають продукувати чоловічий статевий гормон тестостерон, який обумовлює появу вторинних статевих ознак. Які клітини чоловічих статевих залоз продукують цей гормон?
*a. Клітини Лейдіга
b. Сперматозоїди
c. Підтримуючі клітини
d. Сустентоцити
e. Клітини Сертолі

3974. У новонародженої дитини на пелюшках виявлені темні плями, що свідчать про утворення гомогентизинової кислоти. З порушенням обміну якої речовини це пов'язане?
*a. Тирозин
b. Метіонін
c. Триптофан
d. Галактоза
e. Холестерин

3975. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається втрата можливості виконувати знайомі до травми складно-координовані рухи (апраксія). В якій ділянці кори великих півкуль найімовірніше локалізується ушкодження?
a. Gyrus angularis
*b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus parahippocampalis
d. Gyrus paracentralis
e. Gyrus lingualis

3976. У хворого спостерігається погіршення сутінкового зору. Який з вітамінних препаратів слід призначити пацієнту?
a. Кислота нікотинова
b. Кислота аскорбінова
c. Ціанокобаламін
d. Піридоксину гідрохлорид
*e. Ретинолу ацетат

3977. Хворий з хронічним гіперацидним гастритом для усунення печії застосовує антацидний засіб, після прийому якого відзначає поліпшення, однак разом з тим виникає відчуття розпирання у шлунку. Який з наведених препаратів міг викликати вказаний побічний ефект?
a. Алюмінію гідроокис
b. Магнію окис
c. Магнію трисилікат
d. Пепсин
*e. Натрію гідрокарбонат

3978. У чоловіка 45-ти років після значного психоемоційного навантаження раптово зявився стискаючий біль в ділянці серця з іррадіацією в ліву руку, шию, під ліву лопатку. Обличчя стало блідим, вкрилося холодним потом. Нітрогліцерин усунув напад болю. Який процес розвинувся у хворого?
a. Інсульт
*b. Стенокардія
c. Інфаркт міокарда
d. Психогенний шок
e. Перфорація виразки шлунка

3979. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на ригідність мязів, скутість рухів, постійний тремор рук. Встановлено діагноз: хвороба Паркінсона. Який препарат найбільш раціонально призначити?
a. Сибазон
*b. Леводопа
c. Фенобарбітал
d. Дифенін
e. Етосуксимід

3980. У хворого на дизентерію при колоноскопії виявлено, що слизова оболонка товстої кишки гіперемована, набрякла, її поверхня вкрита сіро-зеленими плівками. Назвіть морфологічну форму дизентерійного коліту:
a. Гнійний
b. Катаральний
*c. Фібринозний
d. Виразковий
e. Некротичний

3981. У хворого з частими кровотечами з внутрішніх органів і слизових оболонок виявлені пролін і лізин у складі колагенових волокон. Через відсутність якого вітаміну порушено їх гідроксилювання?
a. Тіамін
b. Вітамін E
*c. Вітамін C
d. Вітамін K
e. Вітамін A

3982. Депресії та емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують такий фермент:
a. Диамінооксидаза
b. Оксидаза L-амінокислот
*c. Моноамінооксидаза
d. Оксидаза D-амінокислот
e. Фенілаланін-4-монооксигеназа

3983. На аутопсії померлого від грипу чоловіка відзначено, що серце дещо збільшене у розмірах, пастозне, на розрізі міокард тьмяний, з крапом. Мікроскопічно: у міокарді на всьому протязі ознаки паренхіматозної жирової і гідропічної дистрофії, строма набрякла, з незначною макрофагально-лімфоцитарною інфільтрацією, судини повнокровні; периваскулярно - петехіальні крововиливи. Який вид міокардиту розвинувся в даному випадку?
a. Проміжний проліферативний
*b. Серозний дифузний
c. Серозний вогнищевий
d. Гнійний
e. Гранулематозний

3984. До генетичної консультації звернулася сімейна пара, в якій чоловік хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет, а жінка здорова. Яка вірогідність появи інсулінозалежного діабету у дитини цього подружжя?
*a. Більше, ніж в популяції
b. Така сама, як в популяції
c. 50%
d. Нижче, ніж в популяції
e. 100%

3985. При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
a. 250 та 2
*b. 4 та 250
c. 2 та 500
d. 500 та 2
e. 250 та 4

3986. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі. Який шлях тепловіддачі у воді значно ефективніший?
a. -
b. Тепловипромінювання
c. Конвекція
d. Випаровування поту
*e. Теплопроведення

3987. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушення функції якого з основних мязів може це спричинити?
a. m. subscapularis
b. m. infraspinatus
*c. m. triceps brachii
d. m. teres major
e. m. levator scapulae

3988. У хворого через добу після апендектомії у крові визначається нейтрофільний лейкоцитоз із регенеративним зсувом. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу в даному випадку?
a. Посилення лейкопоезу та уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
*b. Посилення лейкопоезу
c. Уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
d. Перерозподіл лейкоцитів у організмі
e. Уповільнення руйнування лейкоцитів

3989. По ходу слухового нерва у молодої жінки виявлена пухлина у вигляді вузла до 3 см в діаметрі, мяко-еластичної консистенції, рожево-білого кольору, однорідна. Мікроскопічно пухлина містить пучки клітин з овальними ядрами. Клітинно-волокнисті пучки формують ритмічні структури, створені паралельними рядами, правильно орієнтованими клітинами, розташованими у вигляді частоколу, поміж яких знаходиться безклітинна гомогенна зона (тільця Верокаї). Що це за пухлина?
a. Гангліоневрома
b. Нейробластома
c. Гангліонейробластома
d. Злоякісна невринома
*e. Невринома

3990. Чоловік з колотою раною в ділянці чотирьохстороннього отвору звернувся до лікаря. При обстеженні виявлено, що потерпілий не може відвести руку від тулуба. Який нерв вірогідно ушкоджений?
*a. n. axillaris
b. n. medianus
c. n. subclavius
d. n. radialis
e. n. ulnaris

3991. У клінічній практиці для лікування туберкульозу застосовують препарат ізоніазид - антивітамін, який здатний проникати у туберкульозну паличку. Туберкулостатичний ефект обумовлений порушенням процесів реплікації, окисно-відновних реакцій, завдяки утворенню несправжнього коферменту з:
a. ФМН
b. ТДФ
c. ФАД
*d. НАД
e. КоQ

3992. Дитина 9-ми місяців харчується штучними сумішами, які не збалансовані за вмістом вітаміну B6. У дитини спостерігається пелагроподібний дерматит, судоми, анемія. Розвиток судом може бути повязаний з порушенням утворення:
a. Гістаміну
b. Дофаміну
*c. ГАМК
d. Серотоніну
e. ДОФА

3993. У баклабораторії під час мікроскопії мазків з харкотиння хворого на хронічне легеневе захворювання, забарвлених за Цілем-Нільсеном, виявлені червоні палички. Яка властивість туберкульозної палички виявлена при цьому?
*a. Кислотостійкість
b. Капсулоутворення
c. Спороутворення
d. Лугостійкість
e. Спиртостійкість

3994. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. З якого із наведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфіни?
a. Нейростромін
b. Нейроальбумін
c. Тиреоглобулін
d. Нейроглобулін
*e. Проопіомеланокортин (ПОМК)

3995. Онкологічному хворому призначили препарат метотрексат, до якого з часом клітини-мішені пухлини втратили чутливість. Експресія гену якого ферменту при цьому змінюється?
a. Тиміназа
*b. Дегідрофолатредуктаза
c. Фолатоксидаза
d. Фолатдекарбоксилаза
e. Дезаміназа

3996. У життєвому циклі клітини відбувається процес самоподвоєння ДНК. В результаті цього однохроматидні хромосоми стають двохроматидними. У який період клітинного циклу спостерігається це явище?
a. G1
b. G0
*c. S
d. M
e. G2

3997. Стоматолог під час огляду порожнини рота на межі середньої і задньої третини спинки язика виявив запалені сосочки. Які сосочки язика запалені?
a. Papillae foliatae
b. Papillae filiformes
c. Papillae conicae
*d. Papillae vallatae
e. Papillae fungiformes

3998. З метою попередження відторгнення трансплантата після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії з метою імуносупресії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Мінералокортикоїди
*b. Глюкокортикоїди
c. Тиреоїдні
d. Катехоламіни
e. Статеві гормони

3999. До патогістологічої лабораторії доставлено червоподібний відросток товщиною до 2,0 см. Серозна оболонка його тьмяна, потовщена, вкрита жовто-зеленими плівковими нашаруваннями. Стінка вяла, сіро-червона. Просвіт відростка розширено, заповнено жовто-зеленими масами. При гістологічному дослідженні виявлено, що стінка інфільтрована нейтрофілами. Визначте захворювання апендикса:
a. Гострий простий апендицит
b. Гострий гангренозний апендицит
c. Хронічний апендицит
*d. Гострий флегмонозний апендицит
e. Гострий поверхневий апендицит

4000. Мати звернулася до лікаря з приводу того, що у дитини 5-ти років під дією сонячних променів на шкірі зявляються еритеми, везикулярний висип, свербіж шкіри. Лабораторні дослідження виявили зменшення вмісту заліза у сироватці крові, збільшення виділення з сечею уропорфіриногену І. Найбільш вірогідною спадковою патологією у дитини є:
a. Метгемоглобінемія
b. Печінкова порфірія
c. Копропорфірія
d. Інтермітуюча порфірія
*e. Еритропоетична порфірія

4001. У жінки народилась мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель?
a. Лямбліоз
b. Малярія
c. Амебіаз
d. Лейшманіоз
*e. Токсоплазмоз

4002. До лікаря звернулася жінка 32-х років зі скаргами на відсутність лактації після народження дитини. Дефіцитом якого гормону можна пояснити дане порушення?
a. Соматотропін
*b. Пролактин
c. Глюкагон
d. Вазопресин
e. Тиреокальцитонін

4003. На мікропрепараті підщелепної слинної залози навколо кінцевих відділів і вивідних проток розрізняються кошикоподібні клітини, які охоплюють основи сероцитів і називаються міоепітеліоцити. До якої тканини належать ці клітини?
*a. Мязова
b. Сполучна зі спеціальними властивостями
c. Епітеліальна
d. Нервова
e. Пухка волокниста сполучна

4004. Хворому з переломом кінцівки необхідно призначити препарат з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення нетривалого хірургічного втручання. Що це за засіб?
a. Атропіну сульфат
*b. Дитилін
c. Тубокурарину хлорид
d. Цитітон
e. Пентамін

4005. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. Який висновок слід зробити аналізуючи дані дослідження?
a. Зниження рівня системи комплементу
*b. Зниження рівня T-лімфоцитів
c. Зниження рівня натуральних кілерів (NK-клітин)
d. Зниження рівня B-лімфоцитів
e. Недостатність клітин-ефекторів гуморального імунітету

4006. Пацієнт страждає на геморагічний синдром, що проявляється частими носовими кровотечами, посттравматичними та спонтанними внутрішньошкірними та внутрішньосуглобовими крововиливами. Після лабораторного обстеження було діагностовано гемофілію В. Дефіцит якого фактора згортання крові обумовлює дане захворювання?
a. V
b. VII
c. VIII
*d. IX
e. XI

4007. Хворому, який переніс інфаркт міокарда, призначена ацетилсаліцилова кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Зменшення болю
*b. Зменшення агрегації тромбоцитів
c. Зниження температури
d. Зменшення запалення
e. Розширення коронарних судин

4008. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Туберкульоз, мікобактеріоз
b. Поліомієліт, гепатит А
*c. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
d. Ку-гарячка, висипний тиф
e. Дизентерія, холера

4009. Людина захворіла на пелагру. При опитуванні стало відомо, що впродовж тривалого часу вона харчувалася переважно кукурудзою, мало вживала мяса. Дефіцит якої речовини у кукурудзі спричинив розвиток хвороби?
*a. Триптофан
b. Гістидин
c. Пролін
d. Тирозин
e. Аланін

4010. Відпочиваючи на дачі, хлопчик знайшов павука з наступними морфологічними особливостями: довжина - 2 см, кулясте черевце чорного кольору, на спинному боці якого видно червоні плямочки у два ряди, чотири пари членистих кінцівок вкриті дрібними чорними волосками. Визначте дане членистоноге:
*a. Каракурт
b. Фаланги
c. Тарантул
d. Кліщ
e. Скорпіон

4011. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у стандартних відведеннях від кінцівок зубці T позитивні, їх амплітуда та тривалість нормальні. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається такий процес:
a. Розслаблення
*b. Реполяризація
c. Деполяризація
d. Скорочення
e. Збудження

4012. Мати виявила у 5-річної доньки на періанальних складках білих "черв'ячків", які викликали у дитини свербіж і неспокій, і доставила їх до лабораторії. Під час огляду лікар побачив білих гельмінтів 0,5-1 см довжиною, ниткоподібної форми з загостреними кінцями, у деяких кінці були закручені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Теніоз
*b. Ентеробіоз
c. Дифілоботріоз
d. Аскаридоз
e. Опісторхоз

4013. У чоловіка 60-ти років спостерігається послаблення перистальтики кишечнику. Який з наведених харчових продуктів буде стимулювати перистальтику найбільше?
*a. Чорний хліб
b. Чай
c. Мясо
d. Сало
e. Білий хліб

4014. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш вірогідною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
b. Збільшення системного артеріального тиску
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення ниркового кровотоку
e. Збільшення коефіцієнта фільтрації

4015. При тривалому використанні препарату в хворого можуть мати місце остеопороз, ерозії слизової шлунка, гіпокаліємія, затримка натрію і води в організмі, зменшення вмісту кортикотропіну в крові. Укажіть цей препарат:
a. Індометацин
b. Дигоксин
c. Гіпотіазид
d. Резерпін
*e. Преднізолон

4016. У чоловіка, що хворіє на остеохондроз, зявився різкий біль у мязах живота (бічних та передніх). При обєктивному обстеженні лікар констатував підвищену больову чутливість шкіри підчеревної ділянки. Ураження якого нерва могло спричинити цій біль?
a. Стегновий
*b. Клубово-підчеревний
c. Статево-стегновий
d. Сідничний
e. Затульний

4017. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
a. Стане більш частим
b. Стане більш рідким
*c. Суттєво не зміниться
d. Стане більш глибоким
e. Зупиниться

4018. У людини, яка обертається на каруселі, збільшилися частота серцевих скорочень, потовиділення, з'явилася нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Слухові
b. Вестибулярні отолітові
*c. Вестибулярні ампулярні
d. Пропріоцептори
e. Зорові

4019. Пацієнтці з високим ступенем ожиріння у якості харчової добавки було рекомендовано карнітин для поліпшення "спалювання" жиру. Яку безпосередню участь бере карнітин у процесі окиснення жирів?
a. Транспорт ВЖК з жирових депо до тканин
*b. Транспорт ВЖК з цитозоля до мітохондрій
c. Активація ВЖК
d. Бере участь в одній з реакцій бета-окиснення ВЖК
e. Активація внутрішньоклітинного ліполізу

4020. Внаслідок дії електричного струму на збудливу клітину виникла деполяризація її мембрани. Вхід яких іонів через мембрану до клітини відіграв основну роль в розвитку деполяризації?
a. K+
b. HCO3-
c. Cl-
d. Ca2+
*e. Na+

4021. Після опромінювання у людини зявилася велика кількість мутантних клітин. Через деякий час більшість із них були розпізнані і знищені клітинами імунної системи, а саме:
a. T-лімфоцитами-супресорами
*b. T-лімфоцитами-кілерами
c. Плазмобластами
d. Стовбуровими клітинами
e. B-лімфоцитами

4022. До лікаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лікування алергічного риніту, який виник у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Амброксол
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Лоратадин
d. Анаприлін
e. Лозартан

4023. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амілоїдоз
b. Ревматизм
c. Артеріосклеротичний нефросклероз
*d. Системний червоний вовчак
e. Атеросклеротичний нефросклероз

4024. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно в шкірі: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання найбільш вірогідно?
a. Дерматоміозит
*b. Іхтіоз
c. Ксеродермія
d. Еритроплакія
e. Лейкоплакія

4025. До гінеколога звернулася жінка 28-ми років з приводу безпліддя. При обстеженні знайдено: недорозвинені яєчники та матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину в більшості соматичних клітин виявлено 2 тільця Бара. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна у жінки?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
*b. Синдром трипло-X
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
e. Синдром Едвардса

4026. В експерименті на тварині здійснили перерізку блукаючих нервів з обох боків. Як при цьому зміниться характер дихання?
a. Стане поверхневим та рідким
*b. Стане глибоким і рідким
c. Дихання не зміниться
d. Стане поверхневим та частим
e. Стане глибоким і частим

4027. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталика) на фоні цукрового діабету. Який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті?
a. АДФ-рибозилювання
*b. Глікозилювання
c. Фосфорилювання
d. Метилювання
e. Обмежений протеоліз

4028. Хворий 50-ти років звернувся до клініки зі скаргами на загальну слабкість, втрату апетиту, аритмію серця. Спостерігається гіпотонія мязів, мляві паралічі, послаблення перистальтики кишечнику. Причиною такого стану може бути:
a. Гіпофосфатемія
b. Гіпопротеїнемія
c. Гіпонатріємія
d. Гіперкаліємія
*e. Гіпокаліємія

4029. У мікропрепараті, виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гімзою, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями, довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Лейшманіоз
b. Поворотний тиф
c. Лептоспіроз
*d. Сифіліс
e. Трипаносомоз

4030. До медико-генетичної консультації звернулося подружжя з питанням про вірогідність народження у них дітей, хворих на гемофілію. Подружжя здорове, але батько дружини хворий на гемофілію. В цій родині на гемофілію можуть захворіти:
a. Половина дочок
b. Тільки дочки
c. Сини та дочки
d. Всі діти
*e. Половина синів

4031. Немовля відмовляється від годування груддю, збудливе, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах "пивної закваски" або "кленового сиропу". Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Гліцеролкіназа
b. Аспартатамінотрансфераза
c. УДФ-глюкуронілтрансфераза
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
*e. Дегідрогеназа розгалужених альфа-кетокислот

4032. Для вирішення питання ретроспективної діагностики перенесеної бактеріальної дизентерії було призначено серологічне дослідження сироватки крові з метою встановлення титру антитіл до шигел. Яку з перелічених реакцій доцільно використати для цього?
a. Бактеріоліз
b. Преципітація
*c. Пасивна гемаглютинація
d. Зв’язування комплементу
e. Гемоліз

4033. У хворої під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлений збільшений лімфовузол метастатичного походження. Вкажіть найбільш вірогідну локалізацію первинної пухлини:
a. Шлунок
b. Щитоподібна залоза
c. Легеня
*d. Молочна залоза
e. Піднижньощелепна слинна залоза

4034. При гінекологічному огляді жінки 30-ти років на шийці матки виявлені яскраво-червоні блискучі плями, які при дотику легко кровоточать. На біопсії: шматочок шийки матки вкритий циліндричним епітелієм із сосочковими виростами, в товщині тканини розростання залоз. Яка патологія шийки матки виявлена?
a. Ендоцервіцит
*b. Псевдоерозія
c. Лейкоплакія
d. Залозиста гіперплазія
e. Справжня ерозія

4035. У хворої на бронхіальну астму вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено: спазм і набрякання бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі зазначених змін?
*a. Реагінова реакція
b. Запальний
c. Аутоімунний
d. Імунокомплексний
e. Імунозумовлений клітинний цитоліз

4036. У людини нормальна чутливість шкіри пальця, але він не відчуває наявності на ньому обручки. Який процес, спричинений впливом обручки, є причиною цього?
a. Порушення кровообігу
b. Порушення структури епідермісу
*c. Адаптація рецепторів
d. Розвиток фіброзної тканини
e. Порушення структури рецепторів

4037. У хворого 44-х років на ЕКГ виявлені ознаки гіпертрофії обох шлуночків та правого передсердя. Діагностовано недостатність тристулкового клапана. Який патогенетичний варіант порушення функції серця має місце при цій недостатності?
a. Первинна міокардіальна недостатність
b. Коронарна недостатність
*c. Перевантаження серця обємом
d. Тампонада серця
e. Перевантаження серця опором

4038. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена лімфоїдною тканиною, яка утворює лімфатичні вузлики; останні розташовуються дифузно і містять центральну артерію. Яке анатомічне утворення має таку морфологічну будову?
a. Тимус
b. Лімфатичний вузол
c. Мигдалик
*d. Селезінка
e. Червоний кістковий мозок

4039. Чоловік, що страждає на спадкову хворобу, одружився із здоровою жінкою. У них було 5 дітей, три дівчинки і два хлопчика. Усі дівчатка успадкували хворобу батька. Який тип спадкування цього захворювання?
a. Аутосомно-рецесивний
*b. Домінантний, зчеплений з X-хромосомою
c. Аутосомно-домінантний
d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Рецесивний, зчеплений з X-хромосомою

4040. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові з метою профілактики кровотечі приймати препарат. Який засіб був рекомендований?
a. Аспаркам
b. Димедрол
*c. Вікасол
d. Магнію сульфат
e. Гепарин

4041. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара), внаслідок підвищення проникливості мембрани еритроцитів, у клітину надходять іони натрію та вода. Еритроцити набувають форму сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів має місце в даному випадку?
*a. Електролітно-осмотичний
b. Нуклеїновий
c. Кальцієвий
d. Протеїновий
e. Ацидотичний

4042. Хворий з виразковою хворобою шлунка приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метициклін. Проте протягом 5-ти днів температура не знизилася, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йдеться?
a. Фармакокінетична на етапі біотрансформації
b. Прямий антагонізм
*c. Фармакокінетична на етапі всмоктування
d. Фармацевтична
e. Фармакодинамічна

4043. У юнака 20-ти років, через 2 тижні після перенесеної лакунарної ангіни, зявилися скарги на загальну слабкість, набряки під очима. Після обстеження хворому встановлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Які патологічні зміни у складі сечі найбільш вірогідні?
a. Натрійурія
b. Піурія
*c. Протеїнурія
d. Циліндрурія
e. Наявність свіжих еритроцитів

4044. У хворого, що надійшов до хірургічного відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни білої крові: загальна кількість лейкоцитів – 16109/л. Лейкоцитарна формула: б.- 0, е.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Як класифікуються зазначені зміни?
a. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
b. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
*c. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
d. Нейтрофілія з зсувом вправо
e. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом

4045. У хворого 70-ти років атеросклероз ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найбільш вірогідно, повязаний з:
*a. Адгезією тромбоцитів
b. Зниженням синтезу гепарину
c. Перетворенням фібриногену в фібрин
d. Активацією протромбінази
e. Перетворенням протромбіну в тромбін

4046. Під час гри у волейбол спортсмен після стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль у гомілковостопному суглобі, активні рухи в ньому обмежені, пасивні - в повному обсязі, але болісні. Потім розвинулася припухлість у ділянці зовнішньої щиколотки, шкіра почервоніла, стала теплішою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
a. Емболія
b. Тромбоз
c. Венозна гіперемія
d. Стаз
*e. Артеріальна гіперемія

4047. У чоловіка після гіпертонічної кризи відзначається відсутність довільних рухів в правих руці та нозі, тонус мязів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції спостерігається у даному випадку?
*a. Центральний параліч
b. Периферичний параліч
c. Центральний парез
d. Рефлекторний парез
e. Периферичний парез

4048. Людина перебуває в середовищі з температурою 38oC та відносною вологістю повітря 50%. Які шляхи тепловіддачі зумовлюють підтримку постійної температури ядра тіла за цих умов?
a. Конвекція і теплопроведення
*b. Випаровування
c. Теплопроведення
d. Радіація
e. Конвекція

4049. До кардіологічного відділення надійшов хворий з інфарктом міокарда. Для усунення болю було вирішено потенціювати дію фентаніла нейролептиком. Який з перерахованих нейролептиків найбільш придатний для проведення нейролептаналгезії?
a. Галоперидол
b. Аміназин
c. Трифтазін
d. Сульпірид
*e. Дроперидол

4050. При диспансерному обстеженні хлопчику 7-ми років встановлено діагноз - дальтонізм. Батьки здорові, кольоровий зір у них у нормі, але у дідуся по материнській лінії така ж аномалія. Який тип успадкування цієї аномалії?
a. Домінантний, зчеплений зі статтю
b. Аутосомно-домінантний
c. Неповне домінування
*d. Рецесивний, зчеплений зі статтю
e. Аутосомно-рецесивний

4051. У хворої 53-х років внаслідок тупої травми живота діагностований розрив печінки. У якому анатомічному утворенні збереться кров, що вилилася?
a. Правий брижовий синус
b. Лівий брижовий синус
c. Сальникова сумка
*d. Прямокишково-маткове заглиблення
e. Міхурово-маткове заглиблення

4052. При отруєнні невідомим препаратом у пацієнта спостерігались сухість слизової оболонки рота та розширення зіниць. З яким впливом повязана дія цього препарату?
a. Стимуляція M-холінорецепторів
b. Блокада адренорецепторів
c. Стимуляція адренорецепторів
d. Стимуляція H-холінорецепторів
*e. Блокада M-холінорецепторів

4053. Хворий надійшов до відділення з нападом задухи, зумовленої спазмом гладенької мускулатури дихальних шляхів. Назвіть відділи повітроносних шляхів, зміна стану яких, в основному, спричинила даний напад:
a. Кінцеві бронхіоли
b. Бронхи середнього калібру
*c. Бронхи малого калібру
d. Респіраторний відділ
e. Бронхи великого калібру

4054. В експерименті подразнюють гілочки блукаючого нерва, які іннервують серце. Це призвело до того, що припинилося проведення збудження від передсердь до шлуночків. Електрофізіологічні зміни в яких структурах серця є причиною цього?
a. Пучок Гіса
b. Шлуночки
c. Синоатріальний вузол
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Передсердя

4055. До кардіологічного відділення надійшов хворий на ішемічну хворобу серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб з групи beta-адреноблокаторів. Назвіть цей препарат:
a. Атропіну сульфат
b. Окситоцин
c. Фуросемід
d. Морфіну гідрохлорид
*e. Метопролол

4056. До реанімаційного відділення надійшов чоловік з пораненням задньої ділянки шиї (regio nuchae). Який з мязів тіла займає цю ділянку?
*a. m. trapezius
b. m. scalenus anterior
c. m. sternocleidomastoideus
d. m. latissimus dorsi
e. m. rhomboideus minor

4057. Постраждалий доставлений до хірургічного відділення із проникним пораненням у лівій бічній ділянці живота. Який відділ товстої кишки, найімовірніше, ушкоджений?
*a. Colon descendens
b. Rectum
c. Colon ascendens
d. Caecum
e. Colon transverses

4058. У пацієнта після переливання 200 мл крові підвищилася температура тіла до 37,9oC. Яка з наведених речовин найбільш вірогідно призвела до підвищення температури?
*a. Інтерлейкін-1
b. Інтерлейкін-4
c. Інтерлейкін-2
d. Фактор некрозу пухлин
e. Інтерлейкін-3

4059. На перехід із горизонтального положення у вертикальне система кровообігу відповідає розвитком рефлекторної пресорної реакції. Що з наведеного є її обовязковим компонентом?
a. Системне розширення артеріальних судин опору
b. Зменшення обєму циркулюючої крові
c. Зменшення частоти серцевих скорочень
*d. Системне звуження венозних судин ємності
e. Зменшення насосної функції серця

4060. На електронній мікрофотографії представлена клітина макрофагічної природи, вздовж відростків якої розташовуються еритроцити на різних стадіях диференціювання. Клітина якого органу представлена?
a. Селезінка
b. Тимус
c. Лімфатичний вузол
d. Мигдалик
*e. Червоний кістковий мозок

4061. У дитини 1,5 років спостерігається відставання в розумовому і фізичному розвитку, посвітління шкіри і волосся, зниження вмісту в крові катехоламінів. При додаванні до свіжої сечі декількох крапель 5% розчину трихлороцтового заліза зявляється оливково-зелене забарвлення. Для якої патології обміну амінокислот характерні дані зміни?
a. Алкаптонурія
b. Альбінізм
*c. Фенілкетонурія
d. Тирозиноз
e. Ксантонурія

4062. Чоловік середнього віку виїхав до іншої країни на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час йому не вдавалося. Які з ендокринних залоз були виснажені у цієї людини найбільше?
a. Прищитоподібні
b. Щитоподібна
*c. Наднирники
d. Підгрудинна
e. Сімяники

4063. Вивчається робота оперону бактерії. Відбулося звільнення гена-оператора від білка репресора. Безпосередньо після цього в клітині почнеться:
a. Репресія
b. Трансляція
c. Процесінг
d. Реплікація
*e. Транскрипція

4064. Прозерин при системному введенні підвищує тонус скелетних мязів. Фторотан викликає релаксацію мязів і послаблює ефекти прозерину. Який характер взаємодії прозерину та фторотану?
a. Незалежний антагонізм
*b. Непрямий функціональний антагонізм
c. Прямий функціональний антагонізм
d. Неконкурентний антагонізм
e. Конкурентний антагонізм

4065. В експерименті на жабі вивчали міотатичний рефлекс. Однак при розтяганні скелетного мяза він рефлекторно не скоротився. Порушення функції яких рецепторів може бути причиною цього?
a. Больові
b. Сухожильні рецептори Гольджі
*c. Мязові веретена
d. Дотикові
e. Суглобові

4066. До приймального відділення доставлено жінку 38-ми років з матковою кровотечею, що триває другу добу. Що з наведеного буде виявлено при аналізі крові хворої?
*a. Зменшення гематокритного показника
b. Збільшення колірного показника
c. Еозинофілія
d. Уповільнення ШОЕ
e. Лейкоцитоз

4067. У дитини 2-х років з катаральними явищами та висипом на шкірі лікар запідозрив скарлатину. Внутрішньошкірно дитині ввели невелику кількість сироватки до еритрогенного токсину стрептокока, на місці інєкції висип зник. Що означають результати реакції?
a. Імунна система дитини дуже ослаблена
b. У дитини підвищена чутливість до еритрогенного токсину
*c. Клінічний діагноз підтвердився
d. Захворювання викликав не гемолітичний стрептокок
e. Всю дозу сироватки можна вводити внутрішньовенно

4068. У хворих з непрохідністю жовчовивідних шляхів пригнічується зсідання крові, виникають кровотечі, що є наслідком недостатнього засвоєння такого вітаміну:
a. C
b. D
c. E
d. A
*e. K

4069. До лікарні швидкої допомоги госпіталізований чоловік 63-х років з явищами колапсу. Для боротьби з гіпотензією лікар вибрав норадреналін. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація дофамінових рецепторів
b. Блокада M-холінорецепторів
*c. Активація alpha1-адренорецепторів
d. Активація серотонінових рецепторів
e. Активація beta-адренорецепторів

4070. Внаслідок дефіциту вітаміну B1 порушується окисне декарбоксилювання alpha-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментів порушується при цьому?
a. Коензим А
b. Ліпоєва кислота
c. Нікотинамідаденіндинуклеотид
*d. Тіамінпірофосфат
e. Флавінаденіндинуклеотид

4071. Хвора 48-ми років надійшла до клініки із скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Обєктивно: шкіра та склери жовтого кольору. У крові: підвищення рівня загального білірубіну з переважанням прямого. Кал - ахолічний. Сеча - темного кольору (жовчні пігменти). Яка жовтяниця має місце в хворої?
*a. Механічна
b. Синдром Жільбера
c. Паренхіматозна
d. Гемолітична
e. Синдром Кріглера-Найяра

4072. У хворого 27-ми років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові виявлено різке зниження, а в сечі - підвищення вмісту міді. Встановлено діагноз - хвороба Вільсона. Активність якого ферменту в сироватці крові необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
a. Лейцинамінопептидаза
*b. Церулоплазмін
c. Ксантиноксидаза
d. Карбоангідраза
e. Алкогольдегідрогеназа

4073. У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї значно більший, ніж у стані спокою?
a. Резервний обєм видиху
*b. Дихальний обєм
c. Резервний обєм вдиху
d. Життєва ємність легень
e. Загальна ємність легень

4074. У гістологічному препараті визначаються рецепторна зона сенсоепітеліального органа чуттів. Клітини даної зони лежать на базальній мембрані і включають наступні види: зовнішні та внутрішні сенсорні, зовнішні та внутрішні фалангові, стовбурові, зовнішні межові і зовнішні підтримуючі. Вкажіть, якому органу чуттів належить зазначена рецепторна зона:
a. Смаку
*b. Слуху
c. Зору
d. Нюху
e. Рівноваги

4075. У здорової дорослої людини швидкість проведення збудження через атріовентрикулярний вузол дорівнює 0,02-0,05 м/с. Атріовентрикулярна затримка забезпечує:
a. Достатню силу скорочення передсердь
b. Одночасність скорочення обох передсердь
c. Одночасність скорочення обох шлуночків
d. Достатню силу скорочення шлуночків
*e. Послідовність скорочення передсердь та шлуночків

4076. Хвора звернулась до лікаря із скаргами на біль та обмеження рухів у колінних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобів краще призначити, враховуючи наявність в анамнезі хронічного гастродуоденіту?
a. Диклофенак-натрій
*b. Целекоксиб
c. Бутадіон
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Промедол

4077. Жінці 36-ти років після хірургічного втручання внутрішньовенно ввели концентрований розчин альбуміну. Це спричинило посилений рух води у такому напрямку:
a. З міжклітинної рідини до клітин
b. Із клітин до міжклітинної рідини
c. Змін руху води не відбуватиметься
d. Із капілярів до міжклітинної рідини
*e. З міжклітинної рідини до капілярів

4078. Хвора скаржиться на набряк ніг, посиніння шкіри, невеличкі виразки збоку латерального виростку. При обстеженні відмічено: припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. З боку якої вени відмічається патологія?
a. V. saphena magna
b. V. profunda femoris
*c. V. saphena parva
d. V. iliaca externa
e. V. femoralis

4079. У хворого зявилися жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. У плазмі крові підвищений рівень загального білірубіну, в калі - рівень стеркобіліну, в сечі - уробіліну. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Обтураційна
b. Паренхіматозна
*c. Гемолітична
d. Холестатична
e. Хвороба Жільбера

4080. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря із скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. Обєктивно: в носовій порожнині велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Загальний носовий хід
b. Нижня носова раковина
c. Середня носова раковина
*d. Верхня носова раковина
e. Присінок носа

4081. До травматологічного пункту звернувся чоловік 38-ми років з травмою правої кисті. При огляді встановлено: різана рана в ділянці підвищення великого пальця правої кисті; дистальна фаланга І пальця не згинається. Який мяз пошкоджено?
a. Короткий мяз-згинач великого пальця
b. Привідний мяз великого пальця
c. Короткий відвідний мяз великого пальця
*d. Довгий мяз-згинач великого пальця
e. Протиставний мяз великого пальця

4082. Молодий чоловік звернувся до лікарні зі скаргами на порушення сечовипускання. Під час обстеження зовнішніх статевих органів виявлено, що сечівник розщеплений зверху і сеча витікає через цей отвір. Який вид аномалії розвитку зовнішніх статевих органів спостерігається у цьому випадку?
a. Гермафродитизм
b. Парафімоз
*c. Епіспадія
d. Гіпоспадія
e. Фімоз

4083. Чоловік протягом 3-х років працював в одній із африканських країн. Через місяць після переїзду до України звернувся до офтальмолога зі скаргами на біль в очах, набряки повік, сльозоточивість і тимчасове послаблення зору. Під конюнктивою ока були виявлені гельмінти розмірами 30-50 мм, які мали видовжене ниткоподібне тіло. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ентеробіоз
b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
d. Дифілоботріоз
*e. Філяріоз

4084. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, виник тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покривів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Торако-діафрагмальний
*b. Обструктивний
c. Рестриктивний
d. Нервово-мязовий
e. Центральний

4085. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Фуросемід
*b. Спіронолактон
c. Амілорид
d. Клопамід
e. Манітол

4086. У тварини в експерименті перерізали задні корінці спинного мозку. Які зміні відбуватимуться в зоні іннервації?
*a. Втрата чутливості
b. Підвищення тонусу мязів
c. Втрата рухових функцій
d. Зниження тонусу мязів
e. Втрата чутливості і рухових функцій

4087. На секції в лівій легені виявлено ділянку щільної тканини червоного кольору. Ділянка має форму конуса, чітко відмежована від здорової тканини, основою обернена до плеври. Тканина на розрізі зерниста, темно-червона. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Крупозна пневмонія
b. Абсцес легені
c. Гангрена легені
*d. Геморагічний інфаркт
e. Первинний туберкульозний афект

4088. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорзальної артерії язика. Яку судину повинен перевязати лікар для зупинки кровотечі?
a. Висхідна артерія глотки
b. Лицева артерія
c. Дорзальна артерія язика
*d. Язикова артерія
e. Глибока артерія язика

4089. У хворого з важким перебігом респіраторної вірусної інфекції зявилися клінічні ознаки прогресуючої серцевої недостатності, яка призвела до смерті хворого на 2-му тижні захворювання. На аутопсії: серце зі значним розширенням порожнин, вяле. Гістологічно в міокарді виявляється повнокровя мікросудин і дифузна інфільтрація строми лімфоцитами та гістіоцитами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стенокардія
b. Інфаркт міокарда
*c. Міокардит
d. Гостра коронарна недостатність
e. Кардіоміопатія

4090. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на задишку, що виникала після фізичного навантаження. Клінічне обстеження виявило анемію та наявність парапротеїну в зоні гамма-глобулінів. Який показник у сечі необхідно визначити для підтвердження діагнозу мієломи?
a. Гемоглобін
b. Білірубін
c. Антитрипсин
d. Церулоплазмін
*e. Білок Бенс-Джонса

4091. У хворого виявлена аутоімунна гемолітична анемія, що розвивається за цитотоксичним типом. Які речовини є антигенами при алергічних реакціях ІІ типу?
a. Сироваткові білки
*b. Модифіковані рецептори клітинних мембран
c. Антибіотики
d. Модулятори запалення
e. Гормони

4092. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний муколітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
a. Еналаприл
b. Фуросемід
c. Діазепам
d. Гепарин
*e. Ацетилцистеїн

4093. Під час розтину трупа чоловіка зі злоякісною пухлиною шлунка, що помер від ракової інтоксикації, в задньонижніх відділах легень виявлені щільні сіро-червоного кольору неправильної форми осередки, які виступають над поверхнею розрізу. Мікроскопічно: у просвіті, стінках дрібних бронхів та альвеолах виявляється ексудат, в якому багато нейтрофілів. Про яке захворювання свідчать зміни у легенях померлого?
a. Гострий бронхіт
b. Крупозна пневмонія
c. Проміжна пневмонія
d. Гостра серозна бронхопневмонія
*e. Гостра гнійна бронхопневмонія

4094. У хворого внаслідок травми розвинувся травматичний шок, у перебігу якого мали місце наступні порушення: АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Хворий метушливий, багатослівний, блідий. Якій стадії шоку відповідає цей стан?
a. Торпідна
*b. Еректильна
c. Кінцева
d. Термінальна
e. Латентний період

4095. Яким буде скорочення мязів верхньої кінцівки при утриманні (але не переміщенні) вантажу в певному положенні?
a. Ауксотонічним
*b. Ізометричним
c. Ізотонічним
d. Концентричним
e. Ексцентричним

4096. На ЕКГ пацієнта мають місце такі зміни: зубець P - нормальний, інтервал P-Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R - двогорбий або двофазний. Яка із форм аритмії має місце у даного пацієнта?
*a. Синдром WPW (Вольфа-Паркінсона-Уайта)
b. Миготлива аритмія
c. Синдром Фредеріка (тріпотіння передсердь)
d. Атріовентрикулярна блокада
e. Миготіння шлуночків

4097. Лікар-отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грам-позитивні палички, розташовані під кутом одна до одної. Про яке захворювання слід думати?
a. Епідемічний паротит
b. Скарлатина
c. Менінгоназофарингіт
*d. Дифтерія
e. Ангіна

4098. У юнака 16-ти років після перенесеного захворювання знижена функція синтезу білків у печінці внаслідок нестачі вітаміну K. Це може призвести до порушення:
a. Швидкості осідання еритроцитів
b. Утворення антикоагулянтів
c. Утворення еритропоетинів
*d. Зсідання крові
e. Осмотичного тиску крові

4099. У хворого в організмі знижений вміст іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Який саме етап біосинтезу білка буде порушено?
a. Термінація
b. Транскрипція
c. Реплікація
d. Активація амінокислот
*e. Трансляція

4100. Хвора похилого віку хворіє на цукровий діабет 2-го типу, який супроводжується ожирінням, атеросклерозом, ішемічною хворобою серця. При цьому виявлена базальна гіперінсулінемія. Запропонуйте хворій адекватне лікування:
a. Ретаболіл
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Ловастатин
e. Амлодипін

4101. Дитині 8-ми років, що надійшла до інфекційного відділення з високою температурою (до 38oC), дрібноточковим яскраво-червоним висипом, було встановлено діагноз скарлатини. Обєктивно: слизова оболонка зіву яскраво гіперемована, набрякла, мигдалики різко збільшені, з тьмяними вогнищами жовтувато-сірого кольору і ділянками чорного кольору. Яке запалення лежить в основі змін у зіві?
*a. Гнійно-некротичне
b. Серозне
c. Геморагічне
d. Фібринозне
e. Катаральне

4102. Після попередньої сенсибілізації експериментальній тварині підшкірно ввели дозу антигену. У місці інєкції розвинулось фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного та фібриноїдного набухання і некрозу. Яка імунологічна реакція має місце?
a. Нормергічна реакція
b. Реакція трансплантаційного імунітету
*c. Гіперчутливість негайного типу
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Гранулематоз

4103. З урахуванням клінічної картини хворому призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
a. Дезамінування пуринових нуклеотидів
b. Окисне декарбоксилювання кетокислот
c. Синтез білку
d. Синтез пуринових та піримідинових основ
*e. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот

4104. При розтині трупа чоловіка 50-ти років виявлено наступні зміни: права легеня у всіх відділах помірно щільна, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра з нашаруванням фібрину сіро-коричневого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульоз
b. Інтерстиціальна пневмонія
c. Пневмофіброз
d. Бронхопневмонія
*e. Крупозна пневмонія

4105. У хворого 45-ти років з підозрою на запалення оболонок мозку потрібно було отримати спинномозкову рідину. Зроблено діагностичну пункцію між дугами поперекових хребців (L3-L4).Через яку звязку пройшла голка під час пункції?
a. Задня поздовжня
*b. Жовта
c. Міжпоперечна
d. Передня поздовжня
e. Клубово-поперекова

4106. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, які за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу і мальтозу до кислоти, розташовувалися в лейкоцитах. Збудники якої хвороби виявлені?
a. Сифілісу
*b. Гонорея
c. Меліоїдоз
d. Венеричний лімфогранулематоз
e. Мякий шанкр

4107. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна його кількість екскретується з сечею. Дефіцит якого вітаміну має місце у хворого?
a. B6
*b. B1
c. B3
d. B2
e. E

4108. На розтині тіла померлого від сепсису, в стегновій кістці нижньої кінцівки виявлено флегмонозне запалення, що охоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост. Під періостом - множинні абсцеси, в навколишніх мяких тканинах стегна - також флегмонозне запалення. Який патологічний процес має місце?
*a. Гострий гематогенний остеомієліт
b. Остеопетроз
c. Остеопороз
d. Хронічний гематогенний остеомієліт
e. -

4109. При посіві матеріалу із зіву від хворого ангіною на кровяно-телуритовий агар виросли колонії діаметром 4-5 мм, сірого кольору, радіально посмуговані (у вигляді розеток). Під мікроскопом - грампозитивні палички із булавоподібними потовщеннями на кінцях, що розміщені у вигляді розчепірюваних пальців. Які це мікроорганізми?
a. Стрептобацили
b. Дифтероїди
c. Стрептококи
*d. Коринебактерії дифтерії
e. Клостридії ботулізму

4110. Під час обіду дитина поперхнулася і аспірувала їжу. Почався сильний кашель, шкіра і слизові ціанотичні, пульс частий, дихання рідке, видих подовжений. Яке порушення зовнішнього дихання розвинулося у дитини?
a. Інспіраторна задишка при асфіксії
b. Альтернуюче дихання
c. Дихання Біота
d. Стенотичне дихання
*e. Експіраторна задишка при асфіксії

4111. На гістологічному препараті нирки представлена ділянка дистального канальцю нефрону, що проходить між приносною та виносною артеріолами. В клітинах, що складають стінку канальцю, наявні ущільнені ядра, відсутня базальна мембрана. Як зветься це структурне утворення?
a. Мезангіальні клітини
b. Юкставаскулярні клітини
c. Юкстагломерулярні клітини
*d. Щільна пляма
e. Клітини Гурмагтига

4112. Під час бігу на короткі дистанції у нетренованої людини виникає мязова гіпоксія. До накопичення якого метаболіту в мязах це призводить?
a. Кетонові тіла
*b. Лактат
c. Оксалоацетат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Ацетил-КоА

4113. У хворого на міастенію після призначення прозерину зявилися нудота, діарея, посмикування мязів язика і скелетних мязів. Чим можна усунути інтоксикацію?
a. Мезатон
b. Ізадрин
*c. Атропіну сульфат
d. Пірідостигміну бромід
e. Фізостигмін

4114. У хворої 45-ти років невроз, що проявляється дратівливістю, безсонням, немотивованою тривогою. Який лікарський засіб усуне всі симптоми?
*a. Діазепам
b. Леводопа
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Екстракт валеріани
e. Пірацетам

4115. До кардіологічного відділення надійшов хворий з гіпертонічним кризом, йому внутрішньовенно ввели антигіпертензивний засіб - сіль лужноземельного металу. Який препарат ввели хворому?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Калію хлорид
*c. Магнію сульфат
d. Бензогексоній
e. Кальцію лактат

4116. У підлітка 12-ти років, який впродовж 3-х місяців різко схуд, вміст глюкози у крові 50 ммоль/л. У нього розвинулася кома. Який головний механізм її розвитку?
a. Лактацидемічний
b. Кетонемічний
c. Гіпоксичний
*d. Гіперосмолярний
e. Гіпоглікемічний

4117. У вагітної жінки на передній черевній стінці виявлено пухлиноподібне утворення, яке виникло на місці видаленої два роки тому пухлини. Утворення має щільну консистенцію і розміри 2х1 см, з чіткими межами. При гістологічному дослідженні виявлено, що пухлина побудована з диференційованої сполучної тканини з переважанням колагенових волокон. Про яку пухлину слід думати?
a. Гібернома
*b. Десмоїд
c. Лейоміома
d. Ліпома
e. Фібросаркома

4118. У хворого з масивними опіками розвинулась гостра недостатність нирок, що характеризується значним і швидким зменшенням швидкості клубочкової фільтрації. Який механізм її розвитку?
a. Емболія ниркової артерії
b. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
*c. Зменшення ниркового кровотоку
d. Збільшення тиску канальцевої рідини
e. Ушкодження клубочкового фільтра

4119. У зародка порушено процес сегментації дорзальної мезодерми та утворення сомітів. В якій частині шкіри можливі порушення розвитку?
*a. Дерма
b. Сальні залози
c. Потові залози
d. Епідерміс
e. Волосся

4120. На прийом до лікаря прийшла хвора зі скаргами на розлад травлення, розлитий біль у животі. При обстеженні виявлено різке зниження вмісту гемоглобіну в крові. З анамнезу відомо, що, під час перебування на Далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан відзначений у деяких родичів, що проживають з нею. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Трихінельоз
b. Аскаридоз
c. Теніоз
d. Ехінококоз
*e. Дифілоботріоз

4121. У людини осмотичний тиск плазми крові 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Це спричинить, перш за все, посилену секрецію такого гормону:
a. Кортизол
b. Натрійуретичний
*c. Вазопресин
d. Альдостерон
e. Адренокортикотропін

4122. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний обєм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*a. Катехоламіни
b. Симпатичні безумовні рефлекси
c. Парасимпатичні безумовні рефлекси
d. Парасимпатичні умовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

4123. У дівчинки діагностований адреногенітальний синдром (псевдогермафродитизм). Надмірна секреція яких гормонів наднирників обумовила дану патологію?
a. Естрогени
*b. Андрогени
c. Катехоламіни
d. Мінералокортикоїди
e. Глюкокортикоїди

4124. Хворий звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, що отримана на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. З анамнезу відомо, що хворий недавно повернувся з Австралії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Шистосомоз кишковий
b. Опісторхоз
c. Дикроцеліоз
d. Шистосомоз японський
*e. Шистосомоз урогенітальний

4125. Чоловік помер від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалось гарячкою, жовтяницею, геморагічною висипкою на шкірі та слизових оболонках, а також гострою нирковою недостатністю. При гістологічному дослідженні тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Які бактерії були виявлені?
*a. Лептоспіри
b. Кампілобактерії
c. Спіролли
d. Боррелії
e. Трепонеми

4126. Робітник тваринницької ферми гостро захворів і при наростаючих явищах інтоксикації помер. При розтині встановлено: селезінка збільшена, вяла, на розрізі темно-вишневого кольору, зішкріб пульпи рясний. Мякі мозкові оболонки на склепінні та основі мозку набряклі, просякнуті кровю, мають темно-червоний колір ("шапочка кардинала"). Мікроскопічно: серозно-геморагічне запалення оболонок і тканин головного мозку з руйнуванням стінок дрібних судин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бруцельоз
*b. Сибірка
c. Холера
d. Чума
e. Туляремія

4127. У новонародженої дитини спостерігаються зниження інтенсивності смоктання, часте блювання, гіпотонія. У сечі та крові значно підвищена концентрація цитруліну. Який метаболічний процес порушений?
a. Цикл Корі
*b. Орнітиновий цикл
c. ЦТК
d. Глюконеогенез
e. Гліколіз

4128. У хворого після вживання недоброякісної їжі розвинувся багаторазовий пронос. На наступний день у нього знизився артеріальний тиск, зявились тахікардія, екстрасистолія. pH крові складає 7,18. Ці порушення є наслідком розвитку:
a. Газового алкалозу
b. Газового ацидозу
c. Негазового алкалозу
*d. Негазового ацидозу
e. Метаболічного алкалозу

4129. Жінка 62-х років скаржиться на частий біль у ділянці грудної клітки та хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
a. Гіпоглобулінемія
b. Гіперальбумінемія
c. Протеїнурія
d. Гіпопротеїнемія
*e. Парапротеїнемія

4130. При забарвленні бакпрепаратів, виготовлених з харкотиння, методом Ціля-Нільсена виявлено наявність яскраво-червоних паличок, які розміщувалися поодиноко або групами, не чутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту зявляються на 10-15-ту добу. До якої родини відносяться виявлені бактерії?
a. Coxiella burnettii
b. Yersinia pseudotuberculosis
*c. Micobacterium tuberculosis
d. Histoplasma dubrosii
e. Klebsiella rhinoscleromatis

4131. Хворому тривалий час вводили високі дози гідрокортизону, внаслідок чого настала атрофія однієї з зон кори наднирників. Яка це зона?
a. Клубочкова і сітчаста
*b. Пучкова
c. Сітчаста
d. Клубочкова
e. -

4132. При поточному контролі санітарно-епідемічного стану аптеки проведено бактеріологічне дослідження повітря. Встановлено наявність у ньому бацил, дріжджеподібних грибів, гемолітичних стрептококів, мікрококів. Які з виявлених мікроорганізмів свідчать про пряму епідемічну небезпеку?
a. Бацили
b. Мікрококи
c. -
d. Дріжджеподібні гриби
*e. Гемолітичні стрептококи

4133. У людини збільшена частота серцевих скорочень, розширені зіниці, сухість у роті. Наслідком активації в організмі якої системи регуляції функцій це викликано?
a. Парасимпатична
*b. Симпатична
c. Ваго-інсулярна
d. Гипоталамо-гіпофізарно-наднирникова
e. Метасимпатична

4134. На гістологічному препараті представлено кровоносну судину. Внутрішня оболонка складається з ендотелію, підендотелію та внутрішньої еластичної мембрани. Середня оболонка збагачена гладенькими міоцитами. Вкажіть, для якої судини характерні дані морфологічні ознаки:
*a. Артерія мязового типу
b. Артерія еластичного типу
c. Капіляр
d. Вена мязового типу
e. Вена безмязового типу

4135. Для лікування бактеріальної пневмонії було призначено бензилпеніциліну натрієву сіль. Який механізм антимікробної дії препарату?
*a. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
b. Пригнічення активності холінестерази
c. Антагонізм з параамінобензойною кислотою
d. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
e. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка

4136. При огляді пацієнта виявлене надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, збільшені розміри язика, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Які зміни секреції гормонів у нього найбільш вірогідні?
a. Зменшена секреція інсуліну
b. Зменшена секреція тироксину
*c. Збільшена секреція соматотропного гормону
d. Зменшена секреція соматотропного гормону
e. Збільшена секреція інсуліну

4137. Під час мікроскопічного дослідження збільшеного шийного лімфатичного вузла визначається стертя його структури, лімфоїдні фолікули відсутні, усі поля зору представлені клітинами з округлими ядрами і вузьким обідком базофільної цитоплазми. З клінічних даних відомо, що збільшені і інші групи лімфовузлів, а також селезінка та печінка. Про яке захворювання слід думати?
a. Мієлоїдний лейкоз
b. Лімфогранулематоз
c. Лімфосаркома
*d. Лімфоїдний лейкоз
e. Мієломна хвороба

4138. У хворого після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром з вираженим порушенням зсідання крові. Розвиток цього ускладнення пояснюється:
a. Активацією протизгортальної системи
*b. Активацією фібринолітичної системи
c. Активацією фактору Крисмаса
d. Недостатнім утворенням фібрину
e. Зменшенням кількості тромбоцитів

4139. У хворого 37-ми років внаслідок тривалої антибіотикотерапії розвинувся дисбактеріоз кишечнику. Який вид препаратів необхідно використати для нормалізації кишкової мікрофлори?
*a. Еубіотики
b. Вітаміни
c. Бактеріофаги
d. Сульфаніламіди
e. Аутовакцини

4140. Хворий на ішемічну хворобу серця, з метою усунення нападів стенокардії, впродовж дня багаторазово приймав препарат, який в подальшому з причини передозування привів до отруєння. Обєктивно: ціаноз шкіри та слизових оболонок, різке зниження артеріального тиску, тахікардія, пригнічення дихання. У крові підвищений вміст метгемоглобіну. Препарат якої групи приймав хворий?
*a. Органічні нітрати
b. Блокатори кальцієвих каналів
c. Препарати аденозинового ряду
d. alpha-адреноблокатори
e. Міотропні спазмолітики

4141. Чоловіку 46-ти років, що хворіє на дифузний токсичний зоб, була проведена операція резекції щитоподібної залози. Після операції відмічаються відсутність апетиту, диспепсія, підвищена нервово-мязова збудливість. Маса тіла не збільшилася. Температура тіла у нормі. Чим, із нижче переліченого, обумовлений стан хворого?
a. Підвищенням продукції тиреоліберину
b. Підвищенням продукції кальцитоніну
c. Підвищенням продукції тироксину
*d. Зниженням продукції паратгормону
e. Зниженням продукції тироксину

4142. Фармакологічні ефекти антидепресантів повязані з блокуванням (інгібуванням) ними ферменту, який каталізує розпад таких біогенних амінів, як норадреналін і серотонін в мітохондріях нейронів головного мозку. Який фермент бере участь у цьому процесі?
a. Трансаміназа
*b. Моноамінооксидаза
c. Декарбоксилаза
d. Ліаза
e. Пептидаза

4143. При розтині тіла померлого чоловіка 73-х років, який довго хворів на ішемічну хворобу серця з серцевою недостатністю, знайдено: "мускатна" печінка, бура індурація легень, ціанотична індурація нирок та селезінки. Вкажіть, який з видів порушення кровообігу в хворого призвів до таких наслідків?
a. Хронічне недокрівя
b. Артеріальна гіперемія
c. Гостре недокрівя
*d. Хронічне загальне венозне повнокровя
e. Гостре загальне венозне повнокровя

4144. Чоловік 58-ми років хворіє на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Вміст якого класу ліпопротеїдів у сироватці крові даного чоловіка найбільш вірогідно буде підвищений?
a. Холестерин
b. Комплекси жирних кислот з альбумінами
c. Ліпопротеїди високої щільності
*d. Ліпопротеїди низької щільності
e. Хіломікрони

4145. Хворий 49-ти років, водій за професією, скаржиться на нестерпний стискаючий біль за грудниною, що "віддає" у ділянку шиї. Біль виник 2 години тому. Обєктивно: стан важкий, блідість, тони серця послаблені. Лабораторне обстеження показало високу активність креатинкінази та ЛДГ1. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Гострий інфаркт міокарда
b. Стенокардія
c. Цукровий діабет
d. Гострий панкреатит
e. Жовчнокамяна хвороба

4146. При медичному огляді у військкоматі був виявлений хлопчик 15-ти років, високого зросту, з євнухоїдними пропорціями тіла, гінекомастією, з ростом волосся на лобку за жіночим типом. Відмічається відкладання жиру на стегнах, відсутність росту волосся на обличчі, високий голос; коефіцієнт інтелекту знижений. Виберіть каріотип, що відповідає даному захворюванню:
a. 46, XY
b. 46, XX
*c. 47, XXY
d. 45, XO
e. 47, XXX

4147. У водія, який потрапив у ДТП, отримав травму та знаходиться у стані шоку, спостерігається зменшення добової кількості сечі до 300 мл. Який основний патогенетичний фактор цієї зміни діурезу?
a. Вторинний гіперальдостеронізм
b. Підвищення проникності судин
*c. Падіння артеріального тиску
d. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
e. Зниження онкотичного тиску крові

4148. Під час розтину тіла померлої дитини 1,5 років виявлені: геморагічний висип на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової оболонки носоглотки, дрібні крововиливи у слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни у печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи у наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Кір
*b. Менінгококова інфекція
c. Дифтерія
d. Висипний тиф
e. Скарлатина

4149. Постраждалого в аварії водія госпіталізовано до стаціонару з ушкодженням медіального надвиростка плечової кістки. Який нерв при цьому може бути ушкоджений?
a. n. muscolocutaneus
b. n. axillaris
c. n. medianus
d. n. radialis
*e. n. ulnaris

4150. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5-ти днів, підвищення температури тіла до 37,5oC з ознобами. Напередодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено лабораторно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Фталазол
b. Еметина гідрохлорид
c. Левоміцетин
*d. Метронідазол
e. Фуразолідон

4151. До лікарні після автокатастрофи надійшов юнак 18-ти років. У травматологічному відділенні виявлені численні травми мяких тканин обличчя в ділянці медіального кута ока, які призвели до масивної кровотечі. Який артеріальний анастомоз міг бути пошкоджений у цьому регіоні?
*a. A. carotis externa et A. carotis interna
b. A. subclavia et A. ophthalmica
c. A. carotis externa et A. subclavia
d. A. carotis interna et A. subclavia
e. A. carotis interna et A. ophthalmica

4152. Хворий не відчуває дотику до шкіри в ділянці присередньої поверхні плеча. Порушення функції якого нерва спостерігається у хворого?
a. Ліктьовий нерв
b. Пахвовий нерв
*c. Шкірний присередній нерв плеча
d. Шкірний присередній нерв передпліччя
e. Променевий нерв

4153. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Які структури було зруйновано?
a. Медіальні ядра ретикулярної формації
*b. Чотиригорбкова структура
c. Вестибулярні ядра
d. Чорна речовина
e. Червоні ядра

4154. Жінка 49-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищену втомлюваність та появу задишки під час фізичного навантаження. На ЕКГ: ЧСС- 50/хв, інтервал PQ- подовжений, комплекс QRS- не змінений, кількість зубців P перевищує кількість комплексів QRS. Який вид аритмії у пацієнтки?
a. Екстрасистолія
*b. Атріовентрикулярна блокада
c. Синусова брадикардія
d. Синоатріальна блокада
e. Миготлива аритмія

4155. У хворого з верхнім типом ожиріння тривало відзначалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала від крововиливу у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофізу, гіперплазія кори наднирників. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Акромегалія
c. Цукровий діабет
*d. Хвороба Іценка-Кушінга
e. Гіпофізарний нанізм

4156. Людина, що тривалий час приймає ліки, не може різко припинити їх вживання, оскільки при цьому виникають порушення психічних та соматичних функцій. Як називається синдром різних порушень при відмові від прийому речовини?
a. Кумуляція
*b. Абстиненція
c. Ідіосинкразія
d. Тахіфілаксія
e. Сенсибілізація

4157. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, який безпосередньо перетворюється на лактат:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Гліцерофосфат
c. Оксалоацетат
*d. Піруват
e. Фруктозо-6-фосфат

4158. У померлого, що понад 20-ти років працював на вугільній шахті, при розтині тіла знайдені ущільнені легені сіро-чорного кольору зі значними ділянками новоутвореної сполучної тканини та наявністю великої кількості макрофагів з пігментом чорного кольору у цитоплазмі. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Антракоз
b. Антракосилікоз
c. Сидероз
d. Силікоантракоз
e. Талькоз

4159. Під час огляду дитини 11-ти місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок і затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якого вітаміну призводить до даної патології?
a. Біофлавоноїди
b. Пантотенова кислота
*c. Холекальциферол
d. Тіамін
e. Рибофлавін

4160. ?У жiнки 40-ка рокiв при обстеженнi виявлений пiдвищений основний обмiн. Надлишок якого з наведених гормонiв зумовлюєцей стан?
a. Соматостатин
*b. Трийодтиронiн
c. Глюкагон
d. Тиреокальцитонiн
e. Альдостерон

4161. На розтинi тiла померлої виявлено такi морфологiчнi прояви: стеноз лiвого атрiовентрикулярного отвору, недостатнiсть мiтрального клапана. Гiстологiчно в мiокардi - вогнищевий кардiосклероз, наявнiсть квiтучих гранульом АшоффТалалаєва. Який з перерахованих нижче дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Склеродермiя
b. Вузликовий периартерiїт
c. Системний червоний вовчак
*d. Ревматизм
e. Дерматомiозит

4162. У хворої 27-ми рокiв пiсля перенесеного сепсису з’явився бронзовий колiр шкiри, характерний для аддiсонової хвороби. Механiзм гiперпiгментацiї шкiри полягає в пiдвищеннi секрецiї такого гормону:
a. B-лiпотропний
b. Тиреотропний
c. Соматотропний
d. Гонадотропний
*e. Меланоцитостимулюючий

4163. При обстеженнi дiвчинки 16-ти рокiв виявлено: вiдсутнiсть оволосiння на лобку i пiд пахвами, нерозвиненiсть молочних залоз, вiдсутнiсть менструацiй. Результатом яких гормональних порушень це може бути?
a. Гiперфункцiя щитоподiбної залози
b. Недостатнiсть острiвцевого апарату пiдшлункової залози
c. Гiперфункцiя мозкової речовини наднирникiв
*d. Недостатнiсть гормональної функцiї яєчникiв
e. Гiпофункцiя щитоподiбної залози

4164. З випорожнень хворого на гострий гастроентерит видiлена чиста культура рухливих, дрiбних, дещо зiгнутих грамнегативних паличок, якi впродовж 6 годин дають рiст на лужнiй 1% пептоннiй водi у виглядi нiжної голубуватої плiвки. Яким мiкроорганiзмам притаманнi такi властивостi?
*a. Вiбрiони
b. Клостридiї
c. Спiрили
d. Бацили
e. Спiрохети

4165. Хворий поступив в iнфекцiйну лiкарню на 8-й день зi скаргами на головний бiль, нездужання, слабкiсть. Для серологiчного дослiдження взято кров. При проведеннi реакцiї аглютинацiї Вiдаля встановлено, що вона позитивна в розведеннi 1:200 з О-дiагностикумом черевного тифу. Який дiагноз можна встановити на пiдставi цього дослiдження?
a. Лептоспiроз
b. Туберкульоз
c. Дизентерiя
d. Холера
*e. Черевний тиф

4166. Захисна функцiя слини зумовлена декiлькома механiзмами, в тому числi наявнiстю ферменту, який маєбактерицидну дiю, викликаєлiзис полiсахаридного комплексу оболонки стафiлококiв, стрептококiв. Вкажiть цей фермент:
a. α-амiлаза
b. Колагеназа
c. β-глюкуронiдаза
*d. Лiзоцим
e. Олiго-1,6-глюкозидаза

4167. В процесi катаболiзму гемоглобiну звiльняється залiзо, яке в складi спецiального транспортного бiлку надходить в кiстковий мозок i знову використовується для синтезу гемоглобiну. Цим транспортним бiлком є:
a. Церулоплазмiн
b. Альбумiн
c. Транскобаламiн
d. Гаптоглобiн
*e. Трансферин

4168. В процесi метаболiзму в органiзмi людини виникають активнi форми кисню, у тому числi супероксидний анiон-радикал O2? Цей анiон iнактивується за допомогою ферменту:
a. Глутатiонпероксидаза
b. Глутатiонредуктаза
c. Каталаза
d. Пероксидаза
*e. Супероксиддисмутаза

4169. До травматологiчного пункту доставлено постраждалого пiсля ДТП з дiагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зi змiщенням. З метою репозицiї кiсткових уламкiв хворому введено 10 мл 2% розчину дитилiну в/в, внаслiдок чого розвинулося тривале апное та мiорелаксацiя. Дефiцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатiя?
a. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
b. Уридiндифосфоглюкуронова трансфераза
*c. Псевдохолiнестераза
d. Метгемоглобiнредуктаза
e. N-ацетилтрансфераза

4170. У хворого висока температура, задуха, бiль у правiй частинi грудної клiтки. Плевральна пункцiя дала 700 мл в’язкої рiдини жовто-зеленого кольору. Визначте дiагноз:
a. Карциноматоз плеври
*b. Емпiєма плеври
c. Серозний плеврит
d. Бронхопневмонiя
e. Геморагiчний плеврит

4171. У студента 18-ти рокiв виявлено збiльшення щитоподiбної залози. У нього пiдвищений обмiн речовин, збiльшена частота пульсу. Цi ознаки спостерiгаються при гiперсекрецiї гормону тироксину. Якi органели клiтин щитоподiбної залози найбiльш вiдповiднi за секрецiю i видiлення гормонiв?
*a. Комплекс Гольджi
b. Рибосоми
c. Лiзосоми
d. Центросоми
e. Мiтохондрiї

4172. У хворого виявлено порушення прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотноосновної рiвноваги можуть розвинутись у пацiєнта?
*a. Респiраторний ацидоз
b. Метаболiчний ацидоз
c. КОР не змiниться
d. Метаболiчний алкалоз
e. Респiраторний алкалоз

4173. Хворий висловлюєскарги на бiль у верхньому вiддiлi пупкової дiлянки. Пальпаторно визначається рухлива болiсна кишка. Яку кишку пальпуєлiкар?
a. Дванадцятипала
b. Порожня
*c. Поперечно-ободова
d. Клубова
e. Сигмоподiбна

4174. В ходi гiстологiчного дослiдження зiшкрiбку стiнок порожнини матки 45рiчної жiнки з порушеннями оварiальноменструального циклу виявлено збiльшення кiлькостi ендометрiальних залоз, деякi пилкоподiбно звивистi, деякi залози - кiстозно розширенi. Дiагностуйте захворювання:
a. Аденокарцинома ендометрiю
*b. Залозисто-кiстозна гiперплазiя ендометрiю
c. Атипова гiперплазiя ендометрiю
d. Плацентарний полiп
e. Залозистий полiп ендометрiю

4175. Хворому 45-ти рокiв з дiагнозом ”цироз печiнки, асцит” проведено вилучення 5 лiтрiв рiдини з черевної порожнини, що викликало розвиток непритомного стану внаслiдок недостатнього кровопостачання головного мозку. Яке порушення кровообiгу у черевнiй порожнинi маємiсце у даному випадку?
*a. Артерiальна гiперемiя
b. Венозна гiперемiя
c. Емболiя
d. Тромбоз
e. Iшемiя

4176. При мiкроскопiчному дослiдженнi пунктату з осередка запалення у хворого iз абсцесом шкiри знайдено велику кiлькiсть рiзних клiтин кровi. Якi з цих клiтин першими надходять iз судин до тканин при запаленнi?
a. Еозинофiли
b. Лiмфоцити
c. Моноцити
d. Базофiли
*e. Нейтрофiли

4177. У дитини першого року життя спостерiгається порушення створожування материнського молока. З порушенням дiяльностi яких клiтин власних залоз шлунка це пов’язано?
a. Екзокриноцити
*b. Головнi екзокриноцити
c. Шийковi мукоцити
d. Парiєтальнi екзокриноцити
e. Додатковi мукоцити

4178. Бiлому щуру ввели пiд шкiру сулему в дозi 5 мг/кг маси тiла. Через 24 години в плазмi кровi концентрацiя креатинiну збiльшилася в декiлька разiв. Який механiзм ретенцiйної азотемiї в даному випадку?
a. Збiльшення утворення креатинiну в м’язах
b. Зростання клубочкової фiльтрацiї
c. Збiльшення секрецiї креатинiну в канальцях нирок
*d. Зниження клубочкової фiльтрацiї
e. Зростання реабсорбцiї креатинiну

4179. У хворих на колагеноз маємiсце процес деструкцiї сполучної тканин. Зростання вмiсту яких сполук в кровi це пiдтверджує?
*a. Оксипролiн та оксилiзин
b. Iзоферменти ЛДГ
c. Урати
d. Трансамiнази
e. Креатин та креатинiн

4180. При рентгенобстеженнi у пацiєнта протитуберкульозного диспансера дiагностована пухлина в правiй легенi. Оператор при виконаннi хiрургiчного втручання видалив середню частку правої легенi, яка включає:
*a. Segmentum laterale et segmentum mediale
b. Segmentum anterius et segmentum apicale
c. Segmentum apicale (superius) et segmentum basale mediale
d. Segmentum lingualare superius et inferius
e. Segmentum basale anterius et posterius

4181. У дитини 2-х рокiв виявлено вiдставання у фiзичному розвитку, частi пневмонiї. Встановлений дiагноз: незарощення артерiальної протоки. Сполученням яких судин викликане порушення гемодинамiки?
a. Легеневий стовбур i легеневi вени
b. Верхня порожниста вена i легеневий стовбур
c. Аорта i легеневi вени
*d. Аорта i легеневий стовбур
e. Верхня порожниста вена i аорта

4182. Дитина поступила в ЛОР-вiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом: гнiйне запалення середнього вуха. Захворювання почалось з запалення носоглотки. Встановлено, що iнфекцiя потрапила в барабанну порожнину через слухову трубу, яка лежить в:
a. Сanaliculus tympanicus
b. Сanaliculus chordae tympani
c. Сanaliculi caroticо tympanici
*d. Canalis musculotubarius
e. Сanalis caroticus

4183. В передстартовому перiодi у спортсмена збiльшились частота i сила серцевих скорочень. Посилена реалiзацiя яких рефлексiв викликала цi змiни?
a. Симпатичнi безумовнi
b. Парасимпатичнi безумовнi
c. Периферичнi
*d. Симпатичнi умовнi
e. Парасимпатичнi умовнi

4184. Внаслiдок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої кровi. Назвiть термiновий механiзм компенсацiї крововтрати:
a. Вiдновлення бiлкового складу кровi
b. Вiдновлення числа еритроцитiв
c. Активацiя еритропоезу
*d. Находження мiжклiтинної рiдини в судини
e. Збiльшення числа ретикулоцитiв

4185. При аналiзi ЕКГ людини з’ясовано, що у другому стандартному вiдведеннi вiд кiнцiвок зубцi Т позитивнi, їх амплiтуда та тривалiсть нормальнi. Вiрним євисновок, що у шлуночках серця нормально вiдбувається процес:
*a. Реполяризацiї
b. Збудження
c. Розслаблення
d. Скорочення
e. Деполяризацiї

4186. У хворого виявлено рiзке зниження активностi сурфактанту легень. Наслiдком цього буде:
a. Гiпероксемiя
*b. Схильнiсть альвеол до спадання
c. Зменшення роботи дихальних м’язiв
d. Зменшення опору дихальних шляхiв
e. Збiльшення вентиляцiї легень

4187. Пiсля перенесеного застудного захворювання у хворого з’явилось онiмiння в дiлянцi правої половини обличчя. При обстеженнi виявлено порушення больової i температурної чутливостi правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
*a. Трiйчастий
b. Язикоглотковий
c. Пiд’язиковий
d. Блукаючий
e. Лицевий

4188. При аналiзi рентгенограми хворого 57ми рокiв лiкар звернув увагу на локальне розсмоктування твердих тканин окремих кiсток. З пiдвищеною активнiстю яких клiтин можуть бути пов’язанi цi змiни?
a. Остеобласти
b. Хондроцити
c. Хондробласти
d. Остеоцити
*e. Остеокласти

4189. У хворого гострий напад жовчнокам’яної хвороби. При лабораторному дослiдженнi калу хворого буде спостерiгатися:
a. Наявнiсть сполучної тканини
b. Позитивна реакцiя на стеркобiлiн
*c. Негативна реакцiя на стеркобiлiн
d. Наявнiсть перетравленої клiтковини
e. Наявнiсть крохмальних зерен

4190. При розтинi тiла чоловiка 34-х рокiв, що помер вiд хронiчної ниркової недостатностi у зв’язку з амiлоїдозом нирок, патологоанатом у легенях, переважно у нижнiх частках, виявив: множиннi дифузнi розширення бронхiв, у просвiтах яких гнiйний вмiст. Поверхня розрiзу легень маєдрiбнокомiрковий вигляд, нагадуєбджолинi стiльники. Гiстологiчно у стiнцi бронхiв: хронiчне запалення, м’язовi волокна замiщенi сполучною тканиною. Цi змiни у легенi лiкар розцiнив як:
a. Бронхопневмонiя
b. Хронiчна пневмонiя
c. Абсцеси легень
*d. Бронхоектази
e. Хронiчний бронхiт

4191. При первинному посiвi води на 1% пептонну воду, через 6 годин на поверхнi середовища виявлений рiст - нiжна плiвка. Для збудника якого захворювання характернi такi культуральнi властивостi?
*a. Холера
b. Туберкульоз
c. Псевдотуберкульоз
d. Дизентерiя
e. Чума

4192. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на задуху, важкiсть в правiй половинi грудної клiтки, загальну слабкiсть. Температура тiла - 38,9°C. Об’єктивно: права половина грудної клiтки вiдстаєвiд лiвої. Плевральна пункцiя дала ексудат. Що являється провiдним чинником ексудацiї у хворого?
*a. Пiдвищення проникливостi стiнки судин
b. Гiпопротеїнемiя
c. Зменшення резорбцiї плевральної рiдини
d. Агрегацiя еритроцитiв
e. Пiдвищення кров’яного тиску

4193. У чоловiка 42-х рокiв, який страждає на подагру, в кровi пiдвищена концентрацiя сечової кислоти. Для зниження її рiвня пацiєнту призначено алопуринол. Вкажiть, конкурентним iнгiбiтором якого ферменту єалопуринол:
a. Аденозиндезамiназа
b. Гiпоксантинфосфорибозилтрансфераза
c. Гуанiндезамiназа
*d. Ксантиноксидаза
e. Аденiнфосфорибозилтрансфераза

4194. Пiд час розтину тiла в верхнiй частцi правої легенi виявлений крупний клиноподiбний чiтко вiдмежований осередок темно-червоної, щiльної тканини. При гiстологiчному дослiдженнi в нiй виявлений некроз стiнок альвеол, просвiт альвеол щiльно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив
b. Ателектаз
c. Карнiфiкацiя
d. Гангрена
*e. Геморагiчний iнфаркт

4195. До медико-генетичної консультацiї звернулися батьки хворої дiвчинки 5-ти рокiв. При дослiдженнi карiотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша вiд звичайної, тому що до неї приєдналася дiлянка хромосоми з 21-ї пари. Який вид мутацiї маємiсце в цiєї дiвчинки?
a. Дуплiкацiя
*b. Транслокацiя
c. Iнверсiя
d. Делецiя
e. Нестача

4196. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на запаморочення, вiдчуття спраги, утруднене ковтання, погане бачення близьких предметiв. Об’єктивно: часте дихання, розширенi зiницi, загальне збудження, говiрливiсть, однак мова малозрозумiла. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 110/хв. При передозуваннi якого препарату можуть спостерiгатися наведенi симптоми?
*a. Атропiн
b. Ефедрин
c. Кофеїн
d. Амiназин
e. Морфiн

4197. У хворого виявлено розлади травлення, болi в животi, слинотеча. Схожi симптоми у нього були i ранiше. При лабораторнiй дiагностицi у фекалiях виявленi яйця овальної форми, вкритi горбистою оболонкою. Визначте можливу причину розладiв здоров’я людини:
a. Дiфiлоботрiоз
b. Трихоцефальоз
*c. Аскаридоз
d. Ентеробiоз
e. Фасцiольоз

4198. Бiля iнфiкованої рани збiльшилися регiонарнi лiмфовузли. При гiстологiчному дослiдженнi в них виявлено збiльшення кiлькостi макрофагiв, лiмфоцитiв i лiмфатичних фолiкулiв в кiрковому шарi, а також велику кiлькiсть плазматичних клiтин. Який процес в лiмфатичних вузлах вiдображають виявленi гiстологiчнi змiни?
a. Пухлинна трансформацiя
b. Реакцiя вiдторгнення трансплантату
c. Набута недостатнiсть лiмфоїдної тканини
d. Природжена недостатнiсть лiмфоїдної тканини
*e. Антигенна стимуляцiя

4199. При видаленнi гiперплазованої щитоподiбної залози у 47-рiчної жiнки було пошкоджено паращитоподiбнi залози. Через мiсяць пiсля операцiї у пацiєнтки з’явились ознаки гiпопаратиреозу: частi судоми, гiперрефлексiя, спазм гортанi. Що є найбiльш iмовiрною причиною стану жiнки?
a. Гiперхлоргiдрiя
b. Гiпонатрiємiя
*c. Гiпокальцiємiя
d. Гiпофосфатемiя
e. Гiперкалiємiя

4200. У хворого при обстеженнi виявлений гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне обличчя”,смуги розтягнення на шкiрi живота. Артерiальний тиск - 190/100 мм рт.ст., глюкоза кровi - 17,6 ммоль/л. Для якої патологiї характерна описана картина?
a. Гiперфункцiя iнсулярного апарату
*b. Гiперфункцiя кори наднирникiв
c. Гiпотиреоз
d. Гiпертиреоз
e. Гiпофункцiя статевих залоз

4201. У хворої 45-ти рокiв виявлений рак молочної залози. У якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе розповсюдження метастазiв?
a. Аортальнi, бронхомедiастинальнi
*b. Пахвовi, бiлягрудиннi
c. Шиї, бiлягрудиннi
d. Черевної порожнини, шиї
e. Бiлягрудиннi, бронхомедiастинальнi

4202. У 40-рiчної вагiтної проведено амнiоцентез. При дослiдженнi карiотипу плода одержано результат: 47,ХУ+21. Яку патологiю плоду виявлено?
a. Фенiлкетонурiя
b. Хвороба Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. Хвороба Шерешевського-Тернера
*e. Синдром Дауна

4203. При ринiтi закапування в нiс лiкарського препарату з групи непрямих адреномiметикiв впродовж декiлькох днiв призвело до поступового зниження судинозвужуючого ефекту. Як зветься це явище?
a. Кумуляцiя
*b. Тахiфiлаксiя
c. Тератогеннiсть
d. Iдiосинкразiя
e. Алергiя

4204. В ендокринологiчне вiддiлення надiйшов хлопчик 8-ми рокiв з раннiми вторинними статевими ознаками (розвинута мускулатура, волосяний покрив на обличчi i лобку). Функцiя якої залози порушена?
*a. Шишкоподiбна
b. Вилочкова
c. Щитоподiбна
d. Задня частка гiпофiзу
e. Передня частка гiпофiзу

4205. У студента медiнституту, госпiталiзованого в iнфекцiйне вiддiлення, на 2-у добу захворювання пiдозрюють iнфекцiйний мононуклеоз. Який результат лабораторного дослiдження може пiдтвердити дiагноз у даного студента у день госпiталiзацiї?
*a. Виявлення Ig M-антитiл до вiрусу Епштейна-Барра
b. Виявлення 4-разового наростання антитiл до вiрусу Епштейна-Барра
c. Виявлення антитiл до цитомегаловiрусу
d. Iзоляцiя (видiлення) вiрусу герпесу
e. Виявлення Ig M-антитiл до вiрусу простого герпесу

4206. У жiнки 64-х рокiв порушенi тонкi рухи пальцiв рук, розвинута м’язова ригiднiсть, тремор. Невропатолог дiагностував хворобу Паркiнсона. Ураження яких структур головного мозку привело до цiєї хвороби?
a. Червонi ядра
b. Таламус
*c. Чорна субстанцiя
d. Мозочок
e. Ретикулярна формацiя

4207. У молодої людини чоловiчої статi вiком 20-ти рокiв високого росту та астенiчної будови тiла з ознаками гiпогонадизму, гiнекомастiєю та зменшеною продукцiєю сперми [азооспермiя] виявлено карiотип 47 ХХY. Який спадковий синдром супроводжується такою хромосомною аномалiєю?
a. Луї-Барра
b. Дауна
c. Вiскотта-Олдрича
d. Тернера
*e. Клайнфельтера

4208. З гнiйної рани хворого видiлено патогенний стафiлокок та визначена його чутливiсть до антибiотикiв: пенiцилiн - зона затримки росту 8 мм, оксацилiн - 9 мм, ампiцилiн - 10 мм, гентамiцин - 22 мм, лiнкомiцин - 11 мм. Який антибiотик необхiдно вибрати для лiкування хворого?
*a. Гентамiцин
b. Ампiцилiн
c. Лiнкомiцин
d. Пенiцилiн
e. Оксацилiн

4209. У хворої мало мiсце розширення судин на переднiй медiальнiй поверхнi гомiлки. Розширенням якої судини зумовлений цей стан?
a. А. tibialis anterior
b. А. tibialis posterior
c. V. poplitea
*d. V. saphena magna
e. V. saphena parva

4210. У хворого пiсля термiчного опiку в шкiрi сформувалися болючi пухирi, заповненi каламутною рiдиною. Яка морфологiчна форма запалення виникла у хворого?
a. Дифтеритичне
*b. Серозне
c. Крупозне
d. Продуктивне
e. Гранульоматозне

4211. Основна маса азоту з органiзму виводиться у виглядi сечовини. Зниження активностi якого ферменту в печiнцi приводить до гальмування синтезу сечовини i нагромадження амiаку в кровi i тканинах?
a. Аспартатамiнотрансфераза
b. Амiлаза
c. Пепсин
*d. Карбамоїлфосфатсинтаза
e. Уреаза

4212. Тромбоз коронарної артерiї спричинив розвиток iнфаркту мiокарда. Якi механiзми ушкодження клiтин єдомiнуючими при цьому захворюваннi?
a. Електролiтно-осмотичнi
b. Протеїновi
c. Лiпiднi
d. Ацидотичнi
*e. Кальцiєвi

4213. У людей, якi тривалий час перебували у станi гiподинамiї, пiсля фiзичного навантаження виникають iнтенсивнi болi в м’язах. Найбiльш iмовiрною причиною цього єнакопичення у м’язах:
a. Продуктiв розкладання бiлкiв
b. Продуктiв розкладання лiпiдiв
c. АДФ
*d. Молочної кислоти
e. Креатинiну

4214. У гiстологiчному препаратi паренхiма органа представлена лiмфоїдною тканиною, яка утворюєлiмфатичнi вузлики. Останнi розташовуються дифузно i мiстять центральну артерiю. Яке анатомiчне утворення маєдану морфологiчну будову?
a. Ти м у с
b. Червоний кiстковий мозок
c. Мигдалик
d. Лiмфатичний вузол
*e. Селезiнка

4215. У пацiєнта 36-ти рокiв пiсля дорожньої травми виникли паралiч м’язiв кiнцiвок справа, втрата больової i температурної чутливостi злiва, часткове зниження тактильної чутливостi з обох сторiн. Для ураження якого вiддiлу мозку вказанi змiни єнайбiльш характерними?
a. Заднi стовпи спинного мозку
*b. Права половина спинного мозку
c. Лiва половина спинного мозку
d. Рухова кора злiва
e. Переднi стовпи спинного мозку

4216. У хворого на виразкову хворобу шлунка при проведеннi фiброгастроскопiї взятий бiоптат слизової оболонки в областi виразки. З бiоптату виготовлений мазоквiдбиток, пофарбований за методом Грама; з рештою бiоптату проведена проба на уреазну активнiсть. Пiд час мiкроскопiї мазка-вiдбитка виявленi грамнегативнi спiралеподiбнi мiкроорганiзми, тест на уреазну активнiсть - позитивний. Якi бактерiї були виявленi?
a. Treponema pallidum
b. Campylobacter jeuni
c. Spirilla minor
d. Shigella ?exneri
*e. Helycobacter pylori

4217. Хвора 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на погiршення зору. При оглядi виявлено порушення акомодацiї, зiниця розширена, не реагуєна свiтло. Функцiя яких м’язiв порушена?
a. М’яз, що розширюєзiницю, вiйковий
b. Латеральний прямий, м’яз, що звужує зiницю
c. М’яз, що звужуєi м’яз, що розширює зiницю
*d. М’яз, що звужуєзiницю, вiйковий
e. Верхнiй прямий, вiйковий м’яз

4218. У хворого з гiпохромною анемiєю сiчеться i випадаєволосся, пiдвищена ламкiсть нiгтiв, псування смаку. Який механiзм указаних симптомiв?
*a. Дефiцит залiзовмiсних ферментiв
b. Зниження продукцiї паратирину
c. Зниження продукцiї тиреоїдних гормонiв
d. Дефiцит вiтамiну A
e. Дефiцит вiтамiну B12

4219. У пацiєнта цироз печiнки. Дослiдження якої з перелiчених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функцiї печiнки?
a. Сечова кислота
b. Амiнокислоти
c. Амонiйнi солi
d. Креатинiн
*e. Гiпурова кислота

4220. У хворої 65-ти рокiв, що страждаєна тромбофлебiт глибоких вен гомiлки, у полiклiнiцi, у черзi на прийом до лiкаря, раптово настала смерть. На розтинi тiла в загальному стовбурi i бiфуркацiї легеневої артерiї знайденi червонi пухкi маси, що вiльно лежать, з тьмяною гофрованою поверхнею. Який патологiчний процес у легеневiй артерiї знайшов патологоанатом?
*a. Тромбоемболiя
b. Тканинна емболiя
c. Жирова емболiя
d. Емболiя стороннiми тiлами
e. Тромбоз

4221. Територiю старого худобомогильника, який не використовувався бiльше 50-ти рокiв, планується вiдвести пiд житлове будiвництво. Однак дослiдження ґрунту показало наявнiсть життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який iз вказаних мiкроорганiзмiв найбiльш iмовiрно мiг зберiгатися у ґрунтi протягом такого тривалого часу?
*a. Bacillus anthracis
b. Brucella abortus
c. Mycobacterium bovis
d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

4222. У представникiв людської популяцiї тiло подовжене, широка варiабельнiсть зросту, знижений об’єм м’язової маси, збiльшена довжина кiнцiвок, зменшена у розмiрах i об’ємi грудна клiтка, пiдвищене потовидiлення, зниженi показники основного обмiну i синтезу жирiв. До якого адаптивного типу людей вiдноситься дана популяцiя?
a. Промiжний
b. Гiрський
c. Арктичний
d. Зони помiрного клiмату
*e. Тропiчний

4223. Хворому 56-ти рокiв iз скаргами на спрагу, часте сечовидiлення встановлено дiагноз цукровий дiабет та призначено глiбенкламiд. Вкажiть механiзм дiї цього препарату:
a. Пригнiчує α-клiтини острiвцiв Лангерганса
b. Пригнiчуєвсмоктування глюкози в кишкiвнику
c. Сприяєзасвоєнню глюкози клiтинами тканин органiзму
d. Полегшуєтранспорт глюкози через клiтиннi мембрани
*e. Стимулює β-клiтини острiвцiв Лангерганса

4224. У хворих з непрохiднiстю жовчовивiдних шляхiв пригнiчується зсiдання кровi, виникають кровотечi, що єнаслiдком недостатнього засвоєння вiтамiну:
a. D
b. A
*c. K
d. E
e. C

4225. У тварини електричними iмпульсами подразнюють симпатичний нерв, що iннервуєсудини шкiри. Якою буде реакцiя судин?
a. Реакцiя вiдсутня
b. Артерiї i вени розширюються
c. Вени розширюються
*d. Артерiї i вени звужуються
e. Артерiї розширюються

4226. При дослiдженнi коронарних артерiй серця виявленi атеросклеротичнi бляшки з кальцiнозом, що закривають просвiт на 1/3. У м’язi дрiбнi множиннi бiлуватi прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у мiокардi?
a. Пiсляiнфарктний кардiосклероз
b. Тигрове серце
*c. Дифузний кардiосклероз
d. Мiокардит
e. Iнфаркт мiокарда

4227. У людини збiльшена вентиляцiя легень внаслiдок фiзичного навантаження. Який з наведених показникiв зовнiшнього дихання у неї значно бiльший, нiж у станi спокою?
a. Загальна ємкiсть легенiв
*b. Дихальний об’єм
c. Резервний об’єм вдиху
d. Життєва ємкiсть легенiв
e. Резервний об’єм видиху

4228. У тварини видалили каротиднi тiльця з обох бокiв. На який з зазначених факторiвунеї НЕ БУДЕ розвиватися гiпервентиляцiя?
*a. Гiпоксемiя
b. Гiперкапнiя
c. Збiльшення температури ядра тiла
d. Ацидоз
e. Фiзичне навантаження

4229. Внаслiдок тривалого перебування людини у горах на висотi 3000 м над рiвнем моря у неї збiльшилась киснева ємнiсть кровi. Безпосередньою причиною цього є посилене утворення в органiзмi:
a. Лейкопоетинiв
b. Катехоламiнiв
c. 2,3-дифосфоглiцерату
*d. Еритропоетинiв
e. Карбгемоглобiну

4230. На мiкроскопiчному препаратi легень людини, хворої на запалення легень, спостерiгається ушкодження клiтин, якi вiдповiдають за респiраторну функцiю. Якi це клiтини стiнки альвеол?
a. Альвеолоцити II типу
b. Клiтини Клара
c. Лiмфоцити
*d. Альвеолоцити I типу
e. Макрофаги

4231. Пiсля перенесеної психiчної травми у пацiєнтки перiодично вiдбувається пiдвищення артерiального тиску, що супроводжується головним болем, серцебиттям, загальною слабкiстю. Який механiзм лежить в основi гiпертензiї у хворої?
a. Зниження хвилинного об’єму кровi
b. Збiльшення маси циркулюючої кровi
*c. Пiдвищення тонусу артерiол
d. Тахiкардiя
e. Веноконстрикцiя

4232. На електроннiй мiкрофотографiї одного з вiддiлiв нефрону визначаються клiтини кубiчної форми, апiкальна поверхня яких мiстить щiточкову облямiвку, а базальна - базальну посмугованiсть з розташованими мiтохондрiями мiж iнвагiнацiями цитолеми. Назвiть вiддiл нефрону:
*a. Проксимальний каналець
b. Дистальний каналець
c. Капсула клубочку
d. Тонкий каналець
e. Збiрнi нирковi трубки

4233. Хворий тривалий час лiкувався вiд хронiчного запору бiсакодiлом. Але через декiлька тижнiв послаблюючий ефект препарату знизився. З чим це може бути пов’язано?
a. Лiкарська залежнiсть
b. Функцiональна кумуляцiя
c. Сенсибiлiзацiя
*d. Звикання
e. Матерiальна кумуляцiя

4234. Потужнiсть, що розвиваєм’яз, недостатня для пiднiмання вантажу. Який вид скорочення м’яза маємiсце у даному випадку?
a. Ексцентричний
b. Концентричний
c. Тетанiчний
d. Iзотонiчний
*e. Iзометричний

4235. У хворого на цукровий дiабет пiсля iн’єкцiї iнсулiну стан погiршився: з’явився неспокiй, холодний пiт, тремор кiнцiвок, загальна слабкiсть, запаморочення. За допомогою якого препарату знiмаються цi симптоми?
a. Норадреналiн
b. Глiбутид
c. Бутамiд
d. Кофеїн
*e. Адреналiн

4236. При мiкроскопiчному дослiдженнi мiокарду дiвчинки, яка померла вiд дифтерiї внаслiдок серцевої недостатностi, знайденi: жирова дистрофiя та множиннi осередки некрозу кардiомiоцитiв, незначнi вогнищевi клiтиннi iнфiльтрати iнтерстицiю. Про який мiокардит йдеться?
a. Дифузний ексудативний
b. Iнтерстицiальний
c. Гранульоматозний
*d. Альтеративний
e. Осередковий ексудативний

4237. Хворому на шизофренiю було призначено амiназин. Який з перерахованихфармакодинамiчних ефектiв єпiдставою для його призначення даному хворому?
a. Гiпотензивний
*b. Антипсихотичний
c. Гiпотермiчний
d. Протиблювотний
e. Мiорелаксуючий

4238. Хворий з пiдозрою на черевний тиф був госпiталiзований в iнфекцiйне вiддiлення на 11-й день захворювання. Який основний матерiал для дослiдження найкраще взяти вiд хворого в цей перiод?
a. Вмiст розеол
*b. Сироватка кровi
c. Випорожнення
d. Сеча
e. Жовч

4239. У хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лiкування гонореї єфторхiнолони, хворому необхiдно призначити:
*a. Ципрофлоксацин
b. Фторурацил
c. Цефазолiн
d. Уросульфан
e. Фуразолiдон

4240. Хворий на iшемiчну хворобу серця багаторазово протягом дня приймав препарат, який викликав отруєння. При обстеженнi хворого виявлено цiаноз шкiри та слизових оболонок, рiзке зниження артерiального тиску, тахiкардiю, пригнiчення дихання. У кровi пiдвищений вмiст метгемоглобiну. Препарат якої групи приймав хворий?
a. α-адреноблокатори
b. Препарати аденозинового ряду
c. Мiотропнi спазмолiтики
*d. Органiчнi нiтрати
e. Блокатори кальцiєвих каналiв

4241. Генетичний апарат еукарiот єтаким: екзон-iнтрон-екзон. Така структурнофункцiональна органiзацiя гена зумовлює особливостi транскрипцiї. Вкажiть, якою буде про-i-РНК (незрiла) вiдповiдно до вищенаведеної схеми:
a. Екзон-iнтрон
*b. Екзон-iнтрон-екзон
c. Екзон-екзон
d. Екзон-екзон-iнтрон
e. Iнтрон-екзон

4242. У хворого з клiнiчними ознаками первинного iмунодефiциту виявлено порушення функцiї антигенпрезентацiї iмунокомпетентним клiтинам. Дефект структур яких клiтин єможливим?
*a. Макрофаги, моноцити
b. В-лiмфоцити
c. 0-лiмфоцити
d. Фiбробласти
e. Т-лiмфоцити

4243. При iнтенсивнiй роботi в м’язах утворюється значна кiлькiсть амiаку. Яка амiнокислота вiдiграєосновну роль в транспортуваннi його в печiнку та використовується в реакцiях глюконеогенезу?
*a. Аланiн
b. Лiзин
c. Аспартат
d. Орнiтин
e. Аргiнiн

4244. У дитини iз гемолiтичною хворобою новонародженого розвинулась енцефалопатiя. Збiльшення вмiсту якої речовини в кровi спричинило ураження ЦНС?
a. Бiлiрубiн-глюкуронiд
b. Комплекс бiлiрубiн-альбумiн
*c. Вiльний бiлiрубiн
d. Вердоглобiн
e. Жовчнi кислоти

4245. Дослiджувана нирка набухла, повнокровна, капсула легко знiмається. Порожнини мисок i чашечок розширенi, заповненi каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливiв. На розрiзi тканина нирки строката, жовто-сiрi дiлянки оточенi зоною повнокрiв’я i геморагiй. Якому захворюванню вiдповiдаєтакий макроскопiчний вигляд нирки?
*a. Гострий пiєлонефрит
b. Амiлоїдоз нирок
c. Полiкiстоз нирок
d. Нефролiтiаз
e. Гострий гломерулонефрит

4246. Чоловiк 54-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, частi застуднi захворювання, постiйнi ”синцi” на тiлi. У кровi: еритроцити - 2, 5×1012/л; Hb- 80 г/л; КП- 0,9; ретикулоцити - немає; тромбоцити - 50×109/л; лейкоцити 58·109/л; лейкоцитарна формула: б - 5%, е - 15%, мiєлобласти - 6%, мiєлоцити - 10%, юнi - 18%, паличкоядернi - 26%, сегментоядернi - 10%, лiмфоцити - 8%, моноцити 2мм/год. Яке гематологiчне заключення?
*a. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз
b. Мiєлобластний лейкоз
c. Базофiльно-еозинофiльний лейкоцитоз
d. Хронiчний лiмфолейкоз
e. Лейкемоїдна реакцiя

4247. У клiтинi вiдбулася мутацiя в першому екзонi структурного гена. В ньому зменшилась кiлькiсть пар нуклеотидiв - замiсть 290 пар стало 250. Визначте тип мутацiї:
a. Дуплiкацiя
b. Iнверсiя
*c. Делецiя
d. Транслокацiя
e. Нулiсомiя

4248. У тварини в експериментi перерiзали заднi корiнцi спинного мозку. Якi змiнi вiдбуватимуться в зонi iннервацiї?
*a. Втрата чутливостi
b. Зниження тонусу м’язiв
c. Втрата чутливостi i рухових функцiй
d. Пiдвищення тонусу м’язiв
e. Втрата рухових функцiй

4249. Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси у вiдповiдь на сильнi свiтловi подразники. Якi структури було зруйновано?
a. Вестибулярнi ядра
b. Чорна речовина
c. Заднi горбки чотиригорбкового тiла
d. Червонi ядра
*e. Переднi горбки чотиригорбкового тiла

4250. У чоловiка швидкiсть клубочкової фiльтрацiї 180 мл/хв. (норма - 125±25 мл/хв.). Причиною цього може бути зменшення:
a. Проникностi ниркового фiльтру
*b. Онкотичного тиску плазми кровi
c. Гiдростатичного тиску кровi в капiлярах клубочкiв
d. Ефективного фiльтрацiйного тиску
e. Ниркового кровотоку

4251. В ходi обстеження зовнiшнiх статевих органiв у хлопчика виявлено повне закриття уретри зверху. Сечiвник залишається вiдкритим знизу у виглядi невеликої щiлини. Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх статевих органiв спостерiгається в даному випадку?
*a. Гiпоспадiя
b. Фiмоз
c. Парафiмоз
d. Гермафродитизм
e. Епiспадiя

4252. Для вакцинацiї використовують токсин, знешкоджений формальдегiдом (0,4%) при 37-40°C впродовж чотирьох тижнiв. Вперше такий препарат застосував Рамон для профiлактики дифтерiї. Що це за препарат?
a. Антитоксична сироватка
b. Iмуноглобулiн
*c. Анатоксин
d. Ад’ювант
e. Вбита вакцина

4253. У хворого при аналiзi кровi через добу пiсля апендектомiї виявили нейтрофiльний лейкоцитоз з регенеративним зсувом. Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку абсолютного лейкоцитозу у периферичнiй кровi хворого?
a. Уповiльнення емiграцiї лейкоцитiв у тканини
b. Активацiя iмунiтету
c. Перерозподiл лейкоцитiв в органiзмi
d. Зменшення руйнування лейкоцитiв
*e. Посилення лейкопоезу

4254. У хворої 40-ка рокiв об’єм м’язiв у дiлянцi гомiлки правої ноги на 2 см менше лiвої. Ахiлiв i колiнний рефлекси справа вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний механiзм виникнення гiпорефлексiї при периферичному паралiчу?
a. Активацiя збуджуючих впливiв з ЦНС
b. Порушення сприйняття подразнення
c. Гальмування пiрамiдних мотонейронiв
d. Порушення синаптичної передачi iмпульсiв
*e. Порушення проведення збудження

4255. У хворого 38-ми рокiв на 3-му роцi захворювання на системний червоний вовчак виявилося дифузне ураження нирок, що супроводжується масивними набряками, вираженою протеїнурiєю, гiперлiпiдемiєю, диспротеїнемiєю. Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку протеїнурiї у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Iшемiчне ушкодження канальцiв
b. Запальне ушкодження нефронiв
*c. Аутоiмунне ушкодження нефронiв
d. Збiльшення рiвня протеїнiв у кровi
e. Ураження сечовивiдних шляхiв

4256. Хворий 59-ти рокiв, директор пiдприємства. Увечерi, пiсля перевiрки податковою iнспекцiєю, виникли iнтенсивнi пекучi болi, локалiзованi за грудниною, iррадiюють у лiву руку. Через 15 хвилин стан хворого нормалiзувався. Який з можливих механiзмiв розвитку стенокардiї єпровiдним у даного хворого?
a. Функцiональне перевантаження серця
*b. Пiдвищення у кровi рiвня катехоламiнiв
c. Внутрiшньосудинна агрегацiя формених елементiв
d. Атеросклероз коронарних судин
e. Тромбоз коронарних судин

4257. Жiнка 25-ти рокiв, вагiтна втретє, потрапила в клiнiку з загрозою переривання вагiтностi. Яка комбiнацiя Rh-належностi у неї та у плода може бути причиною цього?
a. Rh(+) у матерi, Rh(+) у плода
b. —
c. Rh(-) у матерi, Rh(-) у плода
d. Rh(+) у матерi, Rh(-) у плода
*e. Rh(-) у матерi, Rh(+) у плода

4258. В препаратi 10-денного зародка людини видно 2 мiхурцi, що контактують мiж собою (амнiотичний та жовтковий). Як називається структура, що лежить в мiсцi їх контакту?
*a. Зародковий щиток
b. Дах жовткового мiхурця
c. Позазародкова мезодерма
d. Амнiотична нiжка
e. Дно амнiотичного мiхурця

4259. У жiнки з III (В), Rh (-) групою кровi народилася дитина з II (А) групою кровi. У дитини дiагностовано гемолiтичну хворобу новонароджених, спричинену резусконфлiктом. Яка група кровi та резусфактор можливi у батька?
*a. II (А), Rh (+)
b. III (B), Rh (+)
c. II (A), Rh (-)
d. I(0),Rh(-)
e. I(0),Rh(+)

4260. Пiсля хiмiчного опiку у хворого розвинувся стеноз стравоходу. Наступило рiзке схуднення вiд утрудненого прийому їжi. У кровi: еритроцити - 3,0×1012/л, Hb- 106 г/л, загальний бiлок - 57 г/л. Який вид голодування у хворого?
*a. Неповне
b. Повне
c. Абсолютне
d. Водне
e. Бiлкове

4261. На розтинi тiла чоловiка, що багато рокiв працював на пiдприємствi з високим рiвнем вiльного двоокису кремнiю в повiтрi, знайденi збiльшенi та ущiльненi в об’ємi легенi з значною кiлькiстю мiлiарних та бiльш великих осередкiв склерозу округлої та овальної форми сiрого або сiро-чорного кольору. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Вузловата форма силiкозу
b. Антракосилiкоз
c. Азбестоз
d. Силiкоантракоз
e. Дифузно-склеротична форма силiкозу

4262. У чоловiка 50-ти рокiв, що хворiв на туберкульоз та помер при явищах легенево-серцевої недостатностi, при розтинi тiла виявлено лобарний характер ураження легень: верхня частка правої легенi збiльшена, щiльна, на розрiзi жовтого кольору, крихкого вигляду, на плеврi - фiбринознi нашарування. До якої з форм вторинного туберкульозу вiдноситься вказана патологiя?
a. Туберкульома
b. Гострий осередковий туберкульоз
c. Фiброзно-осередковий туберкульоз
d. Iнфiльтративний туберкульоз
*e. Казеозна пневмонiя

4263. Хвора поступила до клiнiки зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, задишку. Незадовго до звертання у клiнiку вона приймала левомiцетин для профiлактики кишкових iнфекцiй. У кровi: еритроцити - 1,9 Т/л, гемоглобiн - 58 г/л, колiрний показник - 0,9, лейкоцити - 2,2 Г/л, ретикулоцити - 0,3%. Про яку анемiю це свiдчить?
*a. Гiпопластича
b. Апластична
c. Залiзодефiцитна
d. Гемолiтична
e. Метапластична

4264. При передоперацiйному обстеженнi хворого виявлений дефiцит протромбiну у кровi. Який препарат необхiдно призначити попередньо для зменшення крововтрати пiд час операцiї?
a. Кислота амiнокапронова
b. Тромбiн
*c. Вiкасол
d. Фенiлiн
e. Контрикал

4265. Хворому iз стрептококовою iнфекцiєю ясен було призначено препарат, що мiстить у своїй структурi β-лактамне кiльце. Який препарат з наведених належить до цiєї групи?
a. Стрептомiцина сульфат
b. Левомiцетин
c. Рифампiцин
d. Еритромiцин
*e. Бензилпенiцилiн

4266. До приймального вiддiлення лiкарнi потрапив юнак в непритомному станi внаслiдок отруєння морфiном. У нього спостерiгається поверхневе та рiдке дихання, яке зумовлене пригнiченням дихального центру. Який тип недостатностi дихання виник при цьому?
a. Перфузiйний
b. Дифузiйний
c. Вентиляцiйний обструктивний
d. Вентиляцiйний рестриктивний
*e. Вентиляцiйний дисрегуляторний

4267. На мiкропрепаратi шкiри пальця дитини спостерiгаємо, що епiдермiс має ознаки недостатнього розвитку. Назвiть, який ембрiональний листок в процесi розвитку був пошкоджений:
a. Мезенхiма
b. Ектомезенхiма
c. Мезодерма
d. Ентодерма
*e. Ектодерма

4268. Знешкодження ксенобiотикiв та активних ендогенних метаболiтiв часто вiдбувається за рахунок введення в молекулу субстрату атому кисню. Вкажiть, якi з перерахованих процесiв причетнi до цього:
a. Фосфорилювання
b. Дезамiнування
c. Декарбоксилювання
d. Переамiнування
*e. Гiдроксилювання

4269. В експериментi вивчали опiр судин течiї кровi в рiзних дiлянках кровоносного русла. Установили, що найбiльший опiр створюють:
a. Венули
b. Вени
c. Артерiї
d. Капiляри
*e. Артерiоли

4270. Хворий 34-х рокiв помер не виходячи з коми. Зi слiв родичiв вiдомо, що пiсля закордонного вiдрядження в одну з країн Африки перiодично розвивалися жовтяницi. На розтинi: селезiнка щiльна, збiльшена у розмiрах, з пульпою аспiдного кольору, печiнка збiльшена, повнокровна, сiро-чорна на розрiзi, сiра речовина головного мозку коричнево-сiрого кольору, в бiлiй речовинi - множиннi дрiбнi крововиливи. Яке iнфекцiйне захворювання слiд запiдозрити?
a. Прiонова iнфекцiя
b. Менiнгококцемiя
*c. Малярiя
d. Генералiзована герпетична iнфекцiя
e. Генералiзований криптококоз

4271. Який iз перелiчених методiв дiагностики доцiльно використати при дослiдженнi шкiряної сировини на виробництвi для встановлення наявностi B. antracis?
*a. Реакцiя термопреципiтацiї Асколi
b. Мiкроскопiя за методом Ожешки
c. Серологiчний
d. Бактерiологiчний
e. Мiкроскопiя за методом Бурi-Гiнса

4272. У хворого з iнфарктом мiокарда гостра серцева недостатнiсть. Який з перерахованих засобiв, що пiдвищують силу серцевих скорочень, найменш небезпечний у цьому випадку?
*a. Добутамiн
b. Iзадрин
c. Кофеїн
d. Еуфiлiн
e. Адреналiн

4273. Пiд час iнтенсивного фiзичного навантаження одним з джерел енергiї для працюючих м’язiв єглюкоза, яка утворюється внаслiдок глюконеогенезу. В якому органi цей процес вiдбувається найбiльш iнтенсивно?
a. М’язи
b. Шлунок
c. Мозок
d. Легенi
*e. Печiнка

4274. Серед школярiв, якi не займалися спортом, пiд час епiдемiї грипу захворiло 40% чоловiк, а серед учнiв, якi регулярно виконували фiзичнi вправи, цей показник склав лише 20%. Якi адаптацiйнi механiзми забезпечили таку низьку захворюванiсть у школярiв-спортсменiв?
a. Генетична
*b. Перехресна
c. Фiзiологiчна
d. Специфiчна
e. Бiохiмiчна

4275. Робiтник одного iз сiльськогосподарських пiдприємств гостро занедужав i при наростаючих явищах iнтоксикацiї помер. На розтинi тiла: селезiнка збiльшена, в’яла, на розрiзi - темно-вишневого кольору, даєнадмiрний зiшкрiб пульпи. М’якi мозковi оболонки на склепiннi та основi мозку набряклi, просякнутi кров’ю (”червоний чепець” або ”шапочка кардинала”). Мiкроскопiчно: серозно-геморагiчне запалення оболонок i тканин мозку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бруцельоз
*b. Сибiрка
c. Чума
d. Туляремiя
e. Холера

4276. У дiвчини 17-ти рокiв перiодично виникають напади серцебиття, якi тривають кiлька хвилин. Частота серцевих скорочень - 200/хв., пульс - ритмiчний. Яке порушення ритму серця виникло?
a. Синусова тахiкардiя
b. Екстрасистолiя
c. Атрiовентрикулярна блокада
*d. Пароксизмальна тахiкардiя
e. Синусова брадикардiя

4277. На рентгенограмi нирок при пiєлографiї лiкар виявив, що малi чашки впадають у 2 великi чашки, якi переходять у ниркову миску, з якої починається сечовiд. Яку форму сечовивiдних шляхiв нирки виявив лiкар?
a. Ембрiональна
b. Кiстозна
c. Фетальна
*d. Зрiла
e. Дворога

4278. У хворого гостра серцево-легенева недостатнiсть, що супроводжується набряком легенiв. Який препарат з групи дiуретикiв необхiдно призначити?
a. Трiамтерен
b. Дихлотiазид
c. Дiакарб
*d. Фуросемiд
e. Спiронолактон

4279. При цукровому дiабетi внаслiдок активацiї процесiв окислення жирних кислот виникаєкетоз. До яких порушень кислотно-лужної рiвноваги може призвести надмiрне накопичення кетонових тiл в кровi?
a. Змiни не вiдбуваються
b. Метаболiчний алкалоз
*c. Метаболiчний ацидоз
d. Дихальний ацидоз
e. Дихальний алкалоз

4280. На практичному заняттi з мiкробiологiї студентам запропоновано пофарбувати готовi зафiксованi мазки iз мокротиння хворого на туберкульоз. Який метод фарбування треба використати у даному випадку?
*a. Цiля-Нiльсена
b. Романовського-Гiмза
c. Грама
d. Гiнса
e. Буррi

4281. У хворої на гiпофiзарну форму нецукрового дiабету розвинулося порушення водно-мiнерального обмiну [ВМО]. Яка форма порушення ВМО маємiсце у даному випадку?
a. Дегiдратацiя гiпоосмолярна
b. Гiпергiдратацiя гiпоосмолярна
c. Гiпергiдратацiя гiперосмолярна
*d. Дегiдратацiя гiперосмолярна
e. Дегiдратацiя iзоосмолярна

4282. У школi першокласникам поставили внутрiшньошкiрну пробу Манту з туберкулiном. Це було зроблено для:
*a. Вiдбору школярiв, що пiдлягають вакцинацiї БЦЖ
b. Визначення напруженостi iмунiтету до дифтерiї
c. Виявлення хворих на паротит
d. Визначення ступеню алергiзацiї до рикетсiй
e. Вакцино-профiлактики туберкульозу

4283. В експериментi необхiдно оцiнити збудливiсть рухових нервiв та м’язiв. Величину якого з наведених показникiв доцiльно визначити для цього?
a. Критичний рiвень деполяризацiї
b. Тривалiсть потенцiалу дiї
c. Амплiтуда потенцiалу дiї
d. Потенцiал спокою
*e. Порiг сили подразника

4284. Депресiї, емоцiйнi розлади єнаслiдком нестачi у головному мозку норадреналiну, серотонiну та iнших бiогенних амiнiв. Збiльшення їх вмiсту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантiв, якi гальмують фермент:
a. Дiамiнооксидаза
b. Оксидаза Д-амiнокислот
c. Фенiлаланiн-4-монооксигеназа
*d. Моноамiнооксидаза
e. Оксидаза L-амiнокислот

4285. У боксера пiсля удару в привушну дiлянку злiва виник паралiч лицевих м’язiв на цiй же сторонi. Який нерв ушкоджено?
a. Очний
b. Нижньощелепний
c. Малий кам’янистий нерв
*d. Лицевий
e. Верхньощелепний

4286. У хворого вiдкрита рана обличчя з пiдритими краями, спостерiгається некроз тканин з поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кiсткової тканини. У ранi при детальному обстеженi виявленi живi личинки. Хворому виставлений дiагноз: тканинний мiаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Musca domestica
b. Glossina palpalis
*c. Wohlfahrtia magni?ca
d. Phlebotomus pappatachi
e. Stomoxys calcitrans

4287. Спадкова хвороба: гомоцистинурiя - обумовлена порушенням перетворення гомоцистеїна у метiонiн. Накопичений гомоцистеїн утворюєдiмери гомоцистеїну, який знаходять у сечi. Призначення якого вiтамiнного препарату зменшить утворення гомоцистеїну?
a. Вiтамiн C
b. Вiтамiн B2
c. Вiтамiн PP
*d. Вiтамiн B12
e. Вiтамiн B1

4288. При тестуваннi на гiперчутливiсть пацiєнту пiд шкiру ввели алерген, пiсля чого спостерiгалось почервонiння, набряк, бiль внаслiдок дiї гiстамiну. В результатi якого перетворення амiнокислоти гiстидину утворюється цей бiогенний амiн?
a. Дезамiнування
*b. Декарбоксилювання
c. Фосфорилювання
d. Метилювання
e. Iзомеризацiя

4289. Пiд час бiйки у чоловiка виникла рефлекторна зупинка серця внаслiдок сильного удару у верхню дiлянку передньої черевної стiнки. Який з зазначених механiзмiв спричинив зупинку серця?
a. Симпатичнi умовнi рефлекси
b. Периферичнi рефлекси
c. Симпатичнi безумовнi рефлекси
d. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
*e. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси

4290. За клiнiчною симптоматикою у жiнки встановлений попереднiй дiагноз: полiсомiя Х-хромосом. Для уточнення дiагнозу використовується цитогенетичний метод. Дiагноз буде пiдтверджений, якщо карiотип буде:
a. 47, XXY
b. 46, XX
c. 48, XXXY
d. 48, XXYY
*e. 47, ХХХ

4291. У жiнки пiд час пологiв в зв’язку з крововтратою визначили групу кров за системою АВ0. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв вiдбулася зi стандартними сироватками груп 0 (I), А (II) i не вiдбулася зi стандартною сироваткою групи В (III). Дослiджувана кров належить до групи:
a. 0 (I)
b. АВ (IV)
c. —
*d. В (III)
e. А (II)

4292. Хворий 60-ти рокiв поступив до лiкарнi з дiагнозом хронiчна серцева недостатнiсть. Пiсля тривалого лiкування з’явились ознаки iнтоксикацiї: задишка, екстрасистолiя, нудота, порушення сприйняття кольорiв. Який лiкарський засiб спричинив таку побiчну дiю?
a. Нiтроглiцерин
b. Анаприлiн
*c. Дигоксин
d. Дротаверин
e. Фуросемiд

4293. У гiстологiчному препаратi кровотворного органу розрiзняють скупчення лiмфоцитiв у формi вузликiв i тяжiв, якi разом з елементами строми утворюють кiркову та мозкову речовину. Який це орган?
a. Селезiнка
b. Ти м у с
c. Пiднебiнний мигдалик
*d. Лiмфатичний вузол
e. Червоний кiстковий мозок

4294. До лiкаря звернувся хворий з загостренням виразкової хвороби шлунка. Препарат з якої групи лiкарських засобiв доцiльно використати в комплекснiй терапiї пацiєнта?
a. Блокатори H1 гiстамiнорецепторiв
b. β-адреноблокатори
c. α-адреномiметики
*d. Блокатори H2 гiстамiнорецепторiв
e. α-адреноблокатори

4295. На секцiї трупа виявлено воскоподiбний некроз прямих м’язiв живота. У термiнальному вiддiлi тонкої кишки виявленi виразки розмiрами 3-5 см у дiаметрi. Стiнки виразок покритi крихкими сiрувато-жовтими масами. Краї виразок помiрно пiднiмаються над поверхнею слизової оболонки. Позитивна реакцiя Вiдаля. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Крона
b. Дизентерiя
c. Неспецифiчний виразковий колiт
d. Поворотний тиф
*e. Черевний тиф

4296. Аналiзом родоводу дитини з мiотонiчною дистрофiєю встановлено, що захворювання виявляється у кожному поколiннi, однаково у особин двох статей, батьки в однаковiй мiрi передають захворювання дiтям. Якщо один з батькiв, хворий гетерозигота, а другий - здоровий, ризик народження хворої дитини буде 50%. Визначте тип успадкування захворювання:
*a. Автосомно-домiнантний
b. Х-зчеплене домiнантне успадкування
c. Y-зчеплене успадкування
d. Х-зчеплене рецесивне успадкування
e. Автосомно-рецесивний

4297. У хворого 30-ти рокiв видалена пухлина щитоподiбної залози. Гiстологiчно пухлина складається з сосочкових утворень рiзної величини, якi виходять з внутрiшньої поверхнi кiстозно розширених фолiкулiв i вкритi атиповим епiтелiєм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вузловий колоїдний зоб
b. Фолiкулярний рак
c. Медулярний рак
*d. Папiлярний рак
e. Макрофолiкулярна аденома

4298. Студентка, яка приїхала на навчання з Тегерана, звернулася до уролога зi скаргами на вiдчуття важкостi внизу живота, а також видiлення незначної кiлькостi кровi наприкiнцi сечовипускання. При мiкроскопiї сечi виявлено яйця розмiром приблизно 140х70 мкм, iз термiнально розташованим шипом. Який дiагноз поставить iнфекцiонiст?
a. Дикроцелiоз
b. Опiсторхоз
*c. Шистосомоз
d. Парагонiмоз
e. Фасцiольоз

4299. У пацiєнта дiагностовано компресiйний перелом поперекового хребця. При цьому рiзко збiльшилась кривизна лордозу поперекового вiддiлу хребта. Ушкодження якої зв’язки може призвести до такої змiни кривизни хребтового стовпа?
a. Мiжостиста
*b. Передня поздовжня
c. Жовта
d. Задня поздовжня
e. Клубово-поперекова

4300. Для профiлактики полiомiєлiту можуть бути використанi рiзнi бiологiчнi препарати. Який препарат створить найбiльш тривалий мiсцевий iмунiтет слизової кишечника?
a. Оральне застосування полiовiрусного iмуноглобулiну
b. Парентеральна вакцинацiя iнактивованою вакциною
*c. Оральна вакцинацiя живою вакциною
d. Парентеральна вакцинацiя живою вакциною
e. Парентеральне введення людського iмуноглобулiну

4301. При гiстологiчному дослiдженнi видаленого новоутворення шкiри виявленi гнiзднi скупчення, що складаються з атипових клiтин багатошарового плоского епiтелiю, що вростають у пiдлеглу тканину. Який дiагноз можна припустити?
a. Солiдний рак
b. Папiлома
c. Аденома
*d. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
e. Рак на мiсцi

4302. На розтинi тiла хворого, який помер вiд двобiчної бронхопневмонiї, у нижнiй частцi лiвої легенi виявлено порожнину дiаметром 5 см, заповнену рiдкими жовтувато-бiлими масами. Яке ускладнення розвинулось при даному видi пневмонiї?
a. Гранульома
b. Гангрена
*c. Абсцес
d. Секвестр
e. Туберкульома

4303. Хворому на паркiнсонiзм призначили препарат Леводопа, який швидко покращив його стан. Який механiзм дiї цього лiкарського засобу?
a. Стимуляцiя дофамiнових рецепторiв
b. Блокада М-холiнорецепторiв
*c. Стимуляцiя синтезу дофамiну
d. Антихолiнестеразна дiя
e. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв

4304. У хворої дитини у сечi виявили пiдвищений рiвень фенiлпiрувату (в нормi практично вiдсутнiй). Вмiст фенiлаланiну в кровi становить 350 мг/л (норма приблизно 15 мг/л). Вкажiть, для якого захворювання характернi наведенi симптоми:
a. Алкаптонурiя
b. Подагра
c. Альбiнiзм
d. Тирозиноз
*e. Фенiлкетонурiя

4305. У онкологiчного хворого буде проведе оперативне втручання на низхiдному вiддiлi ободової кишки. Вкажiть найважливiше джерело його кровопостачання:
a. Середня ободова артерiя
b. Селезiнкова артерiя
c. Верхня брижова артерiя
d. Черевний стовбур
*e. Нижня брижова артерiя

4306. У хворого виявлено iзольоване збiльшення лiмфовузлiв шиї. Iншi лiмфовузли i внутрiшнi органи не змiненi. Аналiз периферичної кровi в межах норми. При гiстологiчному вивченнi бiоптату шийного лiмфовузла виявлено стирання його малюнка, вiдсутнiсть фолiкулiв, однорiдний клiтинний склад, представлений лiмфобластами; клiтини вростають в капсулу лiмфовузла. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Мiєлобластний лейкоз
b. Хвороба Сезарi
c. Лiмфома Беркiтта
*d. Лiмфобластний лейкоз
e. Еритробластний лейкоз

4307. Чоловiк єносiєм вiрусу СНIДу, який належить до РНК-вмiсних. В клiтинах цiєї людини вiдбувається синтез вiрусної ДНК. Основою цього процесу є:
a. Реплiкацiя
b. Репарацiя
c. Трансляцiя
*d. Зворотна транскрипцiя
e. Транскрипцiя

4308. При санiтарному обстеженнi водойми, в якiй купаються дiти з оздоровчого табору, виявленi цисти овальної форми розмiром 50-60 мкм в дiаметрi, в цитоплазмi яких видно 2 ядра (макронуклеус i мiкронуклеус). Цисти яких найпростiших знайдено у водi?
*a. Балантидiї
b. Токсоплазми
c. Евглени
d. Амеби
e. Лямблiї

4309. У клiнiку потрапив хворий 24-х рокiв, у якого внаслiдок проникного поранення ока вiдбулося витiкання склоподiбного тiла. Це призвело до вiдшарування сiтчастої оболонки. Який шар сiткiвки, мiцно зрощений iз судинною оболонкою, не вiдшарувався?
a. Внутрiшнiй ядерний
*b. Пiгментний епiтелiй
c. Ганглiонарний
d. Шар паличок i колбочок
e. Зовнiшнiй ядерний

4310. У новонародженоїдитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання, часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
*a. Орнiтиновий цикл
b. Глiколiз
c. Цикл Корi
d. Глюконеогенез
e. ЦТК

4311. У копрограмi пацiєнта виявили значну кiлькiсть неперетравлених жирiв. Порушення секрецiї яких ферментiв найiмовiрнiше маємiсце у даної людини?
a. Шлунковi протеази
*b. Панкреатичнi лiпази
c. Панкреатичнi протеази
d. Панкреатична амiлаза
e. Жовчнi лiпази

4312. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19-ти рокiв була виявлена пiдвищена кiлькiсть калiю у вториннiй сечi. Пiдвищення рiвня якого гормону, iмовiрно, могло викликати такi змiни?
a. Окситоцин
b. Глюкагон
c. Тестостерон
*d. Альдостерон
e. Адреналiн

4313. Провiдними симптомами первинного гiперпаратиреозу єостеопороз та ураження нирок iз розвитком сечокам’яної хвороби. Якi речовини складають основу каменiв при цьому захворюваннi?
*a. Фосфат кальцiю
b. Цистин
c. Холестерин
d. Бiлiрубiн
e. Сечова кислота

4314. У молодої жiнки по ходу слухового нерва виявлена пухлина у виглядi вузла до 3 см в дiаметрi, м’яко-еластичної консистенцiї, рожево-бiлого кольору, однорiдна. Мiкроскопiчно пухлина вмiщуєпучки клiтин з овальними ядрами. Клiтинноволокнистi пучки формують ритмiчнi структури, створенi паралельними рядами, правильно орiєнтованими клiтинами, розташованими у виглядi частоколу, помiж яких знаходиться безклiтинна гомогенна зона (тiльця Верокаї). Що це за пухлина?
a. Ганглiоневрома
b. Злоякiсна невринома
*c. Невринома
d. Нейробластома
e. Ганглiонейробластома

4315. Хворому проведено видалення пiлоричної частини шлунка. Зменшення секрецiї якого гормону слiд очiкувати перш за все?
a. Гiстамiн
b. Холецистокiнiн
c. Шлунковий iнгiбуючий пептид
*d. Гастрин
e. Секретин

4316. На електроннiй мiкрофотографiї видно судину дрiбного калiбру з ендотелiальним шаром, вiдсутнiстю базальної мембрани i перицитiв, але наявнi якiрнi фiбрили. Назвiть цю судину:
a. Артерiола
b. Гемокапiляр синусоїдного типу
c. Гемокапiляр вiсцерального типу
*d. Лiмфокапiляр
e. Венула

4317. Однiєю з причин пернiцiозної анемiї є порушення в парiєтальних клiтинах шлунку синтезу транскорину - внутрiшнього фактора Касла. Яка речовина єзовнiшнiм фактором Касла?
a. Рибофлавiн
b. Бiотин
c. Фолiєва кислота
d. Пiридоксин
*e. Кобаламiн

4318. Хворому на контактний дерматит необхiдно призначити антигiстамiнний лiкарський засiб, що не викликаєсонливостi. Назвiть цей препарат:
a. Дипразин
b. Ранiтидин
c. Димедрол
d. Супрастин
*e. Лоратадин

4319. Генетичний дефект пiруваткарбоксилази зумовлюєзатримку фiзичного i розумового розвитку дiтей та їх ранню смерть. Характернi лактатацидемiя, лактатацидурiя, порушення ряду метаболiчних шляхiв. Зокрема гальмується:
a. Пентозофосфатний шлях i глiколiз
*b. Цикл лимонної кислоти i глюконеогенез
c. Глiкогенез i глiкогенолiз
d. Глiколiз i глiкогенолiз
e. Лiполiз i лiпогенез

4320. У спекотну погоду в гарячих примiщеннях для нормалiзацiї мiкроклiмату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється вiддача тепла тiлом людини таким шляхом:
*a. Конвекцiя
b. Кондукцiя
c. Випаровування
d. Радiацiя
e. Теплопроведення

4321. У хворої на ентерит, що супроводжувався значною дiареєю, спостерiгається зменшення кiлькостi води в позаклiтинному просторi, збiльшення її всерединi клiтин та зниження осмолярностi кровi. Як називається таке порушення водноелектролiтного обмiну?
a. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
b. Iзоосмолярна гiпогiдратацiя
c. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
d. Гiперосмолярна гiпогiдратацiя
*e. Гiпоосмолярна гiпогiдратацiя

4322. Родiллi для стимуляцiї пологової дiяльностi призначений гормон задньої частки гiпофiзу, чутливiсть до якого зростає з термiном вагiтностi, що не впливаєна АТ. Визначте препарат:
a. Пiтуїтрин
b. Ерготал
c. Динопростон
d. Динопрост
*e. Окситоцин

4323. У жiнки, яка вiдпочивала на дачi, вiдразу пiсля укусу оси виник бiль, через кiлька хвилин на шкiрi в мiсцi укусу з’явився пухир, еритема i сильне свербiння, а ще через деякий час - кропив’янка, експiраторна задишка. Внаслiдок дiї яких факторiв у хворої розвинулась експiраторна задишка?
a. Фактор Хагемана
b. Норадреналiн
c. Адреналiн
*d. Гiстамiн
e. Лiзосомальнi ферменти

4324. Мембранний потенцiал спокою клiтини змiнився з -85 до -90 мВ. Причиною цього може бути активацiя таких каналiв мембрани клiтини:
a. Калiєвi та кальцiєвi
*b. Калiєвi
c. Калiєвi та натрiєвi
d. Натрiєвi
e. Кальцiєвi

4325. У хворого дiагностований глюкоцереброзидний лiпiдоз (хвороба Гоше), що проявляється спленомегалiєю, збiльшенням печiнки, ураженням кiсткової тканини i нейропатiями. Недостатнiсть якого ферменту катаболiзму складних лiпiдiв зумовлюєце захворювання?
a. β-галактозидаза
b. Гiалуронiдаза
c. Гексозамiнiдаза
d. Сфiнгомiєлiназа
*e. Глюкоцереброзидаза

4326. До приймального вiддiлення поступила жiнка зi скаргами на рiзкий бiль у нижнiй дiлянцi живота. Гiнеколог при оглядi припустив позаматкову вагiтнiсть. Яке анатомiчне утворення потрiбно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Мiжсигмоподiбний закуток
*b. Прямокишково-маткова заглибина
c. Мiхурово-прямокишкова заглибина
d. Матково-мiхурова заглибина
e. Передмiхурний простiр

4327. В травматологiчне вiддiлення потрапив постраждалий з травмою зап’ястка та клiнiкою ушкодження нерва, що проходить в каналi зап’ястка. Який це нерв?
*a. N. medianus
b. N. radialis
c. N. muscul°Cutaneus
d. N. axillaris
e. N. ulnaris

4328. У хворого, що приймав βадреноблокатори, виник бронхоспазм. Яку групу бронхорозширюючих засобiв найдоцiльнiше обрати для його купiрування?
a. β-адреноблокатори
b. М-холiномiметики
c. Антихолiнестеразнi засоби
*d. Мiотропнi спазмолiтики
e. Непрямi адреномiметики

4329. У чоловiка пахвинна грижа. Через який отвiр виходить грижевий мiшок?
a. Anulus profundus canalis inguinalis
b. Anulus femoralis
c. Foramen suprapiriforme
d. Linea alba
*e. Anulus super?cialis canalis inguinalis

4330. У хворого пiсля нефректомiї розвинувся парез кишечника. Який холiнергiчний засiб з групи антихолiнестеразних препаратiв слiд йому призначити?
*a. Прозерин
b. Ацеклiдин
c. Ацетилхолiн
d. Пiлокарпiн
e. Карбахолiн

4331. Перекомбiнацiя генетичного матерiалу досягається декiлькома механiзмами, одним з яких єкросинговер. На якiй стадiї профази першого мейотичного подiлу вiн вiдбувається?
*a. Пахiнема
b. Зигонема
c. Дiакiнез
d. Диплонема
e. Лептонема

4332. .У хворого на ЕКГ виявлено збiльшення тривалостi комплексу QRS. Це свiдчить про:
*a. Збiльшення часу охоплення збудженням шлуночкiв
b. Збiльшення збудливостi передсердь
c. Збiльшення часу охоплення збудженням передсердь
d. Збiльшення збудливостi шлуночкiв та передсердь
e. Порушення проведення збудження в атрiовентрикулярному вузлi

4333. У дитини 7-ми рокiв вираженi ознаки гемолiтичної анемiї. При бiохiмiчному аналiзi еритроцитiв встановлено знижену концентрацiю НАДФН i вiдновленого глутатiону. Дефiцит якого ферменту зумовлюєу даному випадку бiохiмiчнi змiни i клiнiчнi прояви?
a. Фруктокiназа
b. Гексокiназа
*c. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
d. Пiруваткiназа
e. Лактатдегiдрогеназа

4334. Дослiджуючи бiоптат щитоподiбної залози, патологоанатом виявив: iнфiльтрацiя лiмфоцитами тканини щитоподiбної залози, зруйнування паренхiматозних елементiв. В стромi дифузна лiмфоцитарна iнфiльтрацiя з наявнiстю лiмфоїдних фолiкулiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Тиреоїдит Хасiмото
b. Недиференцiйований рак щитоподiбної залози
c. Базедова хвороба
d. Солiдна аденома щитоподiбної залози
e. Папiлярний рак щитоподiбної залози

4335. У дiвчинки 8-ми рокiв виявленi симптоми порушення сутiнкового зору. Дефiцит якого вiтамiну єпричиною цього стану?
a. K
b. F
c. E
d. D
*e. A

4336. Юнак 25-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, дратiвливiсть, зниження працездатностi, кровоточивiсть ясен. Недостатнiсть якого вiтамiну може мати мiсце у даному випадку?
a. Рибофлавiн
b. Ретинол
c. Фолiєва кислота
*d. Аскорбiнова кислота
e. Тiамiн

4337. Ендотелiй судин вiдзначається високою метаболiчною активнiстю i синтезує вазоактивнi речовини, серед яких потужним вазодилататором, що синтезується iз L-аргiнiну є:
*a. Оксид азоту
b. Брадикiнiн
c. Адреналiн
d. Ацетилхолiн
e. Гiстамiн

4338. Людина пiсля ДТП поступила в реанiмацiйне вiддiлення у важкому станi, який характеризується визначенням: важкий патологiчний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцiй органiзму i приводить його на межу життя i смертi через критичне зменшення капiлярного кровообiгу в уражених органах. В якому станi знаходиться людина?
a. Агонiя
b. Преагонiя
c. Колапс
d. Кома
*e. Шок

4339. Пiд час фiзичного й емоцiйного навантаження людина менш чуттєва до болю. Причиною цього єактивацiя:
a. Парасимпатичної системи
*b. Антиноцицептивної системи
c. Ноцицептивної системи
d. Функцiї щитоподiбної залози
e. Функцiї надниркових залоз

4340. У пацiєнта посттравматична кровотеча, внаслiдок чого розвинувся геморагiчний шок. Який об’єм циркулюючої кровi втратив хворий?
*a. 25-40%
b. 12-25%
c. 3-20%
d. 50-75%
e. 40-50%

4341. Хворому на легеневий туберкульоз призначено найбiльш ефективний протитуберкульозний антибiотик. Вкажiть цей препарат:
a. Бактрiм
*b. Рифампiцин
c. Стрептоцид
d. Тетрациклiн
e. Фуразолiдон

4342. У хворого порушено кровопостачання переднього соскоподiбного м’яза лiвого шлуночка. Яка артерiя серця його кровопостачає?
a. A. coronaria dextra
b. Ramus interventricularis posterior
*c. Ramus interventricularis anterior
d. Ramus circum?exus
e. Ramus marginalis

4343. При розтинi тiла похилого чоловiка в iнтимi аорти видно жовтi плями i смуги, а також у дiлянцi бiфуркацiї - бiло-жовтi бляшки, що пiдвищуються над поверхнею. При мiкроскопiчному дослiдженнi (забарвлення гематоксилiном i еозином) у потовщенiй iнтимi аорти видно округлої форми порожнини, що забарвлюються в оранжевий колiр суданом 3 i розростання сполучної тканини навколо них. Який процес розвинувся в iнтимi аорти?
a. Мiсцевий гiалiноз
b. Загальний гiалiноз
c. Вторинний амiлоїдоз
*d. Порушення обмiну холестерину i його ефiрiв
e. Порушення обмiну нейтральних жирiв

4344. Профiлактичнi щеплення проти полiомiєлiту здiйснили iнактивованою вакциною, яку ввели парентерально. Якi iмуноглобулiни вiдповiдають в цьому випадку за створення поствакцинального iмунiтету?
a. Ig M, секреторнi Ig A
b. Ig G, секреторнi Ig A
*c. Ig M, Ig G
d. Сироватковi Ig А, Ig M
e. Ig Е, Ig M

4345. Пiд час вагiтностi жiнка приймала протиепiлептичний засiб натрiю вальпроат, що призвело до появи у дитини вади розвитку хребта (spina bi?da). Як називається описана дiя препарату?
a. Сенсибiлiзуюча
*b. Тератогенна
c. Звикання
d. Iмунодепресивна
e. Залежнiсть

4346. Хворому для усунення кишечної кольки призначений атропiну сульфат. Яке супутнєзахворювання може бути протипоказанням для призначення препарату?
a. Гiпотензiя
b. Запаморочення голови
c. Бронхiальна астма
d. Синусова брадикардiя
*e. Глаукома

4347. У хворого розвинувся епiлептичний статус. Який засiб в цьому випадку треба використати для усунення судом?
a. Натрiю бромiд
b. Екстракт валерiани
c. Циклодол
d. Дипразин
*e. Дiазепам

4348. Хворий 48-ми рокiв знаходиться в станi непритомностi. Перед цим пацiєнт кiлька разiв втрачав свiдомiсть з появою судом. На ЕКГ зубцi Р та деформованi комплекси QRS, не пов’язанi мiж собою. Частота скорочень передсердь близько 70/хв., шлуночкiв - 25-30/хв. Назвiть аритмiю, що виникла у пацiєнта:
*a. Повна передсердно-шлуночкова блокада
b. Передсердно-шлуночкова блокада II ступеня
c. Внутрiшньошлуночкова блокада
d. Внутрiшньопередсердна блокада
e. Передсердно-шлуночкова блокада I ступеня

4349. Значна крововтрата в людини супроводжується зменшенням артерiального тиску, тахiкардiєю, слабкiстю. Через певний час з’являється вiдчуття спраги. Який гормон бере участь у виникненнi цього вiдчуття?
a. Дофамiн
b. Адреналiн
c. Кортизол
d. Серотонiн
*e. Ангiотензин 2

4350. У травмованого чоловiка втрачена чутливiсть шкiри бiчної поверхнi передплiччя. Який з нервiв плечового сплетення забезпечуєчутливiсть травмованої дiлянки?
a. N. ulnaris
b. N. medianus
*c. N. musculucutaneus
d. N. axillaris
e. N. radialis

4351. На розтинi тiла жiнки 50-ти рокiв, яка за життя страждала на системне захворювання сполучної тканини, виявленi нирки маленького розмiру, щiльнi на дотик, з дрiбногорбистою поверхнею. При мiкроскопiчному дослiдженнi у ниркових клубочках виявленi вогнища фiбриноїдного некрозу, гiалiновi тромби, гематоксилiновi тiльця, а також потовщення базальних мембран у виглядi, так званих, ”дротяних петель”. Для якого захворювання характернi данi змiни у нирках?
a. Склеродермiя
b. Ревматизм
*c. Системна червона вовчанка
d. Ревматоїдний артрит
e. Дерматомiозит

4352. У дитини 4-х рокiв виявлено численнi карiознi порожнини, жовте забарвлення зубiв. Вiдомо, що мати пiд час вагiтностi лiкувалася антибiотиками. Який препарат найiмовiрнiше приймала мати дитини?
a. Еритромiцин
b. Цефазолiн
c. Стрептомiцину сульфат
d. Ампiцилiн
*e. Доксициклiн

4353. Пiсля перелому кiсток кистi чоловiк втратив змогу доторкатися великим пальцем кистi до мiзинця. Пiд час огляду долонної поверхнi кiстi вiдмiчається атрофiя одного з м’язiв долонi. Який м’яз уражений?
a. Mm. interossei
b. Mm. lumbricales
*c. M. opponens policis
d. M. ?exor digiti minimi
e. M. palmaris brevis