1. У ребенка 7 лет нарушено общее состояние, температура тела до 380С. Объективно: на слизистой щек обнаружены пятна белого цвета, размером с булавочную головку, выступающие над уровнем слизистой оболочки. На небе розовые пятна. Поставьте диагноз
a. Дифтерия
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Ветряной оспа
d. Скарлатина
*e. Корь

2. Ребенок 7,5 лет явился к школьному врачу-стоматологу для профилактического осмотра. Объективно: на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов глубокие, узкие фиссуры. Гигиенический индекс по Федоровой-Володкину 1,5. РМА-0%. Какой метод профилактики рекомендован?
a. Аппликация ремодентом
*b. Герметизация фиссур
c. Электрофорез фторида натрия
d. Обработка фторлаком
e. Импрегнация азотнокислым серебром

3. У 6 летнего ребенка во время осмотра выявлена кариозная полость в 74 зубе. Объективно: На жевательной поверхности 74 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дно и стенки пигментированы, размягчены, при зондировании безболезненны, на холодное зуб не реагирует, перкуссия безболезненна. Какое дополнительное исследование показано?
a. Ортопантомография
b. Трансиллюминация
*c. Рентгенография
d. Телерентгенография
e. Люминесценции.

4. Ребенок 14 лет жалуется на боль при приеме горячей пищи в зубе на нижней челюсти. Объективно: На жевательной поверхности 46 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта. Глубокое зондирование резко болезненно. Реакция на термические раздражители болезненна. Поставьте диагноз
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Острый очаговый пульпит.
d. Острый диффузный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

5. Ребёнок 9 лет получил травму верхнего центрального резца.Ребенок практически здоров. Травма получена 2 часа назад. Объективно: перелом коронки 11 зуба, пульпа точечно оголена, резко болезненна, кровоточит, перкуссия зуба болезненна. Выберите метод лечения
a. Витальная экстирпация
b. Девитальная ампутация
*c. Биологический метод
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

6. Дитина 12 років звернулась до лікаря-стоматолога з метою санації ротової порожнини. Інтенсивність карієсу відповідає високому рівню (КПВ = 6). Індекс Green-Vermilliona дорівнює 1,7. Які пасти доцільно призначити для індивідуальної гігієни ротової порожнини у даному випадку?
a. Пасти, що містять ферменти
b. Пасти, що містять сольові добавки
c. Пасти, що містять екстракти трав
*d. Пасти, що містять сполуки фтору
e. Пасти, що містять антисептики

7. Дитина 10,5 років скаржиться на появу болісних висипань на губах. Червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита тріщинками і численними кров’янистими кірочками. На шкірі верхньої губи визначаються дрібні пухирці з серозним вмістом, що зливаються між собою в окремих ділянках. Спостерігається також мацерація та мокнуття шкіри, особливо у кутах рота. Визначте попередній діагноз
a. Метеорологічний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Єксфоліативний хейліт
*d. Екзематозний хейліт
e. Атопічний хейліт

8. Дитина 14 років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньо-зимовий період. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущільнена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радіальні тріщин. Водночас, відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз
a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Атопічний хейліт
e. Актинічний хейліт

9. Дитина 11 років скаржиться на відчуття сухості і стягування губ, які вона постійно облизує. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована гіперемійована, вкрита численими тонкими лусочками. Шкіра губ не ушкоджена. Визначте попередній діагноз
a. Екзематозний хейліт
*b. Метеорологічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

10. Дитина 15 років скаржиться на стовщення нижньої губи. Об’єктивно: нижня губа майже вдвічі збільшена в об’ємі. Її червона облямівка суха, вкрита лусочками. Шкіра в ураженій ділянці бліда. Пальпаторно визначається м’який набряк. Визначте попередній діагноз
*a. Макрохейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Алергічний хейліт

11. У 8,5 річної дитини під час профілактичного огляду на дистальній контактній поверхні 54 зуба була виявлена каріозна порожнина у межах плащового дентину, заповнена розм’якшеним пігментованим дентином. У процесі некротомії екскаватором виник різкий біль, а в проекції медіально-щічного рогу пульпи виявлено сполучення з порожниною зуба, що кровоточить. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий травматичний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

12. Батьки 7,5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: КПВ+кп = 4, індекс Гріна-Вермільона дорівнює 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, непігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
a. Інвазивну герметизацію
b. Аплікації антибактеріальними лаками
c. Аплікації кальційвмісними гелями
*d. Неінвазивну герметизацію
e. Аплікації фторовмісними лаками

13. Батьки 5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Об’єктивно: кп=5, слизова оболонка ясен блідо-рожевого кольору, індекс Федорова-Володкіної дорівнює 2,5. Зубну щітку якої жорсткості слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
a. Середню зубну щітку
b. Дуже м’яку зубну щітку
c. Дуже жорстку зубну щітку
*d. М’яку зубну щітку
e. Жорстку зубну щітку

14. Під час профілактичного огляду в 11-літньої дитини на вестибулярній поверхні і буграх 15 зуба виявлені плями білого кольору з чіткими контурами. Транспарентність емалі в ділянках поразки збережена, при її зондуванні шорсткість не відзначається. В анамнезі -передчасне видалення 55 зуба внаслідок ускладненого карієсу. Визначите найбільш ймовірний діагноз:
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Флюороз зубів
c. Гострий початковий карієс
d. Хронічний початковий карієс
e. Вогнищева гіпоплазія емалі

15. Оглядаючи дитину 5 років, лікар знайшов множинні крейдоподібні цятки, ясно-жовтого кольору, що уражають емаль більшості зубів верхньої і нижньої щелеп. При висушуванні плями здобувають матовий відтінок і глянсову поверхню. При фарбуванні 2% метиленового синього, фарбування не відбувається. Дитина проживає в місцевості з вмістом фтору у воді 2,0 мг/л. Який попередній діагноз?
a. Мармурова хвороба
b. Системна гиполазія емалі
*c. Флюороз зубів
d. Недосконалий амелогенез
e. Недосконалий дентиногенез

16. Дитина 6 років скаржиться на ниючий біль, що виникає в зубі під час їжі та вдихання холодного повітря. Об(єктивно: на апроксимальній поверхні 75-каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення болісне. Після термодіагностики біль триває певний час. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий серозний пульпіт

17. Під час санації порожнини рота у дитини 4 років в 64 виявлена каріозна порожнина в межах колопульпарного дентину, виповнена розм’якшеним дентином, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція на термічні подразники та на перкусію відсутня. На слизовій оболонці ясен у проекції верхівок коренів 64-слід від нориці. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний грануломатозний періодонтит
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

18. Хлопчик 13 років скаржиться на зміну кольору та неприємні відчуття під час надавлювання на зуб нижньої щелепи зліва. Об’єктивно: в 36 каріозна порожнина, виповнена пломбою. Після її видалення-зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція зуба на термічні подразники та перкусію відсутня. При рентгенологічному дослідженні: в ділянці верхівок 36-вогнище розрідження кісткової тканини круглої форми з чіткими обрисами, діаметр якого-4мм. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

19. Мати дівчинки 4 років скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 39оС, кашель, нежить. Регіональні лімфатичні вузли збільшені. При огляді ротової порожнини на гіперемійованій слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів виявлені точкові плями, розміром за шпилькову головку, що нагадують бризки вапна. Під час пальпації уражених ділянок відчувається нерівність слизової оболонки. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Стоматит при корі
c. Стоматит при краснусі
d. Стоматит при вітряній віспі
e. Багатоформна ексудативна еритема

20. Дитина 12 років скаржиться на сухість губ та виникнення на них лусочок. Об’єктивно: червона облямівка губ від середини до зони Клейна вкрита лусочками сірувато-коричневого кольору. Лусочки легко відпадають, прилегла слизова оболонка дефекту не має. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Контактний алергічний хейліт
b. Гландулярний хейліт
c. Мікробний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

21. Дитина 8 років скаржиться на нічні болі в ділянці 75, біль під час жування та вживання холодної їжі. Об’єктивно: на апроксимально-медіальній поверхні 75 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, виповнена розм’якшеним пігментованим дентином, пульпова камера закрита, зондування дна різко болюче, перкусія позитивна, термопроба різко позитивна. Для лікування був обраний метод девітальної ампутації. Виберіть речовину для муміфікації пульпи
a. Розчин гіпохлориду натрію.
*b. Резорцин-формалінова рідина
c. Розчин хлоргексидину
d. Розчин нітрату срібла
e. Розчин гідрохінону

22. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка 14 років зі скаргами на сухість, печію та біль ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,8°C, головний біль, різку слабість. Об’єктивно: ясна гіпермійовані, набряклі, на них наявна плівка брудно-сірого кольору, при знятті якої з’являється болюча виразкова поверхня. Підщелепові лімфовузли збільшені та болючі при пальпації. На зубах відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Визначте діагноз
*a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Генералізований пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

23. Дівчинка 8 років скаржиться на біль та печію губ, затруднене відкривання рота. Об’єктивно: слизова губ набрякла, гіпермійована, червона облямівка губ-суха. У кутках рота спостерігаються неглибокі тріщини, ерозії, вкриті білуватим нальотом. В цих ділянках відзначається також гіперемія та мацерація шкіри. Прикус-глибокий. Встановіть діагноз
a. Макрохейліти
*b. Кандидозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Атопічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

24. Дитині 9 років. Звернулась до лікаря зі скаргами на темний колір 36 зуба та наявність нориці з виділенням гною, іноді неприємні відчуття при натисканні на зуб. Об’єктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, зондування неболюче. Реакція на температурний подразник відсутня, перкусія негативна Рентгенологічно: вогнище розрідження кістки біля верхівок коренів 36 зуба з нечіткими обрисами. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

25. Дівчина 14 років звернулась до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект зубів верхньої та нижньої щелепи. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні різців верхньої та нижньої щелепи, а також на молярах обох щелеп виявленні численні плями білого кольору, симетрично розташовані, безболісні під час зондування. Дівчина проживає в місцевості, де кількість фтору в питній воді 2,6 мг/л. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Некроз емалі
c. Початковий карієс
d. Недосконалий емалогенез
*e. Флюороз

26. Дівчина 16 років звернулась до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів-наявність темних плям та дефектів твердих тканин. Плями були помічені при прорізуванні, дефекти з’явились згодом. Було встановлено діагноз: ерозивна форма флюорозу 16,11,12,22,26,31,32,36,41,42,46. Із запропонованих методів лікування виберіть необхідний
*a. Реставраційне лікування
b. Протезування
c. Диспансерне спостереження
d. Хірургічне лікування
e. Ремінералізуюче лікування

27. Дитина 10 років звернулась до лікаря зі скаргами на відлам коронки 11 зуба. Травма була 4 години тому внаслідок падіння з висоти. Об’єктивно: злам коронки 11 зуба, пульпа точково оголена, різко болюча. Який метод лікування оптимальний?
a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
*d. Біологічний метод
e. Девітальна екстирпація

28. Хлопчик 10 років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий самовільний, нападоподібний біль в зубах нижньої щелепи зліва. Зі слів батьків зуб болів протягом ночі. Біль іррадіює у вухо, потилицю. Об’єктивно: у 36 зубі на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування болісне по всьому дну і спричиняє напад болю. Реакція на холод позитивна. Виберіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий апікальний періодонтит
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

29. Хлопчик 13 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів, яка турбує його протягом декількох місяців. Об’єктивно: міжзубні сосочки набряклі, ціанотичного відтінку. Відмічається велика кількість зубного нальоту. Гігієна порожнини рота незадовільна. Проба Шиллєра-Пісарєва позитивна. На рентгенограмі ознаки остеопорозу міжзубних перегородок відсутні. Яка тактика лікаря в перше відвідування?
a. Гінгівектомія
*b. Професійна гігієна порожнини рота
c. Фізіотерапія
d. Протизапальна терапія
e. Склерозуюча терапія

30. Дівчинка 7 років. Під час профілактичного огляду на ріжучій поверхні верхніх центральних різців виявлено гладкі, крейдоподібні плями, що не забарвлюються метиленовим синім. Із анамнезу відомо, що в 4 роки у дитини була травма 51,61 зубів. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Поверхневий карієс
*b. Місцева гіпоплазія
c. Системна гіпоплазія
d. Гіперплазія
e. Карієс в стадії плями

31. Дівчина 15 років. Звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на косметичний дефект 12 зуба. Об"єктивно: на вестибулярній поверхні 12 зуба виявлена крейдоподібні плями з чіткими краями, поверхня блискуча. Реакція на хімічні і термічні подразники відсутня. При зондуванні шорохуватості не спостерігається. Із анамнезу відомо, що в 4 роки була перенесена травма 52 зуба. Який метод обстеження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Метод вітального забарвлення
b. Електроодонтодіагностика
c. -
d. Рентгенографія
e. Проба Шиллера-Пісарєва

32. Родители ребенка 5 лет обратились по поводу травмы, полученной во время падения. Объективно: припухлость верхней губы. 51,61 зубы подвижные, 2 ст. Рентгенологически: частичная резорбция корней 51 и 61 зубов. Необходимо провести:
*a. Удаление 51 и 61 зубов
b. Шинирование зубо-десневой шиной
c. Госпитализацию ребенка.
d. Лигатурную фиксацию 51 61
e. Шинирование гладкой шиной-скобой

33. Мама ребенка 2-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на подвижность 51 зуба у ребенка, которая появилась в результате падения ребенка во время игры 2 дня назад. Объективно: выявлен отек верхней губы, подслизистые кровоизлияния на внутренней поверхности верхней губы. 51 зуб интактный, имеет подвижность в вестибуло-оральном направлении, резко болезненный при перкуссии. Поставьте диагноз
*a. Острый травматический периодонтит 51
b. Острый одонтогенный остеомиелит 51
c. Острый одонтогенный периостит 51.
d. Острый гнойный пульпит 51
e. Обострение хронического периодонтита 51

34. Ребенку 9 лет. Жалобы на изменение цвета правого центрального резца верхней челюсти. Объективно: 11 зуб серого цвета. Перкуссия зуба безболезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 11 зуба пастозна, имеет цианотичный оттенок. В анамнезе год тому была травма 11. Укажите оптимальный материал для временной обтурации корневого канала
a. Йодоформная паста
b. Паста Гениса.
c. Резорцин-формалиновая паста
d. Тимоловая паста
*e. Гидроксид-кальцийсодержащая паста

35. Дитина 13 років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи застійно гіперемійована, набрякла. Значення індексу КПВ дорівнює 4. Рівень гігієнічного догляду за ротовою порожниною незадовільний. Які зубні пасти необхідно рекомендувати у даному випадку?
*a. Пасти, що містять екстракти трав
b. Пасти, що містять гліцерофосфат кальцію
c. Пасти, що містять сольові добавки
d. Пасти, що містять амінофториди
e. Пасти, що містять цитрат цинку

36. Дитина 14 років останнім часом скаржиться на розростання і постійну кровоточивість ясен при чищенні зубів. Об’єктивно: ясенні сосочки у фронтальних ділянках щелеп набряклі, гіперемійовані, перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти, легко кровоточать при інструментальному дослідженні. Інтенсивність карієсу відповідає середньому рівню. Гігієнічний стан ротової порожнини незадовільний. Яку зубну пасту доцільно рекомендувати у даному випадку?
a. Пасту, що містить пірофосфат
*b. Пасту, що містить сполуки алюмінію
c. Пасту, що містить сполуки кальцію
d. Пасту, що містить сполуки цинку
e. Пасту, що містить сполуки фтору

37. Батьки дитини 7,5 років звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: інтенсивність карієсу тимчасових зубів відповідає високому рівню. Фісури перших постійних молярів закриті, пігментовані. Емаль має матовий відтінок по краю фісур Виберіть оптимальну тактику у даному випадку
a. Диспансерне спостереження
b. Неінвазивна герметизація
*c. Інвазивна герметизація
d. АRT-методика
e. Carisolv-методика

38. Батьки 5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64, 74, 75 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах розм’якшеного плащового дентину. Дитина нервово збуджена, поводиться неадекватно. Виберіть найбільш доцільну лікувальну тактику у даному випадку
a. Профілактичне пломбування
b. Інвазивна герметизація
c. Імпрегнаційна терапія
d. Глибоке фторування
*e. ART-методика

39. У дитини 7 років в результаті об’єктивного обстеження в медіальній частині фісури 16 зуба виявлено каріозну порожнину в межах розм’якшеного плащового дентину, що має навислі краї емалі і вузький вхідний отвір. Виберіть оптимальну лікувальну тактику у даному випадку
*a. Профілактичне пломбування
b. Неінвазивна герметизація
c. Carisolv-методика
d. АRT-методика
e. Інвазивна герметизація

40. У клініку звернулася дитина 7-ми років з метою санації порожнини рота. Народилася і проживала у місцевості, де вміст фтору у воді становить 2,5 мг/л. При огляді на вестибулярних поверхнях 11, 21, 31, 41 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені симетрично розташовані темні плями. З анамнезу зясовано, що зуби прорізалися ураженими. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Флюороз зубів
b. Недосконалий амелогенез
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Недосконалий одонтогенез

41. Хлопчик 7,5 років в результаті падіння травмував верхні передні зуби. Об’єктивно: коронкові частини 11 і 12 зубів частково відсутні. Порожнини зубів закриті. Під час зондування визначається біль по лінії їх перелому, перкусія зубів болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів дещо гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Біопотенціалометрію
*b. Рентгенографію
c. Стоматоскопію
d. Термопробу
e. Ортопантомографію

42. У практично здорової дитини 9 років у 36 зубі на жувальній поверхні виявлено глибоку каріозну порожнину зі світлим, розмякшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини слабко болісне, від холодної води виникає короткочасний біль. У процесі лікування було випадково оголено ріг пульпи. КПВ =3. Визначте лікувальну тактику в даному випадку
a. Девітальна екстирпація
*b. Біологічний метод
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

43. Дитина 9 років скаржиться на тривалий біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зуба виявлено каріозну порожнину, заповнену розм`якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення спричиняє різкий біль і кровоточивість. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для довгострокової тимчасової обтурації кореневого каналу
a. Тимолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
*c. Гідроксидкальційвмісна паста
d. Йодоформна паста
e. Формакрезолова паста

44. Дитина 8 років скаржиться на зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. В анамнезі-гостра травма зуба декілька місяців тому. Об’єктивно: 11 зуб інтактний, має сіруватий відтінок. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно біля несформованої верхівки 11 зуба визначається вогнище просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами. Виберіть оптимальний матеріал для довготривалої тимчасової обтурації кореневого каналу
*a. Гідроксидкальційвмісна паста
b. Цинк-евгенолова паста
c. Тимолова паста
d. Йодоформна паста
e. Формокрезолова паста

45. Дитина 10 років внаслідок травми скаржиться на різкий біль від холодного і при доторкуванні язиком до зуба. Обєктивно: у 11 зубі -косий перелом на 2/3 його коронкової частині зі значним оголенням пульпи. Визначається різкий біль і кровоточивіть при обстеженні лінії відлому. Перкусія болісна, зуб дещо рухомий у вестибуло-оральному напрямку. Який метод лікування найбільш доцільно використовувати в даному випадку?
a. Біологічний метод
b. Девітальну екстирпацію
*c. Вітальну екстирпацію
d. Вітальну ампутацію
e. Девітальну ампутацію

46. Дівчинка 15 років протягом доби скаржиться на постійний біль в зубі, що посилюється при накушуванні. Об'єктивно: в 36 зубі - глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники відсутня, зондування дна каріозної порожнини безболісне. Вертикальна перкусія зуба різко болісна. Слизова оболонка ясен в ділянці 36 зуба не змінена. Рентгенологічні зміни відсутні. Визначте діагноз:
a. Гострий серозний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Гострий серозний періодонтит

47. Підліток 15,5 років протягом двох днів скаржиться на інтенсивний, пульсуючий біль в зубі, що посилюється при накушуванні та доторкуванні язиком. Об’єктивно: в 26 зубі-пломба з композиційного матеріалу. Вертикальна і горизонтальна перкусія зуба болісна, зуб дещо рухомий у вестибулярно-оральному напрямку. Слизова оболонка ясен в ділянці ураження гіперемійована, набрякла, різко болісна при пальпації. Рентгенологічних змін не виявлено. Визначте діагноз
a. Гострий серозний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтит
*e. Гострий гнійний періодонтит

48. У дитини 3 років біль у горлі, підвищена температура тіла 38°C. на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці мигдаликів, ретромолярного трикутника визначаються нашарування білувато-сірого кольору у вигляді павутиння, тісно спаяні з прилеглими тканинами. Який попередній діагноз можна поставити за такими проявами?
a. Вітряна віспа
b. Інфекційний мононуклеоз
c. ГГС
d. Кір
*e. Дифтерія

49. Дівчинці 2,5 років діагностовано важка форма гострого герпетичного стоматиту, період згасання хвороби. Якими лікарськими препаратами необхідно доповнити лікування ГГС у цей період?
a. Знеболюючими засобами
*b. Кератопластичними засобами
c. Противірусними препаратами
d. Протеолітичними ферментами
e. Протигрибковими препаратами

50. Батьки дитини 8 років скаржаться на наявність висипань у порожнині рота дитини. Останнім часом дитина млява, відмовляється від їжі. На слизовій оболонці порожнини рота округлі ерозії невеликих розмірів з чіткими контурами. На обличчі та волосистій частині голови пухирці,які мають мутний вміст. Визначте попередній діагноз?
a. Скарлатина
*b. Вітряна віспа
c. ГГС
d. Кір
e. Інфекційний мононуклеоз

51. Батьки дитини 3 років скаржаться на порушення стану дитини, підвищення температури тіла, 38 С, відмічається кашель, нежить. При огляді порожнини рота на м’якому піднебінні виявлена енантема, на слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів-плями,що нагадують бризки вапна, які трохи підвищуються над гіперемійованою слизовою оболонкою. Який Ваш попередній діагноз?
a. ГГС
b. Вітряна віспа
c. Скарлатина
*d. Кір
e. Інфекційний мононуклеоз

52. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на слабо виражений, ниючий біль, без іррадіації в ділянці 37 зуба. Об’єктивно: в 37 глибока каріозна порожнина, з’єднана з пульповою камерою, зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна, на рентгенограмі змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту.
c. Гострий серозний періостит
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий серозний періодонтит

53. При рентгенологічному дослідженні 46 у дитини 7 років виявлено наступне: стінки кореня розташовані паралельно, товщина їх поступово зменшується, закінчуючись вістрями. Кореневий канал вужчий у ділянці, що прилягає до порожнини зуба, і ширший біля верхівкового отвору, який формується. Періодонтальна щілина має однакову товщину по всій довжині кореня. Біля верхівки кореня вона зливається із зоною росту. Визначте стадію формування кореня
a. Стадія несформованого періодонту
b. Стадія сформованого кореня і періодонту
c. Стадія незавершеного росту кореня
d. Стадія незакритої верхівки кореня
*e. Стадія несформованої верхівки кореня

54. Ребенок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
*a. Обострение хронического пульпита
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозный пульпит
e. Острый периодонтит

55. Ребенок 4 лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного. Объективно: в 84 зубе глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна, слизистая в области 84-гиперемирована, отечна. Региональные лимфатические узлы увеличены. Ваш диагноз?
a. Острый серозный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
*d. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
e. Острый серозный периодонтит

56. Девочка 13 лет. Жалуется на болезненность, кравоточивость десен и запах изо рта, которые появились около полугода назад. Объективно: в области фронтальных зубов нижней челюсти десневые сосочки и десневой край гипертрофированы, отечны, цианотичны. В пришеечной области зубов имеется мягкий налет, ГИ=3. Врач провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
a. Вестибулопластика
*b. Склерозирующая терапия
c. Гингивотомия
d. Кюретаж карманов
e. Физиотерапия

