1. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдовидну пляму на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Пляма мае матову поверхню. Суб’ективні скарги дитини відсутні. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Плямиста форма флюорозу
b. Поверхневий каріес
c. Дисплазія Капдепона.
*d. Каріес в стадії плями
e. Гіпоплазія емалі

2. Дитина 3,5 років скаржиться на біль в зубі нижньої щелепи зліва, яка вперше з’явилася вночі. Об’ективно:в 75 зубі глибока каріозна порожнина, яка локалізуеться на медіальній поверхні. Сполучення з порожниною зуба немае. Зондування болісне в одній точці, перкусія слабо болісна.Який препарат доцільний використати для девіталізації пульпи?
a. Кристалічний резорцин
b. Карболову кислоту.
c. Миш’яковистий ангідрид
d. 30% розчин формаліну
*e. Параформальдегід

3. Мати д 1,5 року звернулася зі скаргами на висипання виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, в’ялість дитини, блювоту, підвищення температури до 390C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Об’ективно: ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Медикоментозний стоматит
c. Виразково-некротичній стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

4. Хлопчик 9-ми років скаржиться на біль, що виник вчора у постійному молярі на нижній щелепі зліва і посилюється при накушуванні. Присутнє відчуття зуба, що виріс, зуб раніше не лікувався. Об’єктивно: коронка зуба змінена в кольорі, незначно зруйнована. Перкусія різко болісна. Слизова оболонка в області проекції верхівок зуба гіперемійована, болісна при пальпації. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періостит
e. Гострий серозний періодонтит

5. При обстеженні дитини 5-ми років був встановлений діагноз гострого загального пульпіту 74 зубу. Який метод лікування найбільш раціональний в данному випадку?
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Видалення зуба.
*d. Екстерпація пульпи
e. Девітальна ампутація

6. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в 84 зубі. Об’єктивно: в зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дентин розм’якшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Визначити діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

7. Хвора 42 років скаржиться на наявність виразок у порожнині рота та болі під час прийому гарячої та гострої їжі на протязі тижня. Об'єктивно: на слизовій оболонці щік велика ділянка гіперемії, в якій виявляються поверхневі дефекти епітелію до 5 мм в діаметрі і "перламутрові" папули у вигляді мережива навколо. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плоский лишай, ексудативно-гіперемічна форма
b. Вульгарна пухирчатка
c. Лейкоплакія, ерозивна форма
d. Червоний вовчак, ерозивна форма
*e. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма

8. Батьки 5-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилась недоношеною, годування штучне. Об’єктивно: на межі твердого і м’якого піднебіння-характерне виразкове заглиблення овальної форми з чіткими краями, вкрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиком, що виступає над поверхнею слизовоє оболонки порожнини рота. Яка найбільш вірогідна причина розвитку захворювання у пацієнта?
a. Вірусна інфекція
b. Стрептококова інфекція
c. Алергічна реакція
d. Стафілококова інфекція
*e. Механічна травма

9. Батьки 5-місячної дівчинки скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилась недоношеною, годування штучне. Об’єктивно: на межі твердого і м’якого піднебіння-виразкове заглиблення овальної форми з чіткими краями, вкрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиким, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Які з перелічених груп препаратів Ви застосуєте для епітелізації афти?
a. Антибіотики
*b. Кератопластичні
c. Протигрибкові
d. Противірусні
e. Антисептики

10. Під час профілактичного огляду школярів молодших класів у хлопчика 7-ми років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів виявлені нашарування сіро-білого кольору, які не знимаються. Слизова злегка гіперемійована, безболісна при пальпації. Хлопчик емоційно невріважен, закусює щоки. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний кандидозний стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*c. М’яка форма лейкоплакії
d. Червоний плиткий лишай
e. Багатоформна ексудативна ерітема

11. Батьки 6-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність білуватих нашарувань в порожнині рота. Дитина неспокійна. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій оболонці губів, щік, язика сироподібний нальот сірувато-білого кольору, що легко знімається, після його видалення ерозій немає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
*c. Гострий кандидозний стоматит
d. Червоний плиткий лишай
e. М’яка форма лейкоплакії

12. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 380С, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губ, язика, щік спостерігається велика кількість ерозій, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні-папули з двуконтурним забарвленням. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Рецедивирующий герпетический стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

13. Батьки 5-річної дитини виявили у неї рухливість зубів і кровоточивість ясен. При обстеженні: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, легко кровоточить, рухливість зубів I-II степені. При огляді виявлено також гіперкератоз долоней. Яке додаткове обстеження органів ротової порожнини необхідно провести ?
a. Вітальне забарвлення
*b. Рентгенологічне
c. Біопотенціалометрію
d. Електроодонтометрічне
e. Бактеріологічне

14. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,80С, різку слабкість, головний біль, біль в роті, наявність виразок. Захворювання почалось гостро два дні тому. Дівчинка перенесла важку форму грипу з ускладненнями, одержувала антибіотики та сульфаніламіди. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, щік, язика, ясен спостерігається велика кількість ерозій, що вкриті фібринозним нальотом. Спостерігається ураження слизової оболонки носа, очей і статевих органів. Висипання на шкірі локалізуються на тильному боці долонь, передплічь. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит

15. У хлопчика 12 років в 24 зубі виникає біль при прийомі солодкої і холодної їжі. Об’єктивно: на жувальній поверхні 24 каріозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена світлим, розм’яклим дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болісне, від холодового підразника -короткочасний біль. Перкусія 24 -безболісна. Який діагноз Ви поставите?
*a. Гострий середній карієс
b. хронический фиброзний пульпит
c. Хронічний средний карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

16. У хлопчика 12 років в ділянці 36 виникає тривалий біль від прийому гарячої їжі. Об’єктивно: коронка 36 зуба брудно-сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм"якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Який діагноз найвірогідніший?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

17. У хлопчика 12 років в ділянці 36 виникає тривалий біль від прийому гарячої їжі. Об’єктивно: коронка 36 зуба брудно-сірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розм"якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Перкусія безболісна. Який метод лікування доцільно застосувати?
a. Екстракцію зуба
b. Девітальну ампутацію
*c. Вітальну екстирпацію
d. Девітальну екстирпацію
e. Вітальну ампутацію

18. У хлопчика 9 років в 46 зубі в межах “сліпої” ямки виявлено каріозну порожнину в межах плащового пігментованого дентину. Зондування дна безболісне, під час препарування емалево-дентиного сполучення виникає біль. Перкусія 46-безболісна. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний періодонтит
e. Місцева гіпоплазія

19. Під час огляду у дитини 9 років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдяноподібні плями, які з”явились 2 тижня тому. Плями -без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Встановіть діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Осередкова гіпоплазія
c. Флюороз
d. Системна гіпоплазія
*e. Карієс в стадії плями

20. Під час планової санації у дитини 6 років виявлено на апроксимально-дистальній поверхні 84 зуба каріозна порожнина, виповнена розм’яклим пігментованим дентином. Зондування дна порожнини болюче в одній точці, після некротомії екскаватором виник біль і незначна кровотеча. Температурне подразнення викликає больову реакцію. Перкусія 84 безболісна. Встановіть діагноз
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

21. У дівчинки 14 років скарги на різкий біль при кусанні на 15 зуб. Анамнез: 2 тижні тому зуб лікувався з приводу гострого діфузного пульпіту методом вітальной екстірпації. Кореневий канал 15 зуба запломбован гутаперчевим штифтом з цинк-евгеноловою пастою. На рентгенограмі: в 15 зубі канал запломбований до рентгенологічної верхівки, патологічних змін в навколоверхівкових тканинах немає. Об’єктивно: 15 зуб запломбований; перкусія різко болюча. Слизова оболонка в ділянці 15 зуба дещо гіперемійована. Про яке ускладнення щодо 15 зуба йде мова?
*a. Гострий верхівковий періодонтит
b. Гострий маргінальний періодонтит
c. Гострий серозний періостит
d. Гострий діфузний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

22. Дівчинці 15 років; скаржиться на розростання ясен в ділянці фронтальних зубів. Спостерігаються несправжні кишені, ясна рихлі, кровоточать. Встановлено попередній діагноз-гіпертрофічний гінгівіт. З чим найчастіше пов’язані проліферативні процеси в яснах дівчинки?
a. Захворюваннями органів травлення
*b. Горманальною дисфункцією
c. Гіповітамінозом
d. Ендокринними порушеннями
e. Нервово-трофічними змінами

23. У 10-річного хлопчика в порожнині рота виявлено виразковий гінгівіт, пародонтальні кишені, патологічну рухливість всіх зубів, оголення коренів зубів. При рентгенологічному обстеженні виявлено деструкцію альвеолярного паростка лакунарного типу. Клінічно проявляється нецукровий діабет, гепетоспленомегалія, екзофтальм, Рентгенологічно-осередкова деструкція площинних кісток. Визначте попередній діагноз?
a. Постійна нейтропенія
*b. Хронічний гістіоцитоз
c. Циклічна нейтропенію
d. Синдром Папійона-Лефевра
e. Гіпоімуноглобулінемію

24. Дівчинці 8 років. Під час огляду порожнини рота на різцях верхньої і нижньої щелеп, паралельно ріжучому краю, а також на жувальних поверхнях 16, 26, 36, 46 зубів спостерігаються дефекти емалі у вигляді плям і борозенок. З анамнезу виявилося, що дитина хворіла на тяжку форму токсичної диспепсії у віці 8 місяців. Встановіть попередній діагноз:
a. Флюороз
b. Поверхневий карієс
c. Осередкова гіпоплазія
*d. Системна гіпоплазія
e. Ерозія емалі

25. Мать ребенка 3 лет жалуется на слюнотечение, язвочки, боль во рту у ребенка, отказ от еды, Т-39°C. Объективно: гиперемия, отечность десен, десневые сосочки кровоточат. На языке, губах, небе отмечается до 20 мелких эрозий, покрытых белесоватым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезененные, мягкоэластической консистенции. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Гингивостоматит Венсана
b. -рецедивирующий герпетический стоматит
c. Острый грибковый стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Острый герпетический стоматит

26. Ребенок 13 лет жалуется на периодическое (1 раз в 3 месяца) появление болезненных образований во рту. На слизистой оболочке нижней губы определяются 2 эрозии размером 0,8х1 см на инфильтрированном основании с приподнятыми плотноватыми краями, покрытые белесовато-серым налетом. В анамнезе-экссудативный диатез, хронический холецистит. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Многоформная эксудативная эритема
b. Стоматит Сеттона
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
d. Стоматит Венсана
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

27. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на боль, кровоточивость десен. Заболела 2 дня назад. Объективно: ребенок бледен, температура тела 38,5°C. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены и болезненны, не спаяны с подлежащими тканями. Десневые сосочки и краевая часть десны в области 33, 34, 35, 36, 37 зубов гиперемированы, изъязвлены, покрыты некротическим налетом. На зубах отложение мягкого зубного налета. Поставьте диагноз
*a. Язвенно-некротический гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. -
d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

28. В клинику обратился ребенок 7 лет с целью санации полости рта Родился и проживал в местности, где содержание фтора 2,5 мг/л. При осмотре было выявлено, что на вестибулярной поверхности 11 21 31 41 16 26 36 46 имеются темные пятна. Из анамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Поставьте правильный диагноз:
a. Гипоплазия эмали
b. Гиперплазия эмали
*c. Флюороз
d. эрозия зубов
e. Несовершенный амелогенез

29. Девочка 8 лет жалуется на кровоточивость десен. Ребенок болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на 1/3. Какие методы исследования необходимо провести для определения степени тяжести заболевания?
a. Реопародонтография
b. Индекс ПМА
c. Стоматоскопия
*d. Рентгенография
e. Вакуумная проба

30. Ребенок 6 лет жалуется на болезненность и сухость губ. Заболевание развилось два дня тому назад после длительного пребывания на открытом воздухе. Имеется незначительная отечность, гиперемия губ, легкая ]инфильтрация, чешуйки на красной кайме губ. Поверхность губ сухая. Поставьте диагноз заболевания:
a. Эксофолиативный хейлит
b. Гранулярный хейлит
c. Актинический хейлит
d. Экзематозный хейлит
*e. Метеорологический хейлит

31. Ребенок в возрасте 1 года вялый, беспокойный, температура 37,7°C, отказывается от приема пищи.Объективно: слизистая щек, предверия полости рта, язык гиперемированы, покрыты творожистым белым налетом. Какие лекарственные средства необходимо назначить в первую очередь?
a. Противоаллергические
b. Антисептики
c. Антибиотики
d. Противовирусные
*e. Противогрибковые

32. Мама ребенка 6,5 лет обратилась с целью контроля результатов герметизации фиссур 16, 26. 36, 46, которая была проведена 6 месяцев назад Герметик сохранился в 36, 46, а в 16 и 26 не сохранился. Какова дальнейшая тактика врача
a. Профилактическое пломбирование
b. Покрытие зубов фторлаком
c. Электрофорез 1% р-ом фтористого натрия
*d. Повторить герметизацию фиссур
e. Апликации раствором ремодента

33. Ребенок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 зуб не изменен в цвете, кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненно. Определите оптимальный метод лечения
a. Витальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальная ампутация
*e. Витальная экстирпация

34. Мальчик 12-ти лет жалуется на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщающаяся с полостью зуба, со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Реакция на холод болезненая, быстропроходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Острый диффузный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый ограниченный пульпит

35. Дитині 5 років. Батьки звернулись з метою санації дитини. При обстеженні в 85 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини і перкусія безболісне. На слизовій оболонці в ділянці 85 зуба нориця. Визначте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічного фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

36. Дитина 10 років скаржиться на біль в горлі, кашель, і високу (38 C) температуру тіла протягом 2 днів. При об"єктивному обстеженні виявлений гострий катаральний стоматит. Мигдалики набряклі, гіперемійовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який знімається легко і має кришкуватий характер. Підщелепні, шийні лімфовузли значно збільшені у розмірах, болісні при пальпації. При лабораторному дослідженні виявлено лейко-і моноцитоз. Встановіть найбільш імовірний діагноз
a. Скарлатина
b. Дифтерія
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Краснуха
e. Кір

37. Дитина 12-ти років влітку скаржиться на біль у горлі, головний біль і підвищення температури тіла до 38,5°C, нежить, кашель. Об`єктивно:слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, на піднебінні і піднебінних дужках виявлено 10-15 ерозій розміром до 0,5 мм, які не вкриті нальотом і мають червоне дно. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Інфекційний мононуклеоз.
*b. Герпетична ангіна
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

38. У 10-річної дитини під час профілактичного огляду на горбах 44 зубу виявлені блискучі плями білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. При зондуванні емалі шерохуватість не визначається. В анамнезі-передчасне видалення 84 зубу з приводу ускладненого карієсу. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний початковий карієс.
*b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз зубів

39. Хворий Н., 4,5 років скаржиться на різкій біль слизової оболонки рота, зумовлений появою маленьких “виразочок”. Один тиждень тому переніс харчове отруєння. Висип в порожнині рота з’явився вперше. Спочатку висип виник на губах, а через 15-16 годин на язиці і під язиком висипала група пухирців, хворіє другу добу, Т 38,80С. Встановити діагноз
a. Оперізувальний лішай
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. хронічний рецидив-афтозний стоматит
d. Ерозивний стоматит
e. Гострий псевдомембранозний кандидоз

40. У дівчинки 9 років при визначенні гігієнічного індексу за Федоровим-Володкіною зафарбувалось 3/4 поверхні кожного зуба. Який стан гігієни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленні індексу?
*a. Дуже поганий
b. Задовільний
c. Поганий
d. Незадовільний
e. Хороший

41. Батьки дівчинки 3 років скаржаться на рухомість зубів. Об’єктивно: зуби рухомі, ясеневі сосочки набряклі, синюшні, спостерігаються патологічні кишені з гнійним виділенням. Відмічається підвищене ороговіння шкіри, особливо долоней і підошов. Визначте попередній діагноз
*a. Хвороба Папійона-Лефевра
b. Хвороба Гоше
c. Хвороба Таратинова
d. Хвороба Німмона-Піка
e. Хвороба Такахара

42. Дитина 13 років скаржиться на висипання в порожнині рота та на шкірі, Підвищення температури до 38°C, слабкість. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, вкрита ерозіями, губи покриті масивними кірками. На шкірі плями і пухирі. Відмічається ураження кон’ктиви та слизової оболонки носа. Визначте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Синдром Лайєла
*c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Красный плоский лишай

43. Хлопчик 9 років скаржиться на біль у горлі, підвищення температури.. Об’єктивно: катаральний гінгівіт, нальот на язиці, гіперемія піднебінних дужок, гіпертрофія мигдаликів, неприємний запах із роту, лімфаденіт.За даними педіатра-збільшення печінки,селезінки, виразний моноцитоз. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Інфекційний мононуклеаз
d. Герпетическая ангина
e. Синдром Стівенса -Джонсона

44. Дівчинка 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль під час їжі. Об’єктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина з вузіким вхідним отвором в межах біляпульпарного дентину, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. Хронічний фиброзний пульпит
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Острий ограниченный пульпит

45. Хлопчик 8 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. -хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

46. Хлопчик 8 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Яку пасту необхідно накласти в перше відвідування?
a. Резорцин-формалінову
b. Миш’ковисту
*c. Параформальдегідну
d. Тимолову
e. Кальційвмістну.

47. Хлопчик 9 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об’єктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Який метод лікування необхідно застосовувати в даному випадку?
a. Девітальна екстерпація
b. Вітальна екстерпація
c. Біологічний метод.
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

48. Дівчинка 14 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Об’єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перкусія безболісні, слизова оболонка без змін. На рентгенограмі-розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки піднебінного кореня. Визначте діагноз
a. Хронічний гранулематозний періодон-тит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту.

49. Хлопчик 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Об’єктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину з вузьким вхідним отвором, дентин розм’якшений, реакція на холодовий подразник злегка болісна, зондування чутливе по емалево-дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний глибокий карієс.
*b. Гострий середній карієс
c. Хргнічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

50. Дівчинка 8 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі. Об’єктивно: на перехідній складці у фронтальному відділі нижньої щелепи ерозія овальної форми, вкрита жовтуватим нальотом, ерозія з облямовкою червоного кольору розміром 5х7 мм. Така ерозія була рік тому. Визначте діагноз
a. Афта Сетона
b. Гострий герпетичний стоматит.
c. Рецедивуючий герпетичний стоматит
d. Синдром Бехчета
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

51. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Визначте діагноз
a. Мягкая форма лейкоплакии
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний кандидозний стоматит
e. Рецедивуючий герпетический стоматит

52. Батьки дитини 6 місяців скаржаться на наявність нальоту в порожнині рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, вкрита білим нальотом, що нагадує зсіле молоко, наліт легко знімається. Що являється збудником даного захворювання
a. Вірус Коксакі
b. Вирус Эпштейна-Барра
c. Вірус простого герпеса
d. Палочка Лефлера
*e. Гриби роду Candida

53. До ортодонта звернулися батьки з дівчинкою 9 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Визначте причину виникнення діастеми
a. Мікродентія різців
b. Надкомплектний зуб
*c. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
d. Звуження верхнього зубного ряду
e. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги

54. Ребенок 14 лет обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкания зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R-логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
a. Аппарат Рудько
b. Гладкая шина скоба
c. Лигатурное связывание
d. Остеосинтез минипластинкой
*e. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой

55. Дівчинка 2-х років хворіє 2-й день. Температура тіла 38оС, відмовляється від їжі, вередує. Підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. В порожнині рота на слизовій губ, щік, мякого піднебіння численні ерозії, які в окремих ділянках зливаються. Ерозії вкриті білуватим нальотом. Визначаються симптоми катарального гінгівіту. Вкажіть попередній діагноз
a. Рецедивучий герпес
b. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

56. Дiвчинка 1,5 роки перебувала на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi. Отримувала антибиотики. пiд час огляду в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сироподiбних плiвок на гiперемiйованій слизовій оболонці щiк i на язицi. Плiвки легко знiмаються, оголюючи гiперемiйовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,5оС. Поставте попереднiй дiагноз
a. Рецедивирующий герпетический стоматит
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Хронiчний кандидозний стоматит
d. Медикаментозный стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

57. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився обличчям і травмував верхні передні зуби. Об-но: коронки 11 і 12 зубів відсутні на 1/3. Порожнина зубів закрита. Під час зондування -біль по лінії перелому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Біопотенціалометрію
*b. Рентгенографію
c. Термометрію
d. Стоматоскопію
e. -ортопантомографія

58. Больной 12-ти лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при инструментальном обследовании. Корни зубов оголены на 1/3, покрыты белесоватым налетом. Зубы подвижны 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявлена сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней, подошв, имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Хенда-Шуллера-Кристчена
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Локализованный пародонтит
*d. Синдром Папийона-Лефевра
e. Генерализованный пародонтит

59. У ребенка 10-и лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями не окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Флюороз
*b. Местная гипоплазия
c. Очаговая гипоплазия эмали
d. Системная гипоплазия эмали
e. Эрозия эмали

60. Хлопчик 12 років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі зліва. Об,єктивно : 36 зруйнований на 1/3, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування, перекусія безболісні. На Рентгенограмі : розширення періодонтальної щілини коренів 36.Визначте попередній діагноз
a. Хронічний грануломатозний періодонтит.
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

61. Під час профогляду у 11-річної дівчинки встановлена від-сутність емалі на горбиках молярів та однакові за розміром білі плями з чіткими контурами на одноймених зубах. Жувальна поверхня молярів шершава, тверда,зондування безболесне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього.Який з зазначених діагнозів вірний ?
a. Множинний карієс
b. Місцева гіпоплазія
*c. Системна гіпоплазія
d. Підвищене стирання зубів
e. Флюороз.

62. Дівчинці віком 1,5 року був поставленний діагноз : гост-рий герпетичний стоматит середньої тяжкості,період висипання. Які лікарські засоби,на Вашу думку, необхід-но призначити в першу чергу ?
a. Антибіотики
b. Кератопластичні
c. Протиалергічні.
*d. Противірусні
e. Антисептики

63. Хлопчику 12 років скаржиться на біль у порожнині рота протягом 2-х діб, головний біль,підвищення температури тіла до 39оС. В анамнезі ексудативний діатез. Об’єктивно: на шкірі обличчя та рук еритематозні плями, папули з двоконтурним забарвленням. Катаральний кон’юктивіт та риніт.Червона кайма губ набрякла з кров’яними кірками ; на слизовій оболонці рота-болісні ерозії з сіруватим нальотом, по їх краях є уривки оболонок пухирів. Слизова оболонка ясен гіперемійована.Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Лаела.
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Синдром Стивенса-Джонсона

64. У дитини двох місяців діагностовано гострий кандидозний стоматит середньої важкості. Які препарати з перелічених Ви використаєте для місцевого лікування дитини в першу чергу?
a. Кератопластичні
*b. Протигрибкові
c. Антисептики
d. Антибіотики
e. Противірусні

65. Хлопчик 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, слабкість, головний біль, біль в роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. Хлопчик переніс пневмонію, одержував антибіотики. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губів, язика, щ.ік спостерігається ерозії великих розмірів, які вкриті фібрінозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні-папули з двуконтурним забарвленням. Що з перелічених засобів потрібно використати в першу чергу при проведенні місцевого лікування?
a. Протигрибкові
*b. Знеболювальні
c. Противірусні
d. Протизапальні
e. Протимікробні

66. Дитині 5 років було встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 85 зуба и проведено лікування. Якому матеріалові для кореневої пломби Ви віддасте перевагу?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Кальційвмісна паста
c. Резорцинформалінова паста
*d. Цинкевгенольний цемент
e. Склоіономірний цемент

67. У ребенка 5 лет жалуется на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время еды. Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое зондирование болезненное, перкуссия-безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

68. Хлопчик 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у порожнині рота. Подібна симптоматика відзначалась минулого року. Об’єктивно: на бічній поверхні язика виявлено 2 ерозії овальної форми, розміром до 0,5 см, вкриті фібрінозним нальотом, болісні при пальпації. Ерозії оточені гіперемійованою облямівкою, їх краї дещо піднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини-хронічний гастродуодиніт. Визначте найбільш імовірний діагноз
a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Синдром Бехчета
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

69. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову-Володкиной 4 балла. Аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено. Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. Вестибулопластика
c. Пластика уздечек губ
d. Кюретаж пародонтальных карманов
*e. Профессиональная гигиена полости рта

70. У 8-річної дитини через три тижні після лікування 65 зуба випала пломба. На медіальній контактній поверхні 65 зуба у виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину частково виведена на жувальну поверхню Дно і стінки каріозної порожнини щільні, зондування дна чутливе, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає біль, який швидко проходить після усунення подразника. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби
a. Силікофосфатний цемент
b. Силікатний цемент
*c. Склоіономірний цемент
d. Цинкфосфатний цемент
e. Цинкоксидевгенольний цемент.

71. Дитина 6 років скаржиться на бль під час прийому їжі в зубі нижньої щелепи зліва. Об-но: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена розм'якшеним дентином світлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стінок каріозної порожнини болісне. Реакція зуба на температурні подразники болісна, швидко минає. На перкусію зуб не реагує. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Силікофосфатний цемент
c. Полікарбоксилатний цемент
*d. Срібна амальгама
e. Силікатний цемент

72. У девочки 4 лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при приеме пищи. Боль появилась 2 дня назад Объективно: в 55 глубокая кариозная полость с размягченным дентином. Полость зуба не вскрыта. Зондирование дна полости незначительно болезненно. Перкуссия болезненна. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Обострение хронического гангренозного пульпита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый общий (серозный) пульпит
*e. Острый пульпит, осложненный периодонтитом

73. У мальчика 8,5 лет было диагностировано обострение хронического пульпита 65 зуба. Укажите основные этапы выбранного Вами метода лечения, предшествующие наложению постоянной пломбы?
a. Девитальная ампутация пульпы, на устья каналов-кальцийсодержащая паста
*b. Девитальная ампутация пульпы, мумифицирующая паста
c. Проводниковое обезболивание, ампутация пульпы, на устья каналов-цинк-эвгеноловая паста
d. Проводниковое обезболивание, экстирпация пульпы. Пломбирование корневых каналов
e. Механическая и медикаментозная обработка и пломбирование каналов

74. У дитини 4-х років декілька місяців тому зявились порожнини в кутніх зубах нижньої щелепи. На жувальних поверхнях 85 і 75 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину з нависаючими краями емалі виповнені розмякшеним, дещо пігментованим дентином. Поставте попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт.

75. У 3-річної дитини декілька місяців тому почали руйнуватись передні зуби верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 52, 51, 61, 62 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину. Дно вкрито розмякшеним дентином світло-жовтого кольору. Під час некротомії екскаватором на рівні емалево-дентинного сполучення зявилась болісність. Поставте попередній діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс.
*d. Гострий середній карієс
e. Хронічний середній карієс

76. Батьки 6-річної дитини звернулись до стоматолога з метою санації ротової порожнини. На дистальній контактній поверхні 85 зуба виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовані при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія зуба безболісна. Поставте попередній діагноз
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт.
d. Хронічний періодонтит
e. Гострий середній карієс

77. Дитина 13 років скаржиться на короткочасний біль від холодного у верхньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 27 зубу виявлена каріозна порожнина з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розмякшений, світлий дентин був легко видалений екскаватором в межах плащового дентину. Поставте попередній діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс.

78. Дитина 13 років скаржиться на наявність порожнин в передніх зубах верхньої щелепи. На медіальних контактних поверхнях 11 і 21 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені щільним пігментованим дентином. Зондування дна каріозних порожнин безболісне, перкусія зубів безболісна, реакція на термічні подразники відсутня. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал для постійних пломб
a. Цинкфосфатний цемент
b. Склоіономерний цемент
c. Силікатний цемент
d. Силікофосфатний цемент
*e. Композитний матеріал

79. Батьки 5-річної дитини скаржаться на наявність нориці у ділянці лівих кутніх зубів верхньої щелепи. Коронкова частина 64 зубу значно зруйнована, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. на набряклій цианотичній слизовій оболонці альвеолярного паростка у ділянці 64 зубу визначається нориця. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт.
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

80. Батьки у дитини 3-х років відмічають постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зубу має сірий колір, зруйнована. Зондування вуста кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемійованій, набряклій, болісній при пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Поставте попередній діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

81. Дитина 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у ротовій порожнині, підвищення температури тіла до 380С, слабкість, головний біль. В анамнезі харчова і медикаментозна алергія. На гіперемійованій і набряклій слизовій оболонці губ, щік і язика визначаються великі ерозивні поверхні з нерівними обрисами, вкриті фібринозним нальотом. По краю деяких з них виявлені залишки пухирів, симптом Никольського негативний. Губи покриті масивними кровянисто-бурими кірками. Шкіра не ушкоджена. Поставте попередній діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

82. Батьки 11-річної дитини скаржаться на наявність у ротовій порожнині декількох болісних виразок, які зявляються тричі на рік. На набряклій слизовій оболонці нижньої губи і язика виявлено дві афти овальної форми діаметро до 0,7 см з гіперемійованою облямівкою. Афти вкриті нальотом білувато-сірого кольору, різко болісні при пальпації. Края афт дещо припіднімаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини харчова алергія. Поставте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Медикаментозний стоматит.
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

83. Дічинка 9 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль в зубі, який швидко проходить після усунення подразника. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, з вузьким вхідним отвором дентин розмякшений, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

84. Дівчинка 11 років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі під час прийому їжі, який швидко проходить після усунення подразника. Обєктивно: в 46 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, дентин розмякшений, зондуванн дна болісне, перкусія безболісна. Використання якої пасти найбільш оптимальне в даному випадку?
a. Тимолова паста
b. Йодоформна паста
c. Цинк-евгенолова
*d. Кальційвмісна паста
e. Резорцин-формалінова паста

85. Хлопчик 11 років скаржиться на біль в зубі від солодкого, кислого. Об'єктивно: в 21 на апроксимально-вестибулярній поверхні — крейдоподібна пляма з шершавою поверхнею, під час зондування визначається розм'якшення тканин зуба в центрі плями. Визначте попередній діагноз?
a. Флюороз емалі
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Початковий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гіпоплазія емалі

86. Під час профілактичного огляду у дитини 10 років після зняття назубних нашарувань виявили на вестибулярній поверхні 11 та 21 ділянки емалі крейдоподібного кольору в пришийковій частині, поверхня їх гладка, щільна безболісна при зондуванні. Під час обробки 2% метиленовим синім ці ділянки зафарбовуються в синій колір. Визначте діагноз
a. Флюороз емалі
b. Середній карієс
c. Поверхневий карієс
d. Гіпоплазія емалі
*e. Початковий карієс

87. Під час профілактичного огляду у дівчинки 11 років виявлено незначну гіперемію, ціаноз, набряк ясен, ясеневі сосочки розпушені, не прилягають щільно до шийок зубів, Г І за Федоровим-Володкіною — 4,0 бала, проба Шилера Пісарєва позитивна. Визначте попередній діагноз
a. -
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Виразково-некротичний гінгівіт

88. Батьки з дитиною 1,5 року звернулись до лікаря-стоматолога зі скргами на підвищення температури тіла до 38°C, погіршення загального стану, наявність висипань в порожнині рота. Хворіє 3 день, висипання зявились день тому. Обєктивно: загальний стан середнього ступеню важкості, t°—37,8°C. На шкірі обличчя три пухиря. Слизова оболонка порожнини рота гіперемійована. На язиці, щоках, піднебінні ерозії (15-20). Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Хронічний рецидивуючий стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Гострий кандидозний стоматит

89. Хлопчик 7 років скаржиться на наявність зруйнованого зуба на нижній щелепі. Обєктивно: коронка 75 зруйнована на 2/3, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування безболісні, перкусія безболісна. На слизовій оболонці в області проекції кореня рубець від нориці. На R-грамі — ділянка деструкції в області біфуркації з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

90. Мати дитини 1,5 року звернулася зі скаргами на наявність виразок у дитини в порожнині рота, слинотечу, вялість дитини, блювоту, підвищення температури до 39°C. Дитина хворіе другий день, захворіла раптово. Обективно ясна гіперимійовані, набряклі. На слизовій оболонці язику, щік, губ знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покритих білісоватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губ 4 міхурці, наповненні напівпрозорим вмістом. Підщелепові лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Медикоментозний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

91. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 84 зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентиту. Дентин розмякшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний глибокий карієс.
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Гострий середній карієс

92. На прийом до лікаря звернулась мати з дитиною 8-ми років з скаргами на зміну кольору передніх зубів в пришийковій ділянці. Гігієнічний індекс дорівнює 2,8, слина в'язка, КПВ+кп = 10, на вестибулярній поверхні 21 | 12 в пришийковій ділянці крейдоподібні плями, забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Ваш діагноз :
a. Гострий поверхневий карієс
b. Флюороз емалі
c. Гіпоплазія емалі
*d. Вогнищева демінералізація
e. Ерозія емалі

93. Батьки дитини 8 років звернули увагу на наявність плям на передній поверхні 21 зуба. Зі слів батьків у дитини в 3 роки була травма 51, 61 зубів. Обєктивно: пляма середньої величини, крейдоподібна, має чіткі межі. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Флюороз
b. Карієс в стадії плями
*c. Місцева гіпоплазія
d. Системна гіпоплазія
e. Вогнищева гіпоплазія

94. Хворому 7 років. Скарги на болі під час їди в ділянці 36 зуба. Обєктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина, порожнина зуба закрита, зондування дна різко болюче. Болі від температурних подразників швидко проходять перкусія негативна. Виберіть пасту для лікування даного зуба
*a. На основі гідроокису кальцію
b. Резорцин-формалінова паста
c. Тимолова паста
d. З додаванням кортикостероїдів
e. Параформальдегідна паста

95. Хворому 5 років. Діагноз: глибокий хронічний карієс на контактних та жувальних поверхнях 75, 74, 84, 85 зубів. Який пломбувальний матеріал необхідно використати?
a. Силіцин
b. Інфантид
c. Силідонт
d. Евікрол
*e. Срібна амальгама

96. Батьки хлопчика 5 років звернулись до стоматолога -педіатра з метою санації дитини.При клінічному обстеженні порожнини рота в 65 зубі виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину.порожнина зуб закрита, зондування не болюче, на термічні подразники не реагує, перкусія безболісна. Спостерігається симптом вазопарезу. На рентгенограмі в періапікальній ділянці резорбція кісткової тканини з нечіткими контурами. Визначте діагноз
a. Радикулярна киста
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулюючий остит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний перодонтит

97. Мати 4-річного хлопчика звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність темної плями на поверхні нижнього зуба зліва у дитини.Обективно: виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентин на жувальній поверхні 74 зуба, заповнена пігментованим дентином стінок. Після препарування -дно каріозної порожнини щільне, зондування злегка болісне. Реакція на температурні подразники негативна. На перкусію зуб не реагує. Виберіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокій карієс
e. Хронічний періодонтит

98. У хлопчика 6,5 років скарги на біль в 75 зубі під час їжі. Об-но: на медіально-апроксимальній поверхні 75 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена пігментованим, розмягченим дентином. Зондування дна відчутне. Під час некротомії на дні виявлено точку сполучення з порожниною зуба, яка кровоточить і болісна при дотику. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

99. У дівчинки 13 років скарги на біль від холодного в 46 зубі. Півроку тому зуб було запломбовано, пломба випала і зуб почав реагувати на термічні подразники. Об-но: на жувальній поверхні 46 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена розмягченим дентином. Зондування дна болісне, реакція на холодний подразник болісна, але швидко зникає після його усунення. Виберіть найбільш оптимальну лікувальну пасту
a. Тимолова
b. Кортикостероїдна
c. Цинк-евгенолова
*d. Гидрокискальцій-вмісна
e. Йодоформна

100. Хворий Б., 14 років звернувся до лікаря зі скаргами на відчуття оскомини в ділянці 24, 14 зуба в пришийковій ділянці на щічній поверхні біла виявлено крейдоподібну пляму з нерівними але чіткими контурами. Поверхня плями гладка, фарбується розчином метиленового синього. Який ймовірний діагноз?
a. Системна гіпоплазія
*b. Початковий карієс
c. Поверхневий карієс
d. Плямиста форма флюорозу
e. Місцева гіпоплазія

