1. Батьки 6-річної дитини скаржаться на наявність у неї новоутворення в лівій привушно-жувальній ділянці, яке поступово збільшується. Колір шкіри над пухлиною не змінений. Пухлина не болюча, але при нахилі голови вниз збільшується в розмірах і шкіра набирає синюшного забарвлення. Яке захворювання можна передбачити у дитини?
a. Кіста привушної слиної залези
*b. Гемангіома
c. Атерома
d. Фіброма
e. Лімфангіома

2. У дитини 9 років скарги на біль та набряк в підочній ділянці зліва. Два дні тому в 65 зубі накладено постійну пломбу з приводу ускладненого карієсу. Об-но: обличчя асиметричне за рахунок набряку щічної та підочної ділянок зліва, шкіра гіперемійована в складку береться погано. В ділянці 64,65,26 зубів слизова оболонка гіперемійована, спостерігається набряк, при пальпації-більша флюктуація з обох боків альвеолярного паростка; перкусія 65 зуба незначно болісна, рухливості немає. Двостороннє підокістне абсцедування є диференціально діагностичним симптомом :
a. Хронічного одонтогеного остеоміеліту
b. Хронічного абсцедуючого лімфаденіту
c. Гострого одонтогеного періоститу
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострого одонтогеного остеоміеліту

3. Мама 4-летнего ребенка жалуется на образование на языке, которое медленно увеличивается, не болит. При осмотре-на кончике языка патологическое образование на широком основании , на поверхности заметны небольшие тонкие ворсинки; безболезненное, мягкоэластическое при пальпации. Ваш предварительный диагноз?
*a. Папиллома
b. Фиброма
c. Лимфангиома
d. Гемангиома
e. Липома

4. Мама 4-летнего ребенка жалуется на красное точечное пятно на лице. Появилось месяц назад, растет. При осмотре в подглазничной области патологическое красное пятно паукообразной формы, при надавливании в центре его окраска исчезает. Ваш предварительный диагноз?
*a. Капиллярная гемангиома
b. Сосудистый невус
c. Бородавчатый невус
d. Пигментный невус
e. Кавернозная гемангиома

5. Родители жалуются на неправильное произношение некоторых звуков у ребенка 7 лет. Объективно: язык малоподвижен, его кончик раздваивается при вытягивании вперед. Нижний край уздечки языка прикрепляется впереди выводных протоков подчелюстных слюнных желез. Уздечка тонкая прозрачная. Ребенку показана операция удлинения уздечки. Какой метод обезболивания необходимо применить в данном случае?
*a. Инфильтрационная анестезия
b. Торусальная анестезия
c. Туберальная анестезия
d. Аппликационная анестезия
e. Мандибулярная анестезия

6. Ребенок 9 лет обратился к стоматологу по поводу деформации нижней челюсти слева. На Ro нижней челюсти отмечается дефект костной ткани с четкими краями размером 2х3 см, содержащем фолликул 44. Поставьте диагноз:
*a. Фолликулярнвая киста
b. Радикулярная киста
c. Остеома
d. Остеобластоластома
e. Амелобластома

7. У ребенка 3-х лет через 1 мес. после травмы на слизистой нижней губы появилось опухолеподобное образование округлой формы, безболезненное, мягкое, синюшного цвета диаметром 8 мм. Поставьте диагноз:
a. Гемангиома нижней губы
b. Папиллома нижней губы
c. Фиброма нижней губы
*d. Ретенционная киста малой слюнной железы
e. Лимфангиома нижней губы

8. У 13-річного хлопчика 12 годин тому зявилась припухлість лівої щоки. При обстеженні встановлено: асиметрія лиця за рахунок щільної, болісної припухлості мяких тканин лівої щоки. При внутрішньоротовому огляді виявлено гіперемію і набряк слизової оболонки ясен з вестибулярної сторони в області 26 зуба, перехідна складка згладжена, симптом флуктуації позитивний. 26 зуб зруйнований, перкусія його різко позитивна. Виберіть найбільш ймовірний діагноз
a. Хронічний одонтогенний періостит верхньої щелепи від 26
b. Одонтогенний хронічний остеомієліт верхньої щелепи від 26
c. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи від 26
d. Загострення хронічного періодонтиту 26
*e. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи від 26

9. Мати хлопчика 3 місяців скаржиться на наявність припухлості лівої привушної ділянки, яка швидко росте. При огляді в привушно-жувальній ділянці виявлено новоутворення з бугристою поверхнею, м'якої консистенції, безболісне при пальпації, з нечіткими межами. Шкіра над припухлістю не змінена. Відмічається симптом “брижів”. Функція привушної слинної залози не порушена. При пункції отримали жовтувату мутну рідину. Встановіть попередній діагноз:
a. Ретенційна кіста привушної слинної залози
b. Гемангіома привушно-жувальної ділянки
*c. Лімфангіома привушно-жувальної ділянки
d. Хронічний паренхіматозний паротит
e. Псевдопаротит Герценберга

10. У хлопчика 13 років виявлено збільшені лімфовузли у правих привушній та підщелепній ділянках, на передній поверхні шиї справа. Лімфовузли щільні, безболісні, рухомі, діаметром 2-2,5 см. Визначається гіпертрофія піднебінних мигдаликів, Порожнина рота санована. У пунктаті виявлено гігантськи клітини Березовського-Штернберга. Встановіть клінічний діагноз
a. Хронічний гіперпластичний лімфаденіт
b. Метастатичне ураження лімфовузлів шиї
c. Гострий лейкоз
*d. Лімфогрануломатоз
e. Лімфома Беркітта

11. Дівчинка 12 років скаржиться на припухлість та пульсуючий біль у ділянці тіла нижньої щелепи справа, підвищення температури до 390C. Об’єктивно: значна асиметрія обличчя за рахунок припухлості у ділянці тіла нижньої щелепи справа та підщелепного трикутника. Відкривання рота болюче, обмежене. Коронка 46 зуба зруйнована. Перкусія 46, 45, 44 зубів болісна, зуби рухомі. Слизова оболонка нижньої щелепи справа різко гіперемована; визначається двобічна деформація альвеолярного відростка, пальпація його болюча. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені та болючі при пальпації. Визначте найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Одонтогенна флегмона підщелепної ділянки
c. Остеогенна саркома
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Гострий бактеріальний субмаксиліт

12. У дитини К., 9 років, в пунктаті шийних лімфовузлів виявлено клітини Пірогова-Ланганса. Який із перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Актиномікоз лімфовузлів
b. Лімфогрануломатоз
*c. Туберкульозний лімфаденіт
d. Лімфолейкоз
e. Інфекційний мононуклеоз.

13. Дитина 11 років скаржиться на наявність безболісного пухлиноподібного новоутворення нижньої щелепи справа. При пальпації тіла нижньої щелепи справа відзначається симптом Дюпюїтрена. На рентгенограмі нижньої щелепи справа видно дефект кісткової тканини з чіткими краями розміром 3х4 см, в якому знаходиться фолікул 45 зуба. Тимчасові зуби інтактні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Адамантінома [солідна форма]
c. Радикулярна кіста
d. Кавернозна гемангіома
*e. Фолікулярна кіста

14. У 4-річної дівчинки спостерігається підвищення температури тіла, погіршення загального стану. Хворіє 3 доби. Обєктивно: загальний стан тяжкий , температура тіла 38,6°С, дівчинка збуджена, бліда. Неприємний запах з рота. Гіперемія і набряк слизової оболонки ясен в ділянці 83, 84, 85 з обох сторін альвеолярного відростка. Вказані зуби рухливі, перкусія різко болюча, 84 під пломбою. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий сіалоаденіт піднижньощелепної залози
b. Нагноєння навколокореневої кісти нижньої щелепи від 84
c. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 84
e. Загострення хронічного періодонтиту 84

15. Дівчинка 12 років скаржиться на припухлість та пульсуючий біль у ділянці тіла нижньої щелепи справа, підвищення температури до 39oС. Об’єктивно: значна асиметрія обличчя за рахунок припухлості у ділянці тіла нижньої щелепи справа та підщелепного трикутника. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, щільні, болючі при пальпації. Виявляється запальна інфільтрація м’яких тканин довкола нижньої щелепи справа. Відкривання рота болюче, обмежене. Коронка 46 зуба зруйнована. Перкусія 46, 45, 44 зубів болісна, зуби рухомі. Слизова оболонка нижньої щелепи справа різко гіперемована; визначаються субперіостальні абсцеси з обох боків альвеолярного відростка, пальпація його болюча. Визначте найбільш вірогідний діагноз
a. Гострий бактеріальний правобічний субмаксиліт
b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 46 зуба
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46 зуба
d. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки від 46 зуба
e. Одонтогенний абсцес правого щелепно-язикового жолобку від 46 зуба

16. Хлопчик, віком 7,5 років впав, вдарився лицем і травмував верхні передні зуби. Об-но: Коронки 11 і 12 зубів відсутні на 1/3. Порожнина зубів відкрита. Під час зондування - біль по лінії відлому коронок 11 і 12 зубів, іх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Стоматоскопію
b. Біопотенціалометрію
c. Електроодонтометрію
d. Термометрію
*e. Рентгенографію

17. Дївчинцї 2 роки. В дїлянцї верхньої губи виявлено утворення розмїрами 1x1,5 см, яскраво-червоного кольору, що не виступає над рївнем слизової оболонки. При натисканнї змїнюється колїр утворення -зявляєтьс поблїднїння. Регїональнї лїмфовузли без патологїчних змїн. Клїнїчнї аналїзи кровї ї сечї вїдповїдають вїковим нормам. Ваш попереднїй дїагноз?
a. Кавернозна гемангїома
b. Капїлярна лїмфангїома
c. Кавернозна лїмфангїома
*d. Капїлярна гемангїома
e. Системний гемангїоматоз

18. Больная 14 лет жалуется на температуру тела 37,5oС, припухлость левой щеки, боль в зубах верхней челюсти слева Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости в области левой щеки. Левая глазная щель сужена, носогубная складка сглажена, инфильтрат в левой щечной области ограниченный, болезненный, мягкий, кожа над ним берется в складку. Рот открывается ограничено. 26 зуб разрушен до уровня десны. По переходной складке от 25 до 27 зуба выбухающий инфильтрат, болезненный, определяется флюктуация. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева
*c. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
d. Одонтогенная флегмона щечной области слева
e. Одонтогенный острый гнойный щечный лимфаденит слева

19. У дитини 13 років, в пунктаті шийних лімфовузлів виявлено гігантські клітини Березовського-Штернберга. Який із перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
*a. Лімфогрануломатоз
b. Лімфолейкоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Актіномікоз лімфовузлів
e. Туберкульозний лімфаденіт

20. У 8-річної дитини потрібно видалити 74 зуб у зв'язку з загостренням хронічного періодонтиту. Який метод знеболювання потрібно вибрати?
*a. Мандибулярна
b. Інфільтраційна анестезія
c. Ментальна
d. Аплікаційна анестезія
e. Торусальна

21. Дитина 6 -ти років. Направлена для видалення нижніх центральних різців з приводу зміни прикусу. Зуби рухомі III -го ступеня. Проведіть знеболення:
a. Провідникове знеболення
b. Інфельтраційне знеболення
c. Внутрішньокісткове знеболення.
*d. Аплікаційне знеболення
e. Інгаляційний наркоз

22. Дитині 13 років. Захворювання почалось раптово з підвищення температури тіла до 390С, припухлості в ділянці верхньої щелепи зліва. Обєктивно: лице асиметричне внаслідок припухлості в ділянці лівої щоки. Шкіра над припухлістю в гіперемована, напружена. В 26 зубі каріозна порожнина великих розмірів, перкусія 26 болісна. 25, 26, 27 зуби рухомі. Перехідна складка в ділянці 24, 25, 26, 27 -згладжена, слизова альвеолярного паростка гіперемована, набрякла з обох боків в ділянці 25, 26, 27 зубів. Поставте діагноз :
*a. Одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи зліва від 26
b. Хронічний періодонтит 26 зуба
c. Одонтогенний гнійний гайморит від 26
d. Нагноєння радикулярної кісти від 26
e. Одонтогенний періостит верхньої щелепи від 26

23. Дитині 2 роки. Захворювання почалося з появи припухлості на верхній губі і підвищення температури тіла. Обєктивно: лице асиметричне внаслідок набряку верхньої губи, згладження носогубної складки зліва. В 51 зубі каріозна порожнина. Зуб рухомий, болючий при перкусії. Перехідна складка гіперемована, набрякла. Пальпація болюча в ділянці 516162 зубів. Поставте діагноз:
a. Загострення хронічного періодонтиту 51
*b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 51
c. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
d. Гострий періодонтит 51
e. Гострий гнійний пульпіт 51

24. У дівчинки 12 років скарги на труднощі при розмові та прийомі їжі. Об-но: під язиком зліва спостерігається утворення округлої форми, розміром 5 см в діаметрі, напівпрозоре, мякої консистенції, з тонкою оболонкою. При пункції отримана прозора, жовтого кольору, слизоподібна рідина. Встановіть клінічний діагноз
*a. Ранула лівої підязикової слинної залози
b. Полікістома дна порожнини рота
c. Гемангіома дна порожнини рота
d. Ретенційна кіста малої слинної залози
e. Дермоїдна кіста дна порожнини рота

25. Дитина13 років. Напрвлена на стаціонарне лікування з діагнозом двохсторонній перелом нижньої щелепи в ділянці кута і ментальній ділянці. На рентгенограмі 34 зуб в лінії перелому. З моменту травми минуло 4 дні. Об’єктивно в ментальній ділянці набряк слизової, виділення гною з ліній перелому. Яка найкраща тактика лікаря?
a. Репозиції уламків щелепи із збереженням 34 зуба, медикаментозна терапія
b. Репозиція уламків щелепи, фіксація 34 зуба лігатурним звязуванням
c. Медикаментозна терапія, фіксація 34 зуба лігатурним звязуванням
*d. Видалення 34 зуба, фіксація уламків щелепи, медикаментозна терапія
e. Репозиція уламків щелпи, реплантація 34 зуба

26. До дитячого хірурга-стоматолога направлена дитина віком 15 міс. з діагнозом інтрузивний вивих 51 зуба. Яка лікувальна тактика лікаря?
*a. Спостереження за самостійним прорізуванням травмованого зуба
b. Репозиція 51 зуба
c. Реплантація 51 зуба
d. Шинування 51 зуба
e. Видалення 51 зуба

27. Ребенка 9 лет доставили в поликлинику с жалобами на боль в верхней челюсти после падения с высоты . Объективно : 12, 11, 21 зубы подвижны, зубы смыкаются в прикусе, по переходной складке кровоизлияния, болезненность . Поставлен диагноз-перелом альвеолярного отростка области 12, 11, 21 . Выберете метод лечения
a. Наложение шин с зацепными петлями
b. Пращевидная повязка .
c. Шинирование по Айви
d. Простое лигатурное связывание
*e. Шинирование гладкой шиной -скобой

28. У ребенка 14 лет выявлено наличие субпериостальный абсцесс на вестибулярной поверхности альвеолярного отростка в области 27 зуба, коронка которого разрушена на 2/3 . Планируется произвести удаление 27 зуба и вскрытие абсцесса. Выберите метод обезболивания
a. Инфраорбитальная анестезия внеротовым способом и палатинальная анестезия
b. Инфраорбитальная анестезия внутриротовым способом и палатинальная анестезия.
c. Туберальная анестезия внутриротовым способом
d. Инфильтрационная анестезия и палатинальная анестезия
*e. Туберальная анестезия внеротовым способом и палатинальная анестезия

29. Ребенок родился с несращением мягкого и твердого неба . После выписки из роддома рекомендовано обратиться в стоматологическую поликлинику для дальнейшего наблюдения и лечения . Назовите у каких специалистов должен наблюдаться ребенок 1-го года жизни
*a. Челюстно-лицевой хирург, ортодонт, педиатр
b. Челюстно-лицевой хирург, стоматолог-терапевт
c. Стоматолог-терапевт, ортодонт, логопед .
d. Ортодонт, стоматолог-терапевт
e. Ортодонт, логопед

30. Ребенок поступил в стационар с травмой челюстно-лицевой области . Не исключена возможность внедрения в рану столбнячной инфекции . В какой срок после получения травмы нужно ввести противостолбнячную сыворотку ?
a. В течении 2-х суток
b. В течении недели .
c. В течении 12 часов
d. В течении суток
*e. В момент обращения

31. При огляді у стоматолога у 5-річної дитини виявлено незначне вип’ячування вестибулярної пластинки альвеолярного відростка в ділянці проекції верхівки кореня 64 зуба. Перкусія 64 зуба слабопозитивна, коронка ціла, колір її у порівнянні з іншими зубами темніший. Який метод обстеження, насамперед, слід використати для встановлення діагнозу?
a. Контрастна ренгенограма гайморової порожнини
*b. Прицільна рентгенограма альвеолярного паростка в ділянці 64 зуба
c. Обзорна рентгенограма черепа у прямій проекції
d. Пункція в ділянці вибухання
e. Електроодонтодіагностика 64 зуба

32. У 7-річного хлопчика після травми півроку тому на слизовій оболонці нижньої губи зявилося утворення округлої форми, 1см в діаметрі, з чіткими межами. Колір слизової оболонки над утворенням -блакитний з червонуватим відтінком. При пальпації утворення мякої консистенції, безболісне. За словами батьків припухлість періодично зникає і зявляється знову. Регіонарні лімфовузли без патологічних змін. Клінічні аналізи крові і сечі в межах вікових норм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма
b. Папілома
*c. Ретенційна киста
d. Мїксома
e. Гемангіома

33. Мать 5-летнего ребенка жалуется на разрушение зубов верхней и нижней челюсти. Зубы беспокоят во время еды. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Ребенок эмоционально неуравновешен. Лицо симметрично. 54, 64, 74, 75 разрушены до уровня десны, имеются свищи с гнойным отделяемым с вестибулярной стороны десны в области 54, 75. Каков оптимальный метод обезболивания?
a. Аппликационная анестезия
b. Местное обезболивание
*c. Общее обезболивание
d. Инфильтрационная анестезия
e. Туберальная и мандибулярная анестезия

34. У 2-летней девочки температура тела 38,50C, припухлость под челюстью справа. Болеет 5 дней, когда появился насморк, кашель, небольшой подвижный шарик под нижней челюстью справа. Объективно: общее состояние ребенка средней тяжести. Лицо асимметрично за счет припухлости в правой подчелюстной области. Кожа гиперемирована, лоснится, разлитой инфильтрат в правой подчелюстной области, распространяющийся в верхние отделы шеи справа, болезненный, плотный, кожа в складку не берется. Зубы здоровы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый сиаладенит правой поднижнечелюстной слюнной железы
b. Хронический остеомиелит нижней челюсти справа
c. Острый неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит справа
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти справа
*e. Аденофлегмона правой подчелюстной области

35. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль та припухлість в привушно-жувальній ділянці зліва, підвищення температури тіла до 37,5°С. Хворіє близько 5 діб. Обєктивно: в привушно-жувальній ділянці зліва пальпаторно виявляється щільне болісне утворення розміром 3,5х5см, малорухоме. Колір шкіри не змінений. З вустя протоки слинної залози зліва виділяється прозорий секрет. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Абсцес щоки
*b. Несправжній паротит Герценберга
c. Епідемічний паротит
d. Змішана пухлина привушної залози
e. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту

36. У 5-річної дівчинки спостерігається підвищення температури тіла, погіршення загального стану. Хворіє 3 доби. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,6°С, дівчинка збуджена, бліда. Язик обкладений, неприємний запах з рота. Гіперемія і набряк слизової оболонки ясен в ділянці 83, 84, 85 з обох боків альвеолярного відростка. Вказані зуби рухомі, перкусія різко позитивна, 84 під пломбою. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи
b. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Нагноєння одонтогенної запальної кисти нижньої щелепи
e. Гострий сіаладеніт піднижньощелепної залози

37. Батьки дитини 6 років, звернулись з скаргами на припухлість в привушно-жувальній ділянці справа, сухість у роті, підвищення температури тіла до 37,7°С у дитини. Близько 6 місяців тому спостерігалися подібні явища. Пр огляді: горбастий, малоболісний інфільтрат у правій привушно-жувальній ділянці. Слина вязка, з протока правої слинної залози виділяється невелика кількість секрету з білісуватими включеннями. Який із слідуючих діагнозів найбільш вирогідний?
a. Епідемічний паротит
*b. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту
c. Змішана пухлина слинної залози
d. Гострий гнійний паротит
e. Гострий гнійний лімфаденіт привушної залози

38. Дитина 5 років, направлена терапевтом-стоматологом на видалення 74 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Який метод знеболювання необхідно використати в даному випадку?
a. Інфільтраційна
b. Ментальна
c. Торусальна анестезія
*d. Мандибулярна анестезія
e. Аплікаційна анестезія

39. Дівчинка 10 років, що постраждала в ДТП, відмічає болючість при відкриванні рота і пальпації в ділянці скронево-нижньощелепного суглоба зліва. Обєктивно: прикус не порушено. На рентгенограмі кісток обличчя порушення цілісності кістки в ділянці шийки суглобового відростка зліва без зміщення. Який із методів імобілізації найбільш раціональний в даному випадку?
a. Ортопедичний апарат
b. Щадящий режим
c. Остеосинтез
d. Бімаксилярне шинування
*e. Пращевидна повязка і щадящий режим

40. В клініку щелепно-лицевої хірургії госпіталізована дитина віком 3 місяці з вродженою вадою верхньої губи. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок односторонньої розщілини верхньої губи зліва, розщілина твердого і мякого піднебіння відсутня. У якому віці краще провести оперативне лікування цієї дитини?
a. У віці 1-2 роки
b. У віці 1-2 місяці
*c. У віці до 6–8 місяців
d. У віці 2-3 років
e. У віці 3-4 років

41. Дитина 5 років направлена терапевтом-стоматологом для видалення 61 з приводу гнійного періодонтиту. Які інструменти необхідно використати в цьому випадку?
a. Щипці, зігнуті по площині
b. Кутовий елеватор
c. Прямий елеватор
d. Дзьобоподібні щипці
*e. Прямі щипці

42. Хворий 13 років скаржиться на незакривання рота, утруднення мови, слинотечу, неможливість приймати їжу. Обєктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа висунута вперед і фіксована внаслідок скорочення жувальних мязів. При пальпації крізь зовнішні слухові проходи суглобові головки скронево-нижньощелепного суглобу не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Переломи виличних кісток
b. Перелом нижньої щелепи
*c. Двосторонній передній звих нижньої щелепи
d. Звих нижньощелепного суглоба (односторонній задній)
e. Поєднані переломи декількох кісток лицьового скелету

43. Дитина 7-ми річного віку скаржиться на біль та набряк в ділянці нижньої щелепи справа. Загальний стан-середньої важкості, температура тіла 38oС. Обєктивно: лице асиметричне за рахунок набряку мяких тканин справа Відкривання рота дещо обмежене, болюче. При внутрішньоротовому огляді-гіперемія та набряк слизової з вестибулярного боку в ділянці 84, 85 та 46 зубів, симптом флюктуації. Відмічається незначна рухомість 85 зуба. Ваш діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
b. Нагноєння радикулярної кисти нижньої щелепи
c. Хронічний періодонтит 85 зуба в стадії загострення
*d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Гострий серозний періостит нижньої щелепи

44. Дитина 12 років скаржиться на рвучий біль в ділянці нижньої щелепи справа, підвищену температуру тіла до 39°С, загальну слабість. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в підщелепній ділянці справа, регіонарний лімфаденіт, утруднене відкривання рота та неприємний запах з рота. При внутрішньоротовому огляді: 46 зруйнований, раніше болів, але хворий до лікаря не звертався. Перкусія різко болюча, відмічається рухомість. В ділянці 44, 45, 46 та 47 гіперемійована слизова, набряк з обох боків альвеолярного паростка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит 46 в стадії загострення
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Гострий гнійний періостит
d. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
e. Піднижньощелепна флегмона

45. У щелепно-лицеве відділення звернулася мати дівчинки 3-х міс. зі скаргами на наявність у дитини пухлини верхньої губи та лівої щоки, деформацію тканин та синюшність шкіри у цій ділянці. Пухлина збільшується. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок наявності пухлини лівої щоки та верхньої губи, над якою шкіра має синюшний колір. Симптом наповнювання позитивний. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
*a. Гемангіома
b. Фіброма
c. Херувізм
d. Нейрофіброматоз
e. Кіста м’яких тканин

46. Дитина 5-ти років отримала травму зубів. Об’єктивно: коронки 51 і 61 зубів коротші від сусідніх на 1/2. Слизова оболонка в ділянці 51 і 61 зубів гіперемійована, набрякла. На рентгенограмі періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 і 61 зубів відсутня, верхівки коренів 51 і 61 зубів заглиблені в губчату речовину тіла верхньої щелепи. Якою повинна бути лікувальна тактика?
a. Лігатурне шинування зубів
b. Реплантація.
c. Диспансерне спостереження
d. Репозиція 51 і 61 зубів
*e. Видалення 51 і 61 зубів

47. У дитини 13 років гострий одонтогенний остеоміеліт від 36 зуба ускладнився абсцесом крило-щелепного простору. 36 зуб підлягає видаленню і необхідно розкрити крило-щелепний простір. Для знеболювання цих маніпуляцій доцільно провести:
a. Торусальну анестезію
*b. Загальне знеболювання
c. Інфільтраційну анестезію
d. Центральну анестезію за Берше-Дубовим
e. Туберальну і піднебінну анестезію

48. У дитини 8-ми років спостерігається набряк в піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,60С, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемійована. В 84, 85 зубах пломби, перкусія їх безболісна. 84-рухливість 1 ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний періостит
b. Гострий одонтогенний остеоміеліт
*c. Гострий одонтогенний періостит
d. Хронічний одонтогенний остеоміеліт
e. Загострення хронічного періодонтита

49. Ребенок родился с небольшой капиллярной гемангиомой на щеке; после лечения в ДГСП на месте опухоли остался слабо заметный косметический рубец неправильной формы. Какой метод лечения был использован?
*a. Криодеструкция снегом угольной кислоты
b. Диатермокоагуляция
c. Механодеструкция
d. Склерозирование опухоли
e. Иссечение опухоли

50. Дитині 13 років два дні тому в черговому кабінеті видалили 46 зуб. Лунка не перестає боліти. На рентгенограмі виявлений відломок верхівки дистального кореня. Яким інструментом слід видалити відломок кореня?
a. Кутовим елеватором до себе
b. Прямим елеватором
*c. Кутовим елеватором від себе
d. Байонетами
e. Распатором

51. Пацієнт 6 років. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,50C. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості правої щоки в нижній третині та правої підщелепної ділянки. Відкривання рота вільне, деформація альвеолярного паростка в ділянці 83, 84, 85 зубів з обох боків . Вказані зуби рухомі, перкусія різко позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
b. Гематогенний остеомієліт
c. Флегмона підщелепового трикутника
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

52. У хлопчика 12 років в наслідок травми у ділянці 44 та 45 зубів відмічається патологічне зміщення альвеолярного відростка, тіла щелепи та рана слизової оболонки. Яке додаткове дослідження для встановлення діагнозу необхідне провести?
*a. Рентгенографія нижньої щелепи у прямій та боковій проекціях
b. Рентгенографія черепа у аксіальній проекції та ортопантомограма
c. Томограма нижньої щелепи
d. Рентгенографія черепа у прямій проекції та нижньої щелепи за Парма
e. Рентгенографія черепа у аксіальній проекції

53. У хлопчика 2 місяців діагностовано повне ізольоване природжене двобічне незрощення верхньої губи. Загальносоматичних захворювань у дитини не виявлено. В якому віці найбільш оптимально провести хейлопластику хлопчику?
*a. 6 місяців
b. 12 місяців
c. 18 місяців
d. 9 місяців
e. 3 місяці

54. Батьки хлопчика 5 років, який відвідує дитячий садок, скаржаться на набряк у дитини м’яких тканин в обох привушно-жувальних ділянках, підвищення температури до 380С. Об’єктивно: привушні слинні залози збільшені, при пальпації м’які, болючі. Шкіра напружена, бліда, масна. З протоку слинної залози виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Епідемічний паротит
b. Абсцес привушних ділянок
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Лімфаденіт привушних ділянок
e. Бактеріальний паротит

55. Хлопчик 14 років скаржиться на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, що виникнув 3 тижні тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: гіперемія та набряк тканин у ділянці правого суглоба. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Температура тіла 37,50C . Зуби інтактні, прикус ортогнатичний. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина збільшена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Передній вивих нижньої щелепи
*b. Гострий артрит правого СНЩС
c. Артрозо-артрит скронево-нижньощелепного суглобу
d. Хронічний отит
e. Хронічний артрит правого СНЩС

56. Дитина 12 років направлена в дитячу міську лікарню з підозрою на остеобластокластому нижньої щелепи. Яке з перерахованих досліджень необхідно провести в першу чергу для встановлення клінічного діагнозу?
a. Мікробіологічне дослідження пунктату утворення
b. Рентгенографію, УЗІ нижньої щелепи
c. Термовізіографію, УЗІ нижньої щелепи
d. УЗІ нижньої щелепи, цитологічне дослідження новоутворення
*e. Рентгенографію, пункційнe біопсі. новоутворення

57. Батьки 7-ми річного хлопчика звернулись у дитячу стоматологічну поліклініку зі скаргами на відсутність 11 зуба. При об`єктивному обстеженні виявлено збільшення коміркового відростка в проекції 11, 12 зубів. На рентгенограмі визначаються множинні тіні різної величини, які мають зубоподібну форму і за щільністю відповідають твердим тканинам зуба. Поставте діагноз?
a. Адамантинома верхньої щелепи
b. Одонтогенна фіброма верхньої щелепи
c. Фолікулярна кіста верхньої щелепи від 11
d. Цементома верхньої щелепи
*e. Одонтома верхньої щелепи

58. Дитині 10-ти років після профілактичного обстеження стоматолог-педіатр призначив електрофорез ремінералізуючими розчинами.Діагноз-вогнищева демінералізація 13,12,11,21,22,23 зубів.Які засоби і в якій послідовності доцільно використовувати в даному випадку
*a. Препарати кальцію і фосфору з наступним використанням препаратів фтору
b. Тільки препарати кальцію
c. Тільки препарати фтору
d. Тільки препарати фосфору
e. Препарати фтору з наступним використанням препаратів кальцію і фосфору

59. У дитини 8 років спостерігається набряк мяких тканин та напруження шкіри в привушно-жувальних ділянках.Температура тіла 38oС.При об”єктивному обстеженні виявлено збільшення привушних слинних залоз,пальпація їх болюча,з протоку слинної залози виділяється невелика кількість незміненого секрету.Встановіть клінічний діагноз
*a. Епідемічний паротит
b. Абсцес привушножувальних ділянок
c. Кісти привушних залоз.
d. Флегмона привушножувальних ділянок
e. Псевдопаротит Герценберга

60. Хлопчик 13 років скаржиться на загальну слабкість,підвищення температури тіла до 39oС,відсутність апетиту,постійний біль в ділянці тіла нижньої щелепи.Об”єктивно: спостерігається значна асиметрія обличчя за його рахунок набряку м”яких тканин в ділянці лівої щоки та підщелепній. Відкривання рота утруднене.При внутрішньоротовому обстеженні виявлено рухомість 34,35,36,37 зубів,перкусія зубів болюча. Коронка 36 зуба повністю зруйнована. Слизова оболонка в ділянці вказаних зубів гіперемійована,болюча при пальпації. Визначається муфтоподібне збільшення коміркового відростка нижньої щелепи в цій ділянці. Визначте найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи справа
b. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи справа
c. Абсцесс правої підщелепової ділянки
d. Саркома Юінга
e. Гострий гематогенний остеомієліт нижньої щелепи справа

61. У хлопчика 8 років при об”єктивному внутрішньоротовому обстеженні виявлено відсутність 36 зуба. Зі слів батьків інші перші постійні моляри прорізувались вчасно.У хлопчика будь-які скарги відсутні.Після проведеного рентгенологічного обстеження нижньої щелепи виявлено гомогенне розрідження кістки округлої форми з чуткими рівними межам, в якому знаходиться коронкова частина непрорізаного 36 зуба.Поставте діагноз
a. Остеобластокластома нижньої щелепи.
*b. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
c. Одонтома від 36 зуба нижньої щелепи
d. Радикулярна кіста нижньої щелепи
e. Остеома нижньої щелепи

62. Хвора М., 14 років звернулася до лікаря з скаргами на припухлість у лобній ділянці справа, головний біль, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,10С. Давність захворювання п’ять днів. Лікувалася вдома компресами. Об’єктивно: набряк тканин лобної та очної ділянок справа, очна щілина звужена за рахунок набряку повік. У лобній ділянці справа виявляється щільний конусоподібний інфільтрат 1,5х2 см, болісний при пальпації, в центрі якого гнійна кірка. Шкіра гіперемійована. Встановити діагноз
*a. Фурункул лобної ділянки справа
b. Флегмона лобної ділянки справа
c. Атерома лобної ділянки справа.
d. Дермоїдна кіста лобної ділянки справа
e. Карбункул лобної ділянки справа

63. Батьки дитини 1,5 років звернулися в клініку з скаргами на збільшення язика в розмірі, порушення прийому їжі. Страждає з народження. Об’єктивно: загальний стан дівчинки без особливостей. Язик збільшений в розмірі (макроглосія). Слизова оболонка його має зернисті міхуроподібні вирости. Язик щільний, безболісний при пальпації. Який із перерахованих діагнозів найбільш вірогідний?
a. Рак язика
*b. Лімфангіома язика
c. Фіброма язика
d. Гемангіома язика
e. Кіста язика

64. Батьки дитини 8 років з хворобою Дауна звернулися до лікаря з проханням санації порожнини рота. Після огляду, зі значними складнощами, виявлено чотири зруйнованих зуба хронічним періодонтитом. Який вид знеболювання Ви виберете для проведення хірургічної санації порожнини рота в один сеанс?
a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому.
*b. Внутрішньовенний наркоз
c. Масковий наркоз
d. Провідникова анестезія
e. Ендотрахеальний наркоз

65. Хлопчик 5 років хворіє 2 дні, температура тіла 37,8oС.При об”єктивному обстеженні визначено асиметрію обличчя за рахунок набряку нижньої третини щоки справа, регіонарний лімфаденіт. Відкривання рота вільне, слизова в ділянці 85 та 84 зубів гіперемійована, набрякла, інфільтрована з вестибулярного боку. Порожнина 84 зуба відкрита, зуб рухомий.Поставте діагноз:
a. Загострення хронічного періодонтиту 84 зуба
b. Гострий гематогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Гострий серозний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 85 зуба
d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 84 зуба
*e. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84 зуба

66. Дівчинка 15 років звернулася до хірурга-стоматолога зі скаргами на наявність збільшеної, помірно болючої слинної залози. При пальпації слинна залоза горбиста, щільна, безболісна. З протоки виділяється трохи мутна слина. Вустя протоки розширене, слизова оболонка навколо нього ціанотична, пастозна з відбитками зубів. Поставте правильний діагноз
a. Кіста привушної слинної залози
*b. Хронічний паренхіматозний сіалоаденіт
c. Слинокам’яна xвороба
d. Хронічний інтерстиційний сіалоаденіт
e. Змішана пухлина привушної

67. У девочки 10 лет кровоточивость в течении 3-х из лунки удаленного по поводу физиологической смены 53 зуба. В анамнезе длительные кровотечения после удаления молочных зубов и частые кровотечения из носа. Об-но: слизистая оболочка полости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Лунка удаленного 53 зуба выполнена массивным выбухающим сгустком из под которого выделяется кровь. На коже предплечий петехии. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Эндокринолога
b. Невропатолога
*c. Гематолога
d. Инфекциониста
e. Гастроэнтеролога.

68. Родители ребенка 3-х месяцев жалуются на тяжелое состояние ребенка, повышение температуры до 390C, плохой сон. При осмотре: состояние тяжелое, температура 39,50 , лицо асимметрично из-за отека мягких тканей на верхней челюсти справа, глазная щель сужена, слизистая альвеолярного отростка гиперемирована, отечна с небной и вестибулярной стороны. На животе в области пупка ранка, покрытая корочкой. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый гнойный неодонтогенный периостит верхней челюсти
*b. Острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти
c. Острый травматический остеомиелит верхней челюсти
d. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
e. Острый серозный неодонтогенный периостит верхней челюсти

69. Девочка 8 лет обратилась к пародонтологу с жалобами на оголение шеек 41 и 31 зубов. При осмотре: шейки 41 и 31 оголены, десневые сосочки между 42 и 41, 31 и 32, 41 и 31 гиперемированы, при оттягивании нижней губы десневой сосочек между 31 и 41 зубами отслаивается от шеек зубов. Глубина преддверия-0,4 см. Выберите метод оперативного лечения
a. Иссечение уздечки
b. Френулотомия
*c. Вестибулопластика
d. Гингивотомия
e. Гингивэктомия

70. Родители ребенка 6 лет обратились по поводу травмы, полученной во время падения. Объективно: припухлость верхней губы. 51,61 зубы подвижные, 2 ст. Рентгенологически: частичная резорбция корней 51.61 зубов. Определите метод лечения
a. Зубо-десневая шина
b. Гладкая шина-скоба
*c. Удаление зубов
d. Лигатурная фиксация
e. Лечения не требуется

71. У хворого 7 років виявлено розростання ясен біля шийки зуба яскраво-червоного кольору, неправильної форми, горбисте, м’якої консистенції, легко кровоточить (як після травми, так і самостійно). Якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
*a. Ангіоматозний епулід
b. Фіброма
c. Гемангіома.
d. Фіброзний епулід
e. Ліпома

72. Батьки дівчинки віком 3 тижні скаржаться на наявність на шкірі лівої щоки червоної плями округлої форми, діаметром 2 см, яка існує з народження. Поверхня плями гладка, не здіймається над оточуючими тканинами.Симптом наповнення-запустівання позитивний. Вкажіть можливий діагноз
*a. Капілярна гемангіома;
b. Кавернозна гемангіома;
c. Лімфангіома.
d. Бугорчастий невус;
e. Плаский невус;

73. Хлопчику 12ти років встановлено діагноз: остеобластокластома тіла нижньої щелепи, коміркова форма. На рентгенограмі правої половини тіла нижньої щелепи в ділянці 83, 44, 45, 46 зубів виявляється осередок розрідженні кісткової тканини з чіткими межами. Зона розрідження негомогенна, має вигляд “мильних пухирців”. Корені 44;45;46 зубів занурені у цей осередок, горизонтально резорбовані, кортикальний шар щелепи неперервний. Виберіть оптимальний метод лікування:
a. Екзартикуляція тіла нижньої щелепи на боці ураження;
b. Підокісна часткова резекція тіла нижньої щелепи без збереження нижнього краю
c. Резекція тіла та альвеолярного паростка нижньої щелепи.
*d. Підокісна часткова резекція тіла нижньої щелепи із збереженням нижнього краю;
e. Часткова резекція альвеолярного паростка нижньої щелепи;

74. У хлопчика 13ти років виявлено збільшені лімфовузли у привушних та підщелепних ділянках з обох боків, на передній поверхні шиї справа. Лімфовузли щільні, безболісні, мало рухомі, діаметром 2-2,5 см. Визначається гіпертрофія піднебінних мигдаликів. Порожнина рота санована. Призначте доцільні додаткові методи обстеження
a. УЗД;
b. Радіоізотопне дослідження.
c. Інцизійна біопсія;
d. Сіалографія;
*e. Пункційна біопсія;

75. Хлопчик 14ти років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виникнув тиждень тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: гіперемія та набряк тканин у ділянці правого суглоба. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Зуби інтактні, прикус ортогнатичний. Температура тіла 37,50С. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина розширена. Встановіть клінічний діагноз
a. Загострений хронічний правобічний отит;
*b. Гострий артрит правого СНЩС;
c. Загострений хронічний артрит правого СНЩС;
d. Передній вивих нижньої щелепи
e. Артрозо-артрит правого скронево-нижньощелепного суглобу;

76. Хлопчик 8ми років скаржиться на болючий набряк правої привушної області, який виник 3 дні тому на фоні гнійного середнього отиту. При огляді: набряк та гіперемія шкіри в правій привушній дільниці, пальпаторно визначається округлий інфільтрат з чіткими межами, діаметром приблизно 3 см, щільний, болючий, обмежено рухомий, з ділянкою розм'якшення. Порожнина рота санована. Визначте клінічний діагноз:
a. Гострий серозний неодонтогенний лімфаденіт правої привушної ділянки
b. Гострий неепідемічний паротит
c. Гострий епідемічний паротит
*d. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт правої привушної ділянки
e. Гострий серозний одонтогенний лімфаденіт правої привушної ділянки

77. Дитина в віці 3-х років надійшла в дитяче щелепно-лицеве відділення с діагнозом уроджена комбінована наскрізна розщілина зліва. Дитині показана операція-уранопластика. Який вид знеболювання показаний хворому?
a. Внутрішньовенний наркоз тіопенталом натрія
b. Масочний фторотановий наркоз
c. Оротрахеальний наркоз
d. Внутрішньовенний кетаміновий наркоз
*e. Назотрахеальний наркоз

78. Мати з немовлям звернулася зі скаргами на те, що дитина відмовляється брати груди. При обстеженні порожнини рота виявили коротку вуздечку язика. В якому віці показана операція подовження вуздечки язика?
a. В 1 рік
b. В 3 роки
c. В 4 роки
*d. Відразу після звернення
e. В 2 роки

79. Батьки восьмирічної дитини звернулися у клініку зі скаргами на діастему між 11 та 21 зубами. Об'єктивно: вуздечка верхньої губи прикріплюється біля основи ясеневого сосочка, верхня губа малорухома, між 11 та 21 зубами діастема. Яка з перелічених методик хірургічного лікування передбачає перерозподіл тканин вуздечки верхньої губи з метою подовження її довжини?
a. Френулотомія
b. Компактостеотомія
c. Гінгівоостеопластика
*d. Пластика по Лімбергу
e. Френулоектомія

80. У дитини 7 років встановлено повний вивих 11 зуба в результаті травми, яка сталася 24 години тому. Зуб принесено з собою. Об’єктивно: краї лунки слабо гіперемовані, кісткові стінки лунки цілі, лунка заповнена кров’яним згустком. Виберіть оптимальний вид лікування
*a. Реплантація 11 зуба з попереднім пломбуванням каналу
b. Видалення 11 зуба
c. Ушивання лунки кетгутом
d. Репозиція і фіксація 11 зуба
e. Реплантація 11 зубу з наступним пломбуванням каналу

81. Мальчику 1 мес. У медиального края нижнего века справа рана с гнойным отделяемым. Заболел внезапно, температура до 40С. Общее состояние тяжелое. На второй день заболевания появился инфильтрат у внутреннего края глазницы и щеки справа. Кожа над ним гиперемирована, флюктуация не определяется. Глазная щель сужена. Из правого носового хода выделяется гной. На вестибулярной поверхности альвеолярного отростка и на небе справа имеется инфильтрат. Слизистая оболочка по переходной складке над ним гиперемирована, определяется флюктуация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона глазницы справа
b. Острый дакриоцистит
*c. Острый гематогенный остеомиелит
d. Острый правосторонний гайморит
e. Острый серозный периостит

82. В у ребёнка 7 лет на рентгенограмме у корней 75 зуба определяется гомогенное разрежение костной ткани округой формы, с четкими ровными границами. В полость образования обращена коронковая часть непрорезавшегося 35 зуба, корень его находится за пределами образовния. Каков предположительный рентгенологический диагноз?
a. Резидуальная киста нижней челюсти
*b. Фолликулярная киста от 35 зуба
c. Эпидермоидня киста нижней челюсти
d. Радикулярная киста от 75 зуба
e. Парадентальная киста нижней челюсти

83. Родители девочки 7 лет жалуются на отек мягких тканей околоушно-жевательной области у ребенка, повышение температуры до 38,2, снижение аппетита. Объективно: при пальпации левая околоушно-жевательная область плотная, болезненная, кожа над ней гиперемирована, напряжена. Устье выводного протока железы расширено, выделяется мутная слюна с примесью гноя. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Неодонтогенный лимфаденит правой оклоушно-жевательной области
b. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит правой околоушно-жевательной области
*c. Острый бактериальный правосторонний паротит
d. Острый гематогенный остеомиелит правой верхней челюсти
e. Псевдопаротит Герценберга

84. Мать девочки 3 мес. жалуется на наличие у ребенка образования на кончике, крыльях и спинке носа, деформацию тканей и малиново-синюшную окраску кожи носа. Опухоль увеличивается. Объективно: асимметрия лица за счет опухоли носа синюшно-малинового цвета. Симптом наполнения положительный. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Гемангиома носа
b. Нейрофиброматоз
c. Херувизм
d. Фиброма
e. Травма носа

85. У ребёнка 13 после травмы полгода назад на слизистой оболочке нижней губы появилось образование округлой формы, 1 см в диаметре, с четкими границами. Цвет слизистой оболочки над образованием-голубоватый. При пальпации: безболезненное образование мягкой консистенции. Региональные лимфоузлы без патологии. Клинические анализы крови и мочи в пределах возрастной нормы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Папиллома
b. Фиброма.
c. Гемангиома
d. Миксома
*e. Ретенционная киста

86. У ребёнка 12 лет температура 38oС, озноб, тошнота, рвота, бред, слабость. На лице в области средней трети гиперемия в виде крыльев бабочки. Региональные лимфоузлы увеличены, малоболезненны. В крови лейкоциты-12x109/л, лимфоциты 8,0x109/л, СОЭ 26 мм/ч. Какой диагноз следует поставить?
*a. Рожистое воспаление
b. Кожная форма актиномикоза
c. Острый неодонтогенный гайморит.
d. Стрептодермия. Подчелюстной лимфоденит
e. Флебит лицевых вен

87. Мама 1-месячного ребенка жалуется, что при кормлении грудью ребенок “щелкает” языком, беспокоен, плохо прибавляет в весе. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у десневого валика, движения языка ограничены, уздечка тонкая, прозрачная. Какая должна быть врачебная тактика?
a. Вмешательства врача не нужны
b. Пластика по Дифенбаху
c. Пластика по методу Кручинского.
*d. Поперечное рассечение уздечки языка
e. Пластика уздечки языка встречными треугольными лоскутами по Лимбергу

88. Больной 6 лет жалуется на недомогание и сухость во рту. Лицо имеет грушевидную форму, из-за припухлости околоушных областей, больше справа. Мочки ушей приподняты. Кожные покровы в цвете не изменены. Из протоков околоушных слюнных желез выделяется густой прозрачный секрет. Какой диагноз?
a. Флегмона околоушной области справа.
*b. Острый эпидемический паротит
c. Ложный паротит Герценберга
d. Болезнь Микулича
e. Острый неэпидемический паротит

89. Ребенок 3 лет в результате падения получил травму верхних зубов. Объективно: коронки 51 и 61 погружены в окружающие ткани, виден только их режущий край, десневой край гиперемирован, отечен. Тактика лечения?
a. Эндодонтическое лечение
b. Противовоспалительная терапия
c. Наблюдение
d. Репозиция
*e. Удаление зуба

90. Новонароджена дитина відмовляється від прийому їжі, не може ссати груди. Об'єктивно: вуздечка язика коротка, представлена дублікатурою слизової оболонки, язик обмежений у рухах. Виберіть оптимальний метод хірургічного втручання:
a. V-подібна пластика вуздечки
b. Пластика вуздечки методом переміщення трикутних клаптів
c. Пластика вуздечки за Дифенбахом
d. Фрунулектомія
*e. Френулотомія

91. У дитини М., 1 міс., має місце вроджений дефект м'яких тканин верхньої губи зліва. В які строки формуються вроджені вади верхньої губи?
a. Протягом п’ятого місяця розвитку плоду
*b. Протягом другого місяця розвитку плоду
c. Протягом третього місяця розвитку плоду
d. Протягом першого місяця розвитку плоду
e. Протягом четвертого місяця розвитку плоду

92. Хворий 8 років був направлений шкільним лікарем на консультацію в зв’язку з наявністю утворення на язиці. На боковій поверхні язика зліва, ближче до кінчика, є новоутворення на вузькій ніжці, блідо-рожевого кольору, без інфільтрації прилеглих тканин, виступає над слизовою оболонкою, безболісне при пальпації, розміром до 0,8 см. Назвіть найвірогідніший діагноз
a. Кіста язика
b. Фіброма язика
c. Лімфангіома язика
*d. Папілома язика
e. Гемангіома язика

93. Дитині Н., 7 років, показана вестибулопластика на нижній щелепі. До якої патології найчастіше призводить мілкий присінок порожнини рота?
a. Парафункція мімічних м’язів
b. Глибокий прикус
c. Затримка росту щелепи
d. Тісне розташування фронтальних зубів
*e. Захворювання тканин пародонта

94. Хлопчик 14 років скаржиться на сильний біль в області лунки видаленого 3 дні тому зуба,котрий ірадіює по ходу гілок трійничного нерва.Об”єктивно: лімфатичні вузли збільшені та болючі при пальпації , тканини навколо лунки набряклі, гіперемовані, Стінки лунки покриті сірувато-зеленим нальотом з гнилисним запахом. Діагноз:
a. Остеомієліт
*b. Альвеоліт
c. Остит
d. Перикоронарит
e. Періостит

95. 10-річна дитина, після отриманої три дні тому травми-удару в ділянку правого СНЩС, скаржиться на біль у правій привушно-жувальній ділянці. Біль посилюється під час відкривання рота та жування. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості тканин правої привушно-жувальної ділянки, пальпація тут болісна. Відкривання рота обмежене до 1,5 см через значну болісність. З боку порожнини рота патології не виявлено. Регіонарні лімфовузли дещо збільшені, болісні. На Rtg-грамі СНЩС за Шуллером відзначається деяке розширення суглобової щілини, кісткові структури СНЩС не змінені. Який діагноз є правильним при даній клінічній картині?
*a. Гострий травматичний серозний артрит правого СНЩС
b. Неоартроз правого СНЩС
c. Артрозо-артрит правого СНЩС
d. Деформуючий артроз правого СНЩС
e. Остеоартрит правого СНЩС

96. У 13 річної дитини внаслідок отриманої травми пошкоджено верхні центральні різці. Дитина звернулась до стоматолога через 40 хв. після травми. Під час огляду виявлено, що 11 та 21 зуби заглибились у товщу коміркового відростка на половину висоти коронки зубів. Відзначається незначна кровотеча з ясен довкола вказаних зубів. Візуально цілісність слизової оболонки ясен не порушена. Патологічної рухомості 11 і 21 зубів, а також сусідніх зубів та коміркового відростка не виявлено. На Rtg-грамі ознак переломів зубів немає. Якою буде оптимальна тактика стоматолога в даному випадку?
*a. Виведення 11 та 21 зубів у зубний ряд до рівня оклюзійної поверхні, фіксація їх шиною-скобою. Динамічне спостереження з визначенням подальшої терапії за результатами ЕОД
b. Реплантація 11 та 21 зубів після попереднього пломбування каналів коренів цих зубів
c. Видалення 11 та 21 зубів
d. Виведення 11 та 21 зубів у зубний ряд, лігатурне зв’язування, динамічне спостерігання, проведення ЕОД
e. Динамічне спостереження, ЕОД, призначення протизапальної терапії і фізіотерапевтичних процедур

97. У дитини 8 років виявлено збільшені слабоболісні лімфовузли у підщелепній ділянці та на шиї, які з’явились два дні тому. Останні чотири дні у дитини спостерігається субфібрилітет, ангіозні явища, загальне недомагання. Під час огляду патології з боку ротової порожнини не виявлено. Є слабо виражені ангіозні явища. Визначте правильну тактику лікаря
a. Призначити антибіотикотерапію
b. Призначити теплові фізіотерапевтичні процедури на ділянки, де виявлено збільшені лімфовузли
c. Скерувати на консультацію до гематолога
d. Скерувати на консультацію до лікаря-отоляринголога
*e. Скерувати для проведення загального аналізу крові та на консультацію до педіатра

98. Хлопчик віком 12 років звернувся із скаргами на підвищення температури до 38,5oС, утруднене відкривання рота, біль під час ковтання, їди, розмови. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, обличчя незначно асиметричне через припухлість у лівій підщелепній ділянці. Відкривання рота обмежене до 1,2 см, болісне. Набряк тканин у лівій під’язиковій ділянці, лівий щелепно-язиковий жолобок інфільтрований, згладжений, болісний під час глибокій пальпації, слизова оболонка тут різко гіперемована. Коронка 36 зуба зруйнована повністю. Який діагноз можна припустити?
*a. Одонтогенний абсцес щелепно-язикового жолобка від 36 зуба
b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 36 зуба
c. Одонтогенна флегмона лівої підщелепної ділянки
d. Одонтогенна флегмона лівої крило-щелепної ділянки
e. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 36 зуба

99. Батьки 6 річного хлопчика скаржаться на підвищену t тіла, порушення загального стану дитини, болісну припухлість правої щоки. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, асиметрія обличчя через припухлість мяких тканин правої щічної ділянки. Комірковий відросток верхньої щелепи в ділянці 55, 54 та 53 зубів потовщений з обох боків, болісний під час пальпації, вказані зуби частково зруйновані карієсом, рухомі (II-III ступінь), із зубоясенних кишень їх виділяється гній. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт в/щ від 53, 54, 55 зубів
b. Одонтогенний абсцес щічної ділянки від 53, 54, 55 зубів
c. Одонтогенна флегмона щічної ділянки від 53, 54, 55 зубів
d. Гострий одонтогенний серозний періостит в/щ від 53, 54, 55 зубів
e. Гострий одонтогенний гнійний періостит в/щ від 53, 54, 55 зубів

100. Батьки 6 річного хлопчика звернулися у клініку хірургічної стоматології для видалення 51 та 61 зубів у зв'язку з прорізуванням 11 та 21 зубів. Який метод знеболення буде адекватним у даному випадку?
a. Загальне знеболення
b. Інфраорбітальна анестезія
*c. Інфільтраційна анестезія
d. Аплікаційне знеболення
e. Різцева анестезія

101. У хлопчика віком 8 років виявлено потовщення тіла нижньої щелепи у ділянці 83,84 та 85 зубів . У зазначеній ділянці виявляється кулясте, безболісне випинання тканин, симптом Дюпюітрена позитивний. Тимчасові зуби інтактні. На Rtg-грамі нижньої щелепи у бічній проекції у ділянці 83,84, 85 зубів виявляється вогнище деструкції кістки з чіткими межами. Фолікул 44 зуба зміщений донизу та дистально, коронка його проектується на вогнище деструкції. Поставте клінічний діагноз
a. Амелобластома нижньої щелепи
b. Фіброзна дисплазія нижньої щелепи
*c. Фолікулярна киста нижньої щелепи від 44 зуба
d. Радикулярна киста нижньої щелепи від 84 зуба
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

102. Ребёнок 6 лет поступил в приёмный покой детской больницы с диагнозом ушибленно-рваная рана лба. На консультацию был вызван челюстно-лицевой хирург. Он осмотрел рану, произвёл ПХО с наложением первичных швов. Ребенок направлен на последующее лечение в поликлинике по месту жительства. Что обязательно в данном случае?
a. Противомикробная терапия
b. Постельный режим.
c. Госпитализация
d. Санация полости рта
*e. Консультация нейрохирурга

103. Батьки дівчинки 11ти місяців скаржаться на наявність великої пухлини в ділянці підборіддя та обох підщелепних ділянках у дитини. Утворення виявлено при народженні дівчинки, має повільний ріст, але під час ГРВЗ пухлина збільшується у 2-3 рази, а потім поступово зменшується. Об’єктивно: в обох підщелепних та підпідборідній ділянках визначається мякотканинна пухлина без чітких меж, тістоподібної консистенції, безболісна під час пальпації. Шкіра над утворенням не змінена. Відкривання рота вільне. Язик збільшений у розмірах. Сосочки його збільшені, містять прозору рідину жовтого кольору. Встановіть клінічний діагноз
a. Серединна кіста шиї;
b. Міома
*c. Полікістома (кістозна форма лімфангіоми);
d. Кавернозна гемангіома;
e. Нейрофіброматоз;

104. На прийомі у хірурга-стоматолога під час видалення 46 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту у дівчинки 14ти років виникла профузна кровотеча з лунки. Визначте тактику лікаря:
a. Затиснути лунку пальцем, терміново транспортувати дитину в щелепно-лицевий стаціонар у супроводі медперсоналу з супровідними документами;
b. Тампонада лунки йодоформною марлею; планова госпіталізація дитини в щелепно-лицевий стаціонар
*c. Видалений зуб одразу встановити в лунку, зафіксувати прикус за допомогою стенсу та кругової пов’язки на голову; терміново транспортувати дитину в щелепно-лицевий стаціонар у супроводі медперсоналу з супровідними документами;
d. Ввести в лунку марлевий тампон, змочений у 3% розчині перекису водню, добре його притиснути; термінова госпіталізація дитини в гематологічний стаціонар;
e. Внутрішньовенне введення адреналіну, вікасола, 5% розчину амінокапронової кислоти; планова госпіталізація дитини в гематологічний стаціонар.

105. У хлопчика 14ти років у лівій підщелепній ділянці виявляється новоутворення біля 1 см в діаметрі, коричневого кольору, щільної консистенції, безболісне. Поверхня його має багато сосочкових виступів, здіймається над прилеглими тканинами. Шкіра навколо утворення гіперемована та трохи набрякла. Утворення з’явилося кілька років тому. Останній час відмічається швидкий ріст його. Визначте тактику лікаря-стоматолога
*a. Направити дитину до спеціалізованого онкологічного закладу;
b. Видалити новоутворення методом кріодеструкції;
c. Пацієнт потребує динамічного спостереження.
d. Провести склерозування новоутворення;
e. Видалити новоутворення у межах здорових тканин;

106. Після проведення правобічної туберальної анестезії в хлопчика 13ти років з’явився і почав різко збільшуватися набряк щічної ділянки. Визначте лікувальну тактику
*a. Накладення в перші години на щічну ділянку повязки, що давить, потім -пухир із льодом, із 2-3го дня -мазь троксевазин (гель 2%), долгит-крем;
b. Розтин гематоми правої щоки, призначення антибіотикотерапії;
c. Накладення на щічну ділянку повязки, що давить, наступного дня: УВЧ-терапія, фонофорез із йодом або лідазою.
d. Призначення протизапальної терапії, фізіотерапевтичних процедур, компреси з 20% ДМСО з другого дня;
e. У першу добу -холод, потім УФО в еритемній дозі, ЛФ із третього дня;

107. Хлопчику 8-ми років показане видалення 55 зуба з приводу загостреного хронічного періодонтиту. Супутнє захворювання у дитини-вроджена вада серця, у стадії компенсації. Визначте лікувальну тактику:
a. Видалення зуба можливе амбулаторно тільки під загальним знеболенням
b. Видалення зуба можливе тільки у кардіологічному відділенні під загальним знеболенням
c. Видалення зуба протипоказане, через супутнє захворювання
*d. Видалення зуба можливе амбулаторно під місцевим знеболенням
e. Видалення зуба можливе тільки у щелепно-лицевому відділенні під місцевим знеболенням

108. Дівчинці 7-ми років встановлено діагноз-укушена рана верхньої губи з дефектом тканин. Рана спричинилася під час падіння вдома. Оберіть лікувальну тактику:
a. Закривати дефект необхідно місцевопластичними методами після повного загоєння рани
*b. Під час проведенні ПХО необхідно ліквідувати дефект, застосовуючи місцевопластичні методи
c. Закривати дефект необхідно після повного загоєння рани за допомогою філатовського стебла
d. Рана повинна загоюватись вторинним натягуванням
e. Під час проведенні ПХО необхідно мобілізувати і звести краї рани

109. Під час операції видалення дермоїдної кісти перенісся хлопчик 14-ти років поскаржився на запаморочення, нудоту, слабкість. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабий, артеріальний тиск знижений (80/60 мм рт.ст.), руки холодні. Визначте імовірний діагноз
a. Анафілактичний шок;
b. Травматичний шок;
*c. Непритомність
d. Колапс;
e. Токсичний шок.

110. До дитячого щелепно-лицевого відділення поступила 3-річна дівчинка з діагнозом: вроджене незрощення 1/2 твердого та м’якого піднебіння, полідактилія. Яких спеціалістів потрібно залучити для реабілітації цієї дитини?
a. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра, отоларинголога, логопеда, психолога;
b. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра, логопеда, ортодонта, хірурга-ортопеда;
*c. Щелепно-лицевого хірурга, педіатра, отоларинголога, логопеда, ортодонта, психолога, хірурга-ортопеда;
d. Щелепно-лицевого хірурга, отоларинголога, логопеда, ортодонта;
e. Щелепно-лицевого хірурга, психолога, ортодонта, хірурга-ортопеда.

111. Хлопчик 11ти років скаржиться на біль під час відкривання рота та жування. Біль виник 3 дні тому, після травми, отриманої на спортивному тренуванні. Під час огляду: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене, рухи у обох скронево-нижньощелепних суглобах синхронні, пальпація правого СНЩС болісна, присуглобові м’які тканини інфільтровані, набряклі, шкіра звичайного кольору. На рентгенограмі правого СНЩС за Шулером виявляється дещо розширена суглобова щілина, кісткові елементи суглоба без видимих патологічних змін. Встановіть клінічний діагноз:
*a. Гострий травматичний артрит правого СНЩС;
b. Загострення хронічного артриту правого СНЩС;
c. Вторинний деформуючий артрит правого СНЩС.
d. Ювенільна дисфункція суглоба правого СНЩС;
e. Хронічний травматичний артрит правого СНЩС;

112. Дитині 7 років встановлено клінічний діагноз: “Хронічний гранулюючий періодонтит 55 зуба”. Супутній діагноз: “ревматичний ендокардит”. Якою повинна бути тактика лікаря-стоматолога?
a. Ендодонтичне лікування і динамічне спостереження
*b. Видалення зуба
c. Ендодонтичне та фізіотерапевтичне лікування
d. Ендодонтичне лікування
e. Динамічне спостереження

113. Дитина 6 років під час падіння вдарилася об парту передніми верхніми зубами. Під час огляду лікарем-стоматологом вставлено клінічний діагноз: “Укорінений (убитий) вивих 11 зуба”. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Видалення і реплантація зуба
b. Виведення зуба у зубний ряд, фіксація його, ендодонтичне лікування
c. Видалення зуба
d. Медикаментозне та ендодонтичне лікування
*e. Спостереження за самостійним “прорізуванням” зуба протягом 9-12 місяців

114. Дитина 4 років внаслідок падіння отримала травму верхніх центральних зубів. Під час огляду лікарем-стоматологом встановлено клінічний діагноз: “Убитий вивих 61 зуба”. Якою повинна бути тактика стоматолога?
*a. Видалення зуба
b. Медикаментозне та ортодонтичне лікування
c. Ортодонтичне та ендодонтичне лікування
d. Видалення і реплантація зуба
e. Спостереження за самостійним “прорізуванням” зуба протягом 9-12 місяців

115. Дитині 12 років встановлено попередній діагноз: “Пухлина правої привушної слинної залози”. Для уточнення діагнозу і визначення лікувальної тактики найбільш доцільно провести:
a. Інцизійну біопсію, сіалометрію
b. Ексцизійну біопсію, радіоізотопне дослідження
c. Сіалометрію, УЗД
*d. Пункційну біопсію, сіалографію
e. Сіалографію, ексцизійну біопсію

116. У дитини 2-х місяців під час лікуванні гострої пневмонії з абсцедуванням з’явилася припухлість м’яких тканин лівих над-і підочної ділянок за рахунок набряку та запального інфільтрату. Стан дитини важкий. Яке ускладнення основного захворювання виникло в даному випадку?
*a. Гострий гематогенний остеомієліт лівої верхньої щелепи
b. Гострий дакріоцистит
c. Неодонтогенна флегмона лівої щоки
d. Неодонтогенний абсцес лівої підочної ділянки
e. Тромбофлебіт лицьової вени

117. Дитина 9-ти років скаржиться на припухлість м’яких тканин і біль під щелепою справа. Об’єктивно: загальний стан задовільний, асиметрія обличчя за рахунок запального інфільтрату і колатерального набряку тканин у правій підщелепній ділянці. Коронка 85 зруйнована, слизова оболонка ясен у ділянці 84, 85, 46 зубів гіперемійована, набрякла, перехідна складка згладжена. Яке лікування необхідно провести?
a. Ендодонтичне лікування 85 зуба
b. Провести періостотомію
c. Ендодонтичне лікування 85 зуба і періостотомія
*d. Видалити 85 зуб
e. Видалити 85 зуб і зробити розтин по перехідній складці

118. У хлопчика 9 років під час спортивної гри трапився повний вивих 21 зуба. З моменту травми пройшло 2 години. Ваша тактика
a. Медична обробка зуба і лунки, реплантація, фіксація та ендодонтичне лікування зуба
*b. Ендодонтичне лікування 21, медична обробка лунки і зуба, реплантація та фіксація зуба
c. Реплантація та фіксація зуба
d. Медична обробка зуба і лунки, реплантація зуба
e. Медична обробка зуба і лунки, реплантація та фіксація зуба

119. В клініку дитячої хірургічної стоматології звернулися батьки дитини 1,5 місяців, у якої вроджена вада верхньої губи. Об'єктивно: повне незрощення верхньої губи зліва, ліве крило носа сплощене, комірковий відросток та піднебіння цілі. Дитина соматично здорова, маса при народженні 3050 г. Визначте термін виконання первинної хейлопластики:
a. 6,5-7 міс
*b. 2,5-3 міс
c. 4,5-5 міс
d. 3,5-4 міс
e. 5,5-6 міс

120. Дитина А., 8 років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність безболісного утворення округлої форми під язиком зліва. Помітила випадково близько місяця тому. Під час огляду: під язиком зліва, у товщі м’яких тканин дна порожнини рота виявляється утворення округлої форми розміром до 2,0 см в діаметрі, м’якої консистенції, безболісне під час пальпації, слизова оболонка над ним сірувато-голубого кольору. Назвіть найвірогідніший діагноз
a. Лімфангіома дна порожнини рота
b. Гемангіома дна порожнини рота
c. Дермоїдна кіста дна порожнини рота
d. Епідермоїдна кіста дна порожнини рота
*e. Ранула лівої підязикової слинної залози

121. Мати дитини К., 1 місяць, звернулася зі скаргами на те, що дитина погано бере груди, недостатньо набирає вагу. Після обстеження лікар встановив діагноз: аномалійне прикріплення вуздечки язика. Який із методів хірургічного лікування необхідно використати в даному випадку?
a. Френулопластика за Дифенбахом
*b. Поперековий розтин вуздечки
c. Вестибулопластика
d. Френулектомія
e. Переміщення трикутних клаптів за Лімбергом

122. Родители ребенка 6-ти лет обратились с жалобами на боли у ребенка в поднижнечелюстной области слева, на повышение t до 37,5oC. При осмотре-лицо асимметрично из-за инфильтрата поднижнечелюстной области слева. Инфильтрат мягко-эластичной консистенции, подвижен, размером 2Х2,5 см, пальпация слегка болезненна, кожа не изменена. Зубы интактны. Зев гиперемирован. Поставьте диагноз?
a. Аденофлегмона поднижнечелюстной области
*b. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
d. Острый серозный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

123. Мать ребенка 5-ти лет обратились к стоматологу с жалобами на плохое самочувствие ребенка, высокую температуру, боли на нижней челюсти. Об-но: состояние средней тяжести, t до 39oC, асимметрия лица из-за отека мягких тканей и инфильтрата на нижней челюсти справа. 84,85 зубы изменены в цвете, запломбированы. Перкуссия болезненна, переходная складка сглажена у 83,84,85,46 зубов. Слизистая гиперемирована с язычной вестибулярной стороны. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Нагноившаяся киста воспалительного генеза
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти
d. Острый серозный периостит нижней челюсти
*e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти

124. На этапное оперативное лечение поступил больной С., 2-х лет, с диагнозом врожденное полное левостороннее несращение в/губы и неба. Объективно определяется дефект твердого и мягкого неба, состояние после левосторонней хейлопластики. В анамнезе частые респираторные заболевания. Нарушения каких функций чаще всего могут наблюдаться у данного больного?
a. Речи
b. Дыхания, мимики
c. Глотания, жевания, речи
d. Жевания, дыхания
*e. Глотания, жевания, речи, дыхания мимики

125. На осмотр к челюстно-лицевому хирургу доставлен ребенок Р. 1 мес. Объективно при осмотре обнаружена щель идущая в поперечном направлении от правого угла рта через всю толщу щеки до переднего края жевательной мышцы. Какой диагноз у данного больного?
*a. Правостороннее поперечное несращение лица
b. Несращение носа
c. Несращение н/челюсти.
d. Правостороннее несращение в/губы
e. Правостороннее косое несращение лица

126. В отделение патологи новорожденных к ребенку В. 2-х дней, на консультацію вызван челюстно-лицевой хирург. Клинически при объективном осмотре лица выявлено резкое недоразвитие н/челюсти (микрогения), западение языка, несращение твердого и м’якого неба. Определяется затруднение дыхания и глотания. Назовите наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Гольденара
b. Синдром Франческетти Клейна
*c. Синдром Пьера Робена
d. Синдром Лоу
e. Синдром Халлермана Штрайфа.

127. На консультацию к ребенку 3-х дней, в отделение патологии новорожденных, вызван челюстно-лицевой хирург. При осмотре ребенка определяется двухстороннее недоразвитие скуловых костей и глазниц, антимонголоидный разрез глазных щелей, несращение нижних век, недоразвитие н/челюсти (птичье лицо), деформации ушных раковин с наличием преаурикулярного свища справа. Какое наследственное заболевание у данного ребенка?
a. Окуло-мандибуло-фациальный синдром
b. Глазо-зубо-пальцевой синдром
c. Окуло-церебро-ренальный синдром
d. Окуло-аурикуло-вертебральная дисплазия
*e. Нижнечелюстно-лицевой дизостоз

128. Родители ребенка 6 лет жалуются на боли в поднижнечелюстной области справа. Накануне болело горло. При осмотре: состояние средней тяжести, t-37,9. Асимметрия лица из-за плотного болезненного инфильтрата в правой подчелюстной области. Инфильтрат малоподвижный, кожа над ним гиперемирована. В центре-определяется флюктуация. Зубы интактны. Поставьте диагноз:
a. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
b. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстный лимфаденит
c. Сиалоаденит
*d. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Аденофлегмона

129. У ребенка 7 лет отмечается двухсторонняя припухлость в околоушных областях, болезненность при пальпации в области козелка, мыщелкового и сосцевидного отростков, сухость слизистой оболочки полости рта. Поставлен диагноз эпидемический паротит, легкая степень тяжести. Выберите врачебную тактику при указанной тяжести заболевания?
a. Амбулаторное лечение без изоляции ребенка
b. Ребенок может посещать детское учреждение
c. Госпитализация в отделение инфекционной больницы
*d. Амбулаторное лечение с изоляцией ребенка
e. Госпитализация в детское отделение челюстно-лицевой хирургии

130. Немовля 5 місяців хворіє на гострий гематогенний остеомієліт верхньої щелепи, наявні нориці з гнійним ексудатом біля внутрішнього кута правого ока. Вкажіть вірогідні віддалені наслідки хвороби:
a. Хронічний гайморит
b. Макрогнатія
c. Макрогенія
*d. Кістковий анкілоз правого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Хронічний риніт

131. Хлопчику 16 років встановлено клінічний діагноз-перелом лівої виличної кістки зі зміщенням. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. Закрита репозиція
b. Остеосинтез за допомогою кісткового шва
c. Остеосинтез за допомогою металевих спиць
d. У дітей та підлітків не використовують жоден з цих методів
*e. Відкрита репозиція з остеосинтезом металевими пластинами

132. Дівчинка 12 років скаржиться на гострий біль в ділянці нижньої щелепи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 39oС, утруднене ковтання. Об’єктивно: лице асиметричне, язик обкладений, неприємний запах з рота. Перкуторно-гострий періодонтит 34, 36, зубів, їх рухомість. Ясна гіперемовані, набряклі, інфільтрат з обох боків альвеолярного паростка. Регіональні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Має місце симптом Венсана. В крові: лейкоцитоз, із зсувом вліво, в сечі сліди білка. Поставте діагноз
a. Одонтогенний гострий гнійний періостит
b. Одонтогенний гострий гнійний лімфаденіт
c. Одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Загострення хронічного періодонтиту

133. Дівчинка 12-ти років скаржиться на сильний біль в області лунки видаленого 3 дні тому 46 зуба , який ірадіює по ходу гілок трійничного нерва. Об’єктивно: лімфатичні вузли збільшені та болючі при пальпації, тканини навколо лунки набряклі, гіперемовані, Стінки лунки покриті сірувато-зеленим нальотом з гнилісним запахом. Який найбільш ймовірний діагноз:
a. Остит
b. Перикоронарит
*c. Альвеоліт
d. Періостит
e. Остеомієлт

