1. Девочке 13 лет после обследования был поставлен диагноз хронического гипертрофического гингивита, фиброзная форма. Какие лекарственные препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Противогрибковые
*b. Склерозирующие
c. Протеолитические ферменты
d. Противовоспалительные
e. Кортикостероиды

2. У девочки 14 лет жалобы на косметический дефект из-за нарастания десны на зубы. Беспокоит в течение года. При осмотре: коронки зубов верхней и нижней челюсти на 1/3 покрыты десной, кровоточащей при прикосновении. Определяются ложные десневые карманы до 4 мм. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное, прикус ортогнатический, на рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический генерализованный пародонтит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Хронический локализованный пародонтит
e. Фиброматоз десен

3. Ребенок 10 лет жалуется на покраснение и припухлость губ. Болеет несколько лет.Объективно: губы отечны, увеличены в размерах, рот полуоткрыт. На гиперемированной красной кайме, в зоне Клейна, множество влажных чешуек и желто-коричневых корочек, после удаления которых обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. Кожа губ, углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. эксфолиативный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Аллергический хейлит
d. Микотический хейлит
e. Актинический хейлит

4. У дитини 5-ти років скарги, зі слів матері, на біль при ковтанні, слабкість, підвищення to тіла до 39,5 ° C, припухлі залози під підборіддям. Об'єктивно: стан дитини важкий, to-38, 8 ° C. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла з крововиливами, виразками. Зів різко гіперемований, лакуни розширені з ділянками некрозу. Збільшені, щільні, хворобливі лімфовузли як регіонарні, так і шийні, потиличні. Який Ваш передбачуваний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Герпетична ангіна
c. Лакунарна ангіна
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Виразково-некротичний стоматит

5. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально-жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченным дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование в устьях корневых каналов болезненно. При сравнительной перкуссии-незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Хронический простой пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

6. У дитини 8 років при огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні 11 12 в пришийковій ділянці виявлено плями білого кольору з нерівними краями, поверхня гладка, забарвлюється барвником. Ваш діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Ероззія емалі
c. Зуби Фурньє
*d. Вогнищева демінералізація
e. Поверхневий карієс

7. Дитина 9 років скаржиться на короткочасні болі від солодкого в 22 зубі. Об'єктивно: на вестибулярній поверхні 22 зуба дефект в межах емалі. Зондування безболісне. Поставте діагноз?
*a. Гострий поверхневий карієс
b. Гіпоплазия емали
c. Гострий середній карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз емалі

8. У підлітка 14 років температура тіла 38oС, біль в суглобах та м’язах, головний біль, загальна слабість. Скаржиться на біль під час їди та розмови. Об’єктивно: губи набряклі, в окремих ділянках вкриті кров’яними кірками. Слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована, багато ерозій неправильної форми, покритих фібринозним нальотом. На шкірі кистей рук та передпліччя-папули. Виберіть найбільш ймовірний діагноз
a. Міхурниця
b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Вродженийбульозний епідермоліз
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

9. Дівчинка 6 років. Скарги на неправильне розташування нижніх зубів. Об'єктивно: обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: всі різці на верхній і нижній щелепі постійні, перші постійні моляри прорізались, ключ оклюзії збережений, 12 і 22 зуби повернуті навколо осі і розташовані вестибулярно. Вкажіть можливу причину даної деформації:
a. Затримка прорізування постійних зубів
*b. Раннє прорізування постійних зубів
c. Затримка резорбції коренів молочних зубів
d. Шкідливі звички: смоктання пальців, закусування нижньої губи
e. Звуження зубного ряду верхньої щелепи

10. Дитина 10 років звернулась до стоматолога зі скаргами на постійний біль, ниючого характеру в ділянці 21 зуба, який посилюється при накушуванні на зуб. Об’єктивно: в 21 зубі-пломба. Вертикальна перкусія болісна. Слизова оболонка в ділянці причинного зуба гіперемійована, набрякла, при пальпації болісна. На рентгенограмі 21 зуба кореневий канал запломбований на 1/2 довжини. Незначнерозширення періодонтальної щілини. Виберіть найбільш ймовірну причину даного захворювання?
*a. Неповна обтурація кореневого каналу
b. Хронічна травма періодонту
c. --
d. Неправильна медикаментозна обробка кореневого каналу
e. Гостра травма періодонту

11. У жіночій консультації було проведено бесіди з вагітними жінками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубів майбутньої дитини. На якому тижні внутрішньоутробного розвитку починається закладка фолікулів тимчасових зубів у плода?
a. На 12-му тижні
*b. На 7-му тижні
c. На 18-му тижні
d. На 15-му тижні
e. На 4-му тижні

12. Дівчинка 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Зуб раніше лікувався. Об`єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Реакція на холодовий подразник, зондування, перкусія -безболісні. На рентгенограмі -розширення періодонтальної щілини. Визначте діагноз
a. --Хронічний фібрознитй пульпіт
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

13. Батьки дитини 1.5 місячного віку скаржаться на нявність білуватих нашарувань на слизовій щік, губ у дитини. Об`єктивно: слизова оболонка губ, щік гіперемована, вкрита сироподібними нашаруваннями, які легко знімаються. Назвіть збудника даного захворювання
a. Паличка Леффлера
b. Диплококи Нейссера.
c. Спірохета Венсана
d. Веретеноподібна паличка
*e. Гриби роду Саndida

14. Хлопчик 7 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38oС, головний біль, біль у горлі. Об'єктивно: на злегка гіперемованій слизовій оболонці м'якого піднебіння, передніх піднебінних дужках, на мигдаликах-ерозії. Підщелепні лімфатичні вузли ледь збільшенні, безболісні. Який збудник даного захворювання:
*a. Вірус Коксакі
b. Вірус Епштейна-Барра
c. Паличка Борде-Жанду
d. Паличка Лефлера
e. Вірус простого герпесу

15. Хлопчик 11 років скаржиться на біль в зубі при прийомі теплої чи гарячої їжі. Об`єктивно: В 26 глибока каріозна порожнина виповнена розмягшенім дентимом з неприємним запахом. Порожнина зуба відкрита, зондування її безболісне. Зуб сірого кольору, реакція на холодовий подразник, перкусія безболісні. Визначте діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит.
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

16. Хлопчик 6 років скаржиться на наявність порожнини в зубі, який раніше лікувався. Об`єктивно: В 85 каріозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний пігментований, зондування дна та стінок, реакція на термічний подразник, перкусія безболісні. Під час препарування відмічається чутливість по емалево-дентинному сполученню. Визначте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс.
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
*e. Хронічний середній карієс

17. Дівчінка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Об`єктивно: В 36 каріозна порожнина І кл. за Блеком з широким вхідним отвором, в межах біляпульпарного дентину. Дентин щільний, пігментований. Реакція на холодовий подразник чутлива, перкусія безболісна. Визначте діагноз
a. --
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс

18. Лікар педіатр направив на консультацію стоматолога дівчинку 6 років. Захворіла день тому, температура 38,2oС, нежить, кашель. В порожнині рота на слизовій оболонці щік, на рівні молярів плями білувато-жовтого кольору, розміром з булавочну головку, що виступають над рівнем слизової оболонки. На слизовій м`якого піднебіння яскраво-червоні плями неправильної форми. Визначте попередній діагноз
a. Зміни слизової оболонки порожнини рота при вітряній віспі
b. Зміни слизової оболонки порожнини рота при скарлатині.
c. Зміни слизової оболонки порожнини рота при мононуклеозі
d. Зміни слизової оболонки порожнини рота при дифтерії
*e. Зміни слизової оболонки порожнини рота при корі

19. Хлопчик 13 років скаржиться на наявність порожнини в зубі. Об’єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на термічний подразник, зондування, перкусію безболісні. Стоматолог визначив діагноз: хронічний періодонтит. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Термометрія
c. --
d. Реографія
e. ЕОД

20. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8 років було виявлено по лінії змикання зубів ділянки гіперкератозу сірувато-білого кольору, які не знімаються. Був поставлений діагноз -м`яка лейкоплакія. Хлопчік постійно закушує щоки. З чого потрібно почати лікування?
a. Призначення полівітамінів
b. Призначення седативних препаратів
*c. Усунення шкідливої звички
d. Призначення кератопластичних препаратів
e. --

21. Батьки дитини 2-х місячного віку скаржаться на наявність сироподібних нашарувань на слизовій щік, язиці. Після огляду лікар-стоматолог визначив діагноз: гострий кандидозний стоматит середнього ступеня важкості. З призначення яких препаратів потрібно розпочати місцеве лікування?
a. Противірусних.
*b. Протигрибкових
c. Антисептичних
d. Кератопластичних
e. Ферментативних

22. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився лицем і травмував верхні передні зуби. Обєктивно: коронки 11 і 12 зубів відсутні на ¼. Порожнина зубів закрита. Під час зондування -біль по лініі відлому коронок 11 і 12 зубів, іх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів злегка гіперемійована. На рентгенограмі 11 і 12 зубів: цілісність тканин зубів і альвеолярного паростка. Яка тактика лікаря-стоматолога буде найкращою в даному випадку в перші години після травми?
a. Пломбування композитами.
*b. Спостереження за станом пульпи
c. Пломбування фотополімерами
d. Виготовлення штучноі коронки
e. Встановлення парапульпарних штифтів

23. Дівчинці 1 рік і 2 місяці. На вестибулярній поверхні 52,51,61,62 обширні каріозні порожнини в межах емалі. Зондування злегка болісне, перкусія 52,51,61,62 безболісна. Яка тактика лікування доцільна в даному випадку?
*a. Імпрегнація сріблом
b. Ремінералізуюча терапія
c. Пломбування амальгамою
d. Покриття фтор-лаком
e. Пломбування фосфат-цементом

24. Дівчинка 6 місяців спрямована на консультацію з приводу виразки на піднебінні, яка з'явилася 3,5 місяці тому. З анамнезу: народилася недоношеною, вигодовування штучне. Об'єктивно: на твердому піднебінні зліва при переході на м'яке визначається виразка розміром 1,3 х 0, 8 см овальної форми, вкрита жовто-сірим нальотом з вираженим інфільтраційним валом. Поставте діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Рецидивний афтозний стоматит
*c. Афта Беднара
d. Афта Сеттона
e. Вроджений сифіліс

25. Дитина 4 років скаржиться на болі в зубі на верхній щелепі під час їжі. При огляді: в 65-каріозна порожнина на дистально-апроксимальній поверхні в в межах плащового дентину з пігментованим розм'якшеним дентином на дні і стінках. Зондування стінок болюче, перкусія безболісна, реакція на холод-короткочасна. Порожнина зуба закрита. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий середній карієс

26. Ребенок 10 месяцев беспокоен, отказывается от пищи. Заболел 2 дня назад. Находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированная, отечная, белесоватый налет на слизистой щек, губ, твердого и мягкого неба, который снимается, на некоторых участках-с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический стоматит
b. Хронический кандидозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Десквамативный глоссит
*e. Острый кандидозный стоматит

27. Батьки 7-річної дитини скаржаться на косметичний дефект передніх зубів верхньої щелепи, які прорізалися ураженими. Під час обєктивного обстеження на ріжучих краях 11, 21 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені білі блискучі плями. При їх зондуванні шерехатість не визначається. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Електроодонтометрія
b. Забарвлення розчином Люголя
*c. Забарвлення метиленовим синім
d. Рентгенографія
e. ---

28. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі -передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієса. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Флюороз
c. Хронічний поверхневий карієс.
d. Гострий поверхневий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

29. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які з'явились півроку тому. На вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шерехата. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Поставте попередній діагноз:
*a. Гострий початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Флюороз зубів
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Хронічний початковий карієс

30. Дитина 6 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 84 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дещо пігментованим дентином. Зондування дна болісне, перкусія зуба безболісна. Під час некротомії екскаватором визначено сполучення з порожниною зуба, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Поставте попередній діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс.
d. Хронічний періодонтит
e. Гострий глибокий карієс

31. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 75 виявлена каріозна порожнина, заповнена розм'якшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення виникає різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Рентгенологічно: змін у періодонті 75 немає. Який метод лікування показаний.
*a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

32. Дитина 7 років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зубу дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного паростку в проекції коренів 55 зубу не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Поставте діагноз
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс.
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний фіброзний пульпіт

33. Дитина 7,5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини, зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 11 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Визначається сполучення між каріозною порожниною і порожниною зуба, зондування якого безболісне. Перкусія зуба безболісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Формокрезолова паста
b. Йодоформна паста
c. Тимолова паста
*d. Гідроокискальційвмісна паста
e. Резорцин-формалінова паста

34. Дитина 12 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів протягом декількох років. Слизова оболонка ясен в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 ціанотична, набрякла, ясенний край валикоподібно потовщений. Відзначається скупченість нижніх фронтальних зубів. На рентгенограмі в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 кортикальна пластинка визначається по всій довжині. Поставте діагноз
a. -
*b. Катаральний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

35. Дитина 13 років скаржиться на розростання і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки округлої форми, збільшені у розмірах, перекривають коронкові частини зубів на 1/3, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
a. Проба Кулаженко
b. Проба Писарєва-Шиллера
*c. Рентгенографія
d. Реопародонтографія
e. ---

36. Дівчинка 5 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі. Обєктивно: в 84 каріозна порожнина в межах плащового дентину, який легко знімається шарами, реакція на холод, зондування, перкусія безболісна препарування каріозної порожнини чутливе по емальово-дентинному сполученню. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

37. Дівчинка 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, дентин щільний, пігментований, реакція на холодний подразник відчутна, зондування, перкусія безболісні. Визначте попередній діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний простий пульпіт
*d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

38. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду виявлено по ріжучому краю постійних центральних різців та горбах перших постійних молярів зменшення товщини емалі, жовтого кольору, емаль гладка і реакція на холод, зондування, перкусія безболісні. Зміни в зубах помітили під час їх прорізування. Визначте попередній діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Клиноподібний дефект емалі
c. Флюороз емалі
d. Початковий карієс
*e. Гіпоплазія емалі

39. Дівчинка 12 років зявилась до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Обєктивно: зуби інтактні, прикус відкритий, слизова оболонка в області папілярної та маргинальної частини гіперемійована з ціанотичним відтінком, відмічається збільшення ясенних сосочків, які закривають 1/3 висоти коронки фронтальних зубів верхньої щелепи, форма ясенних сосочків округла. Визначте попередній діагноз
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. ----
d. Фіброматоз ясен
e. Хронічний катаральний гінгівіт

40. Підліток 14 років скаржиться на біль в порожнині рота під час їжі, головний біль, слабкість, підвищення температури тіла до 38°C, наявність висипань. Обєктивно: на шкірі обличчя та рук — еритематозні плями, папули з двуконтурним забарвленням. Червона облямівка губ набрякла, вкрита кровяними кірками, слизова порожнини рота набрякла, гіперемійована, з множинними ерозіями, покритими сіруватим нашаруванням з обривками покришок пухирів. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Визначте попередній діагноз
a. Виразково-некротичний стоматит
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Інфекційний мононуклеоз

41. Дівчинка 6 років скаржиться на біль в зубі під час їжі. Об'єктивно: в 85 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, дентин розм'якшений, порожнина зуба відкрита, при зондуванні кровоточить, болісна. Реакція на холодовий подразник болісна, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Гострий серозний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

42. Дівчинка 6 років скаржиться на ниючий біль в зубі на нижній щелепі, що посилюється при накусуванні. Обєктивно: В 84 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, перкусія болісна, слизова оболонка гіперемійована, набрякла. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Електроодонтодіагностика
b. Телеренгенографія
c. Панорамна ренгенографія
*d. Внутрішньоротова ренгенографія
e. Термометрія

43. Дівчинка 12 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, реакція на холодний подразник, зондування, перкусія— безболісні. На рентгенограмі — розширення періодонтальної щілини дистального кореня. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

44. Хлопчик 13 років скаржиться на відчуття важкості в зубі, біль від гарячого, неприємний запах із рота. Обєктивно: коронка 46 сірого кольору. В 46 глибока каріозна порожнина, сполучається з порожниною зуба, поверхневе зондування безболісне, глибоке -болісне, перкусія -безболісна, слизова оболонка без змін. Визначте попередній діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

45. Пацієнтка., 14-ти років, звернулась до стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Об'єктивно: слизова ясен гіперемована, пастозна, відзначається кровоточивість. Проба Шиллєрова-Писарєва позитивна. Індекс РМА становить 70%, ГІ по Фед.-Володк. дорівнює 3. На рентгенограмі фронтального відділу щелеп картикальна пластинка збережена. Ваш діагноз?
a. Хронічний генералізований гіпертрофічний гінгівіт
b. Загострення хронічного генералізованого парадонтиту
c. Хронічний генералізований пародонтит
d. Гострий генералізований катаральний гінгівіт
*e. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт

46. Дільничим педіатором до стоматолога направлено дитину 2 -х років із скаргами на появу висипань в порожнині рота.Підвищення температури тіла до 38,5oС, нежить, кашель, блювота. Обєктивно: температура тіла 37,20С, шкірні покриви бліді, дитина вяла, адинамічна. На фоні гіперемованої СОП? є 12-16 афт., катаральний гінгівіт, регіонарний аденіт. Визначте діагноз:
a. Гострий кандидозний стоматит
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна ерітема

47. Хлопчик 8-ми років скаржиться на гострий короткочасний біль у 11 від холодного і солодкого. Об'єктивно: в 11 каріозна порожнина на медіоконтактній поверхні в межах емалево-дентинного сполучення, виповнена розм'якшеним вологим дентином, який легко знімається пластами. Краї емалі білого кольору, підриті, крихкі. Поверхневе зондування неболюче, термометрія позитивна, перкусія негативна. Виберіть пломбувальний матеріал:
*a. Склоіономерний цемент
b. Композитний матеріал
c. Силікатний цемент
d. Срібна амальгама
e. Силіко-фосфатний цемент

48. Дитина 8 років скаржиться на біль в 75 при вживанні гарячої їжі. Обєктивно: 75 змінений в кольорі, каріозна порожнина заповнена некротичними масами з неприємним запахом, порожнина зуба відкрита, зондування вічок каналів болюче, перкусія негативна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Хронічний фіброзний пульпіт

49. Батьки дівчинки 5 років звернулись до стоматолога -педіатра з метою санації дитини. Після клінічного обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 54 зуба. Виберіть пломбувальний матеріал дл відновлення анатомічної форми зуба:
a. Силікатний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Композитний матеріал
e. Силікофосфатний цемент

50. Родители ребенка 5 лет обратились с жалобами на периодически возникавшие боли в зубе нижней челюсти.Объективно : 85 зуб изменен в цвете, на жевательной поверхности кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия безболезненны. На слизистой оболочке в области 85 зуба-свищ. Поставьте диагноз
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический фиброзній периодонтит.
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

51. У дитини 6,5 років під час профілактичного огляду виявлено каріозну порожнину на дистально-апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стінки пігментовані, щільні, при зондуванні безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія безболісна. Під час препарування відзначається болісність на рівні емалево-дентинного сполучення. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Гострий середній карiєс
b. Хронiчний фіброзний пульпіт
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*d. Хронiчний середній карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

52. Ребенок 4 лет практически здоров, обратился с целью санации. Объективно: на жевательной поверхности 75 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная размягченным дентином. Эмалево-дентинное соединение болезненно при зондировании. Каков наиболее оптимальный материал для постоянной пломбы?
a. Композитный материал
b. Силикатный цемент
c. Фосфатный цемент
d. Силикофосфатный цемент
*e. Стеклоиономерный цемент

53. Дитина 6 років звернулась до стоматолога-педіатра з метою профілактичного обстеження. Обєктивно: Порожнина рота санована. 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, прорізались 3 місяці тому. Який з відомих методів попередження карієсу доцільно використати?
a. Ионофорез 1% раствором NaF
b. Аплікації 10% розчином глюконату кальцію
*c. Герметизація фісур зубів
d. Покрытие фтористым лаком
e. Прием препарата "Витафтор"

54. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Йодоформна паста
b. Тимолова паста
*c. Гідроокискальційвмісна паста
d. Резорцин-формалінова паста
e. Формакрезолова паста.

55. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 зубу виявлена каріозна порожнина, локалізована у межах навколопульпарного дентину, заповнена розм`якшеним, пігментованим дентином. В результаті некротомії екскаватором визначено сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати у перше відвідування?
*a. Параформальдегідну
b. Миш`яковисту
c. Тимолову.
d. Гідроокискальційвмісну
e. Цинкевгенолову

56. Дитина 14 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року. Обєктивно: ясенні сосочки набряклі, ціанотичні дещо збільшені в розмірах. Яке додаткове дослідження необхідно для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Проба Шиллера-Пісарєва
c. Проба Ясиновського
d. Клінічний аналіз крові
e. Реопарадонтографія

57. Батьки 7-річної дитини скаржаться на жовтий колір щойно прорізавшихся передніх зубів верхньої щелепи. Таке ж саме забарвлення мають 16,26,36 і 46 зуби. В анамнезі-прийом тетраціклину на 5 місяці життя з приводу пневмонії. Визначте попередній діагноз
*a. Системна гіпоплазія емалі
b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Хронічний початковий карієс.
d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз зубів

58. Дитина 14,5 років скаржиться на біль в яснах та їх кровоточивість під час чищення зубів і вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня дитина хворіла на грип. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці передніх зубів нижньої щелепи набрякла, гіперемійована, кровоточить при дотику. Ясенні сосочки вкриті брудно-сірим нальотом, виразкуваті. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Визначте попередній діагноз
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
*c. Виразково-некротичний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит.

59. Дитина 3 місяців хворіє протягом двох днів, неспокійна, відмовляється від їжі, температура тіла нормальна. Об`єктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається сироподібний плівчастий наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня з точковими крововиливами. Визначте попередній діагноз
a. Герпетична ангіна
b. Червоний плоский лишай.
c. М`яка форма лейкоплакії
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Гострий кандидозний стоматит

60. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий обмежений пульпіт
b. --
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

61. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їжі у нижньому кутньому правому зубі. На жувальній поверхні 46 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином світло-коричневого кольору, локалізована у межах навколопульпарного дентину. У проекції медіально-щічного рогу пульпи визначено точкове сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт.
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

62. Дитина 6,5 років скаржиться на біль і відчуття паління у кутах рота, що затруднює його відкривання. Об`єктивно: у кутах рота виявлені ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато-білого кольору. В цих ділянках відзначається також гіперемія і мацерація шкіри. Прикус глибокий. В анамнезі у дитини -дисбактеріоз кишечника. Визначте попередній діагноз
*a. Кандидозний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Атопічний хейліт.
d. Метерологічний хейліт
e. Єкзематозний хейліт

63. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Об'єктивно: коронкова частина 11 зубу відсутня на 2/3, пульпа оголена, має червоний колір, при зондуванні-різко болісна і кровоточить, перкусія зубу болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування:
*a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

64. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування передніх зубів верхньої щелепи протягом декількох місяців. На контактних і вестибулярних поверхнях 52,51,61,62 зубів виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, заповнені розм`якшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс.
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий середній карієс

65. Дитина 1,5 років хворіє протягом трьох днів, відмовляється від їжі, млява, слабка. Відзначається підвищення температури тіла до 390С, рвота, болісні виразки у ротовій порожнині. Об`єктивно: на слизовій оболонці губ, щік і піднебіння виявлені численні ерозії колоподібної форми з гіперемійованою облямівкою, розміром 0,2-0,5 мм, вкриті фібринозним нальотом. В деяких ділянках ерозії зливаються. Відзначається гострий катаральний гінгівіт. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз
a. Герпетична ангіна
b. Гострий кандидозний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит.

66. Дитина 13-ти років скаржиться на біль від холодного у нижньому лівому кутньому зубі протягом декількох місяців. На жувальній поверхні 37 зубу виявлена каріозна порожнина з навислими краями емалі, розташована в межах навколопульпарного дентину, заповнена світлим розм`якшеним дентином. Зондування дна дещо болісне. Від холодного виникає короткочасний біль. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс.
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

67. Дитина 15 років скаржиться на підвищення температури до 39,5-400С, рвоту, головний біль і біль у горлі, особливо при ковтанні. Об`єктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемійована. Визначений гострий катаральний гінгівіт. Мигдалики гіпертрофовані, вкриті нальотом жовто-сірого кольору, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені у розмірі з перших днів захворювання, болісні при пальпації. Печінка і селезінка збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Кір.
c. Скарлатина
d. Дифтерія
*e. Інфекційний мононуклеоз

68. Дитина 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у лівому верхньому кутньому зубі, яка з`явилась півроку тому. На медіальній контактній поверхні 26 зубу -каріозна порожнина, розташована у межах плащового дентину. Дно і стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, при зондуванні -. безболісні. Реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний періодонтит.

69. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карієсу. На вестибулярній поверхні 22 зуба виявлена пляма білувато-жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Системна гіпоплазія емалі.
d. Флюороз
e. Гострий поверхневий карієс

70. Дитина 13 років скаржиться на кровоточивість ясен під час прийому жорсткої їжі. Під час огляду виявлений набряк і гіперемія з ціанотичним відтінком слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелепи, зуби вкриті товстим шаром вязкого білого нальоту, який легко видаляється екскаватором. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Хронічний пародонтит
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Виразково-некротичний гінгівіт

71. Ребенку 12 лет. Жалобы на кровоточивость десен при чистке зубов. Слизистая оболочка десен в области фронтального участка верхней челюсти и нижней челюсти цианотична. Десневые сосочки отечны, легко кровоточат при дотрагивании, цианотичны.Во фронтальном участке нижней челюсти наддесневые зубные отложения. Какое дополнительное обследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Индекс РМА
b. Проба Кулаженко.
c. Проба Шиллера-Писарева
d. Реография
*e. Рентгенография

72. Ребенок 10 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, которые появились 2 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Обьективно: десна отечна, геперемирована, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины десневых сосочков куполообразно закруглены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Язвенный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
*d. Острый катаральный гингивит
e. Гипертрофический гингивит

73. Подросток 14 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Обьективно: слизистая десен геперемирована, пастозна, отмечается кровоточивость. Проба Шиллера-Писарева положительная. Индекс РМА-70%. ГИ = 3,0. На R-грамме фронтального участка изменений нет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический пародонтит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Обострение хронического пародонтита.
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

74. При санации полости рта у ребенка 10 лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на t раздражители безболезненна. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. Наложить цинк-евгеноловую пасту
b. Провести электрофорез йодида калия
*c. Закрыть перфорацию стеклойономером
d. Закрыть перфорацию гидроокисью кальция
e. Провести операцию удаления зуба

75. Дівчинка Т., 1 рік і 2 міс, прийняла курс терапії з приводу гострого гломерулонефриту. Два дні тому дитина стала неспокійною, відмовляється від їжі. Об-но: Слизова пор. Рота гіперемована, набрякла.На щоках та на твердому піднебінні білуватий творожистий наліт, який важко знімається, з оголенням ерозованої поверхні. Температура 37oС. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий кандидозний стоматит
b. Рецидивуючий герпетичний стоматит
c. Мяка лейкоплакія.
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Гострий герпетичний стоматит

76. При огляді ротової порожнини дитини 7 років, в 74 зубі виявлено каріозну порожнину в межах біляпульпарного пігментованого та розм'якшеного дентину. Зондування і обробка дна каріозної порожнини дещо болючі. Перкусія не викликає болю. Температурна проба дає незначну больову реакцію, яка зникає повільно після усунення дії подразника. Який діагноз відповідає даним симптомам?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий серозний пульпіт

77. У дитини 6 місяців, діагностовано двобічну бронхопневмонію. Назначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів ?
a. Зуби Фурньє
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Місцева гіпоплазія
d. Зуби Гетчінсона
e. Синдром Стейнтона-Капдепона

78. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зубу верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зубу поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі -вивих 51 зубу. Визначте попередній діагноз
a. Флюороз зубів
b. Системна гіпоплазія емалі
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий початковий карієс

79. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зубу виявлена каріозна порожнина, розташована у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

80. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їжі у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зубу виявлена каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним світлим дентином, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. Хронічний гангренозний пульпіт

81. Дівчинка 14,5 років протягом року скаржиться на болісність, припухлість і кровоточивість ясен під час їжі та при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемійована, має цианотичний відтінок. Ясенні сосочки і ясенний край розпушені, легко кровоточать при дотику, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти. Визначте попередній діагноз
a. Гострий виразковий гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

82. Дівчина 13,5 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня хворіла на ангіну. Об'єктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, гіперемійована. Верхівки ясенних сосочків некротизовані, легко кровоточать при дотику. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте збудника даного захворювання
a. Стрептококи
b. Вірус герпесу
*c. Анаеробна мікрофлора
d. Стафілококи
e. Дріжжеподібні гриби

83. Дитина 12 років скаржиться на оголення шийок передніх зубів нижньої щелепи і кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом декількох років. Обєктивно: ясенний край в ділянці 31 і 41 зубів дещо набряклий, має цианотичне забарвлення. Прикус ортогнатичний, вуздечка нижньої губи-вкорочена. Рентгенологічно в цій ділянці визначається остеопороз верхівок міжзубних перетинок і деструкція кортикальної пластинки альвеоли. Визначте найбільш імовірний діагноз
*a. Локалізований пародонтит
b. Хронічний атрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

84. Батьки скаржаться на наявність у ротовій порожнині 8-річної дитини болісного утворення, що перешкоджає прийому їжі. Подібні скарги відзначаються двічі на рік. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявлено ерозію розміром до 0,7 см округлої форми, яка вкрита нальотом сірувато-жовтого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку, болісна при пальпації. В анамнезі у дитини-хронічний холецистохолангіт. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Травматична ерозія
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Синдром Бехчета

85. Дитина 6 років скаржиться на біль і наявність висипань на губах. Об’єктивно: на набряклій, гіперемійованій червоній облямівці і шкірі губ визначаються численні дрібні пухірці, які в окремих ділянках зливаються між собою, ерозії і кровянисті кірочки. Відзначається також та мацерація шкіри в уражених ділянках. Визначте попередній діагноз
a. Метерологічний хейліт
*b. Екзематозний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

86. У хворого 9-ти років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 виявлена пляма молочного кольору, безболісна при зондуванні та дії температурних подразників. Встановлено діагноз місцева гіпоплазія емалі 11. Яке лікування даного захворювання Ви запропонуєте?
a. Зішліфовування плями
b. Профілактична гігієна порожнини рота
*c. Курс ремінералізуючої терапії
d. Герметизація ураженої ділянки
e. Косметичне пломбування

87. Дитина 12-ти років скаржиться на кровотечу, біль при вживанні їжі в 46 зубі. В анамнезі -сильний біль в минулому. Об’єктивно: ІІ клас за Блеком, каріозна порожнина глибока та сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканини пульпи болісне, виникає кровотеча. На 46 45 44 зубах значне відкладення м’якого білого нальоту. Ваш діагноз?
a. Хронічний простий пульпіт
b. Хронічний папіліт
*c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

88. Ребенок 2 лет на приеме у стоматолога по поводу высыпаний и болезненности полости рта при приеме пищи, которые появились вчера. Объективно: температура тела 37,5°C, кожные покровы чистые. Подчелюстные лимфоузлы болезненны. В полости рта: на слизистой оболочке губ, языка эрозии округлой формы диаметром 1-3 мм, болезненные, покрытые белесоватым налетом. Десна гиперемирована, отечна. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый герпетический стоматит
b. Рецидивирующий афтозный стоматит
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Синдром Стивенса-Джонсона

89. Під час планового обстеження у дівчинки 10 років в ділянці шийок 12, 11, 21, 22 масивне відкладання зубного нальоту, після видалення якого було виявлені крейдоподібні ділянки емалі. При вітальному фарбуванні 2% розчином метиленового синього відбулося їх зафарбування в голубий колір. Встановіть діагноз
*a. Гострий початковий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Гострий середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Флюороз зубів

90. Батьки 8 річної дитини скаржаться на наявність крейдоподібних плям на передніх зубах верхньої щелепи, які нещодавно прорізались. При об’єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні 11 і 21 зубів у пришийковій ділянці визначаються білі плями. Транспарентність емалі в цих ділянках порушена.. Яке додаткове обстеження можна застосувати?
a. Фарбування йодовмісними розчинами
b. Рентгенографія
*c. Фарбування метиленовим синім
d. Електроодонтодіагностика
e. Радіовізіографія

91. На прийом до стоматолога привели 7 річнрго хлопчика у якого на горбках перших великих кутніх зубів виявлені гладкі, крейдяні плями, що не забарвлюються метиленовим синім.Їз анамнезу стало відомо, що на 3 місяці життя дитина перенесла гостре інфекційне захворювання. Поставте ймовірний діагноз:
*a. Гіпоплазія емалі
b. Гіперплазія
c. Ерозія емалі
d. Флюороз
e. Карієс в стадії плями

92. У ребенка 12 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Об-но: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в границах около-пульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, заполнена светлым, розмягченным дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, перкусия безболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро исчезает после прекращения его действия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый средний кариес.
c. Острый очаговый пульпит
d. Острый дифузный пульпит
*e. Острый глубокий кариес

93. У мальчика 13-ти лет жалобы на боль от холодного в 46 зубе. Об-но: на жевательной поверхности 46 зуба глубокая кариозная полость в пределах светлого размягченного околопульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости болезненное по всей поверхности, реакция на холодовой роздражитель резко болезнена, быстро исчезает после прекращения его действия. Выберите оптимальную лечебную пасту:
a. Йодоформная
b. Тимоловая
*c. Гидрокискальций-содержащая
d. Резорцин-фориалиновая
e. Цинк-евгеноловая.

94. У ребенка 3 лет вчера появились высыпания и болезненность в полости рта при приеме пищи.Объективно: общее состояние удовлетворительное, t тела 37,50C, подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации. На слизистой оболочке губ, языка несколько эрозий округлой формы, диаметром 1-3 мм, с венчиком гиперемии, покрытые белесоватым налетом. Десна гиперемрована, отечна. Какие препараты Вы назначите в первую очередь в данном случае?
*a. Противовирусные
b. Противогрибковые
c. Антисептики
d. Кератопластики
e. Противовоспалительные

95. У ребенка 9 лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхности выявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При зондировании возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. От холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения:
a. Витальная ампутация
b. Биологический метод
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
*e. Девитальная ампутация

96. У ребенка 8 лет в 75 зубе на дистально-апроксимальной поверхности глубокая кариозная поость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, от холодной воды медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения вы проведете в данном случае?
a. Девитальная экстирпация
*b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Биологический метод
e. Витальная ампутация

97. Ребенок 8-ми лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусывании в 21 зубе. Месяц назад произошел отлом части коронки зуба в результате падения. К врачу не обращался. Об-но: в 21 зубе в области медиального угла имеется дефект коронки на 1/3 ее высоты. Полость зуба открыта, зондирование и реакция на термический раздражитель безболезненны. Перкуссия резко болезненна. Десна в области 21 отечна, гиперемирована. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Пульпит, осложненный периодонтитом
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

98. Ребенок 6 лет жалуется на боль в 65 зубе от холодного и горячего во время приема пищи, Об-но: на апроксимально-медиальной поверхности 65 зуба глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, пульпа кровоточит, резко болезненна при зондировании. От холодного-медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

99. Ребенок 13 лет жалуется на острую боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при накусывании. Об-но: на апроксимально-дистальной поверхности 16 зуба глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезненно, перкуссия резко болезненна, зуб подвижен, слизистая в области 16 зуба гиперемирована, отечна. После некротомии вскрыта полость зуба с получением капли гноя. На рентгенограмме-изменений в периодонте не выявлено. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

100. Ребенок 13 лет жалуется на боль, усиливающуюся при накусываниив зубе на нижней челюсти справа. Об-но: 46 изменен в цвете, на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, зондирование и перкуссия болезненны, десна в области 46 зуба гиперемирована, отечна, определяется свищ с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: деструкция костной ткани в области верхушки корня без четких границ. Ваш диагноз?
a. Обострение хронического гранулематозного периодонтит
b. Обострение хронического фиброзного периодонтита
c. Обострение хронического гангренозного пульпита
d. Обострение хронического фиброзного пульпита
*e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

