1. Лікувальна ефективність якої сили рекомендуеться в ортодонтії?
*a. 17-20 г/см2
b. 30-45 г/см2
c. 27-40 г/см2
d. 65 г/см2
e. 3-5 г/см2

2. Які м’язи надмірно розвинуті при мезіальному прикусі?
a. Які тягнуть нижню щелепу до заду.
*b. Які висовують нижню щелепу
c. Які опускають нижню щелепу
d. Які піднімають нижню щелепу
e. Мімічні мя’зи

3. Яку форму мають зубні ряди в період прикусу молочних зубів?
a. У-подібну
*b. Півколо
c. Парабола
d. Еліпс
e. Сідловидну

4. Що таке симптом Цилінського?
a. Співвідношення дистальних поверхонь других постійних молярів
*b. Співвідношення дистальних поверхонь других молочних молярів
c. Співвідношення ікол
d. Співвідношення бугорків перших постійних молярів
e. Співвідношення різців

5. У ребенка 8 лет ортодонтом диагностировано смыкание зубов по III классу Энгля в боковом участке. Какой вид смыкания боковых зубов характерен для III класса?
a. Дистально-щечные бугры 16 и 26 находятся в поперечной борозде 36 и 46.
*b. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 находятся позади поперечной борозды36 и 46
c. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 смыкаются с продольной бороздой 36 и 46
d. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 смыкаются с поперечной бороздой 36 и 46
e. Небные бугры 16 и 26 перекрывают щечные бугры 36 и 46

6. Каким слепочным материалом необходимо получить оттиск для изготовления ортодонтических аппаратов?
*a. Упин
b. Репин
c. Ортокор
d. Сиэласт
e. Стомафлекс

7. Какой дополнительный метод исследования наиболее информативен для дифференциальной диагностики разновидностей мезиального прикуса?
a. Томограмма ВНЧС
b. Ортопантомограмма
*c. Телерентгенограмма
d. Биометрическое изучение моделей челюстей
e. Антропометрическое изучение формы лица

8. Родители мальчика 9-ти лет обратились с жалобами на постоянно открытый рот. При внешнем осмотре, нижняя часть лица удлинена, губы не смыкаются. В полости рта: ранний сменный прикус. Соотношение первых постоянных моляров нейтральное, вертикальная щель 5 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дистальный прикус
b. Глубокий прикус
c. Перекрестный прикус
*d. Открытый прикус
e. Мезиальный прикус

9. З допомогою якого рентгенологічного методу можна визначити кістковий вік?
a. Прицільна рентгенограма
*b. Рентгенографія кисті руки
c. Ортопантомограма
d. Телерентгенографія
e. Томограма

10. В ортодонтичну клініку звернулась дівчина 14 років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичну ваду. При клінічному обстеженні виявлено співвідношення щелеп нейтральне, відсутність 23 зуба з дефецитом місця. Хворій був встановлений попередній діагноз: ретенція 23 зуба, з дефецитом місця в зубному ряду. Який з додаткових методів дослідження потрібно застосувати для встановлення заключного діагнозу?
*a. Ортопантомографія
b. Телерентгенографія
c. Вимірювання діагностичних моделей
d. Рентгенографія придаткових носових порожнин
e. Міотонометрія

11. Вимірювання гіпсових моделей щелеп за методом Пона передбачає:
a. Визначення лонгітудинальної довжини зубних рядів
b. Вивчення сегментів зубних рядів
c. Визначення сагітальних розмірів зубних рядів
d. Діагностику семетричності зубних рядів і зміщення кутніх зубів
*e. Визначення трансверзальних розмірів зубних рядів

12. Телерентгенографічне дослідження голови використовується для вивчення:
a. Визначення стану твердих тканин зубів, їх пародонта, альвеолярних відростків і щелепових кісток
b. Зубної, альвеолярної і базальної дуг верхньої або нижньої щелепи
c. Будови висково-нижньощелепових суглобів
*d. Будови лицевого скелета, його росту і прогнозу ортодонтичного лікування
e. Положення зубів, зубоальвеолярної висоти, асиметрії правої і лівої половини обличчя

13. Батьки 9 річної дівчини звернулися до ортодонта зі скрагами на неправельне положення верхніх зубів. Дівчинку було оглянуто, для встановлення діагнозу лікар-ортодонт провів клінічні-діагностичні проби за Ешлером-Бітнером. При диференційній діагностиці якого патологічного прикусу використовують дану пробу?
a. Глибокий прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Дистальний прикус
d. Косий прикус
e. Відкритий прикус

14. Дівчинка 9 років звернулася до лікаря-ортодонта зі скаргами на виступаюче підборіддя. Об’єктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотнє, сагітальна щілина 4 мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів-І клас Енгля. Поставте діагноз
a. Суглобова прогенія
b. Треми нижньої щелепи.
c. Справжня прогенія
d. Ретрузія верхніх різців
*e. Несправжня прогенія

15. На консультацію до ортодонта звернулась 16-річна пацієнтка зі скаргами на наявність молочних зубів. При огляді не виявлено лицевих відхилень. В порожнині рота: фізіологічний прикус, ключ оклюзії збережений, на верхній щелепі -всі зуби постійні, на нижній -постійні зуби, за винятком других молочних молярів. На рентгенограмі: відсутні другі нижні премоляри, корені молочних других молярів резорбовані наполовину. Яка тактика ортодонта?
a. Видалити молочні моляри і направити на протетичне лікування
b. Видалити молочні моляри і переміщувати на їх місце постійні моляри
*c. Залишити молочні моляри і проводити диспансерне спостереження
d. Видалити молочні моляри
e. Призначити ремінералізуючу терапію, для затримки резорбції і стирання молочних молярів

16. Дївчинка 10 рокїв звернулася до ортодонта зі скаргами на косметичний дефект. Обєктивно: збїльшення нижньої третини лиця. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубїв зворотнє, сагітальна щілина 3 мм. Між нижніми фронтальними зубами є проміжки до 2 мм. Змикання бокових зубїв -за III Енгля. Виберіть апарат для ефективного лікування даної хворої:
*a. Нижнещелепний аппарат з вестибулярною дугою і оклюзійними накладками
b. Апарат Френкеля
c. Апарат Брюкля
d. Стацїонарна дуга Енгля
e. Апарат Хургїної

17. Хлопчику 9 рокїв. Знаходиться на облїку у отоларинголога з приводу хронїчного ринїту з 4-х рокїв. Скарги на неправильне положення зубїв. Об-но: пїд час огляду рот злегка вїдкритий , нїздрї не беруть участї в диханнї, з-пї верхньої губи виступають рїзцї верхньої щелепи. Пїдборїддя скошене назад. Сагїтальна щїлина 5 мм. Вкажіть етіологію патології прикусу у цієї дитини
a. Спадковість
b. Травма щелеп
c. Зменшення сагїтальних розмїрїв верхньої щелепи
d. Шкідливі звички
*e. Патологія верхніх дихальних шляхів

18. Дївчинцї 8 рокїв. Скарги на затруднене жування. Об-но: при внутрїшньоротовому оглядї -у фронтальнїй дїлянцї рїжучї поверхнї нижнїх рїзцїв дотикаються до слизовій оболонці пїднебїння; верхнї фронтальнї зуби перекривають нижн на всю висоту коронок. На нижнїй щелепї оклюзїйна крива фронтальних зубїв різко ввігнута. Поставте попереднїй дїагноз:
a. Несправжня прогнатїя
b. Вїдкритий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Справжня прогнатїя
e. Перехресний прикус

19. Дївчинцї 8 рокїв. Скарги на неправильний прикус. Об-но: при внутрїшньоротовому оглядї -у фронтальнїй дїлянцї рїжучї поверхнї нижнїх рїзцїв дотикаються до слизової пїднебїння; верхнї фронтальнї зуби перекривають нижн на всю висоту коронок. На нижнїй щелепї оклюзїйна крива вігнута. При змиканнї зубних рядїв дистально-щїчнї горбики 16, 26 зубїв розташовуються в поперечному рївчику 36,46 зубїв. Який ортодонтичний апарат необхїдно використати для оптимального лїкування даної патологїї?
a. Апарат Хургїної
b. Апарат Брюклі
c. Розєднуючї коронки на 75, 85 зуби
*d. Знїмний, з накусочною площиною
e. Експансивна дуга Енгля

20. У девочки 9 лет с жалобами на эстетический недостаток установлен предварительный диагноз: дистальный прикус, осложненный глубоким. В анамнезе: искусственное вскармливание , длительное пользование пустышкой.Объективно: верхние зубы расположены веерообразно с тремами. С помощью какой клинической пробы можно уточнить выбор метода лечения дистального прикуса?
a. Исследования по Герлаху
*b. Проба Эшлера-Биттнера
c. Миография
d. Функциональная жевательная проба по Рубинову
e. Индекс Пона

21. При клиническом обследовании девочки 10 лет с жалобами на эстетический недостаток, ортодонт выявил наличие следующих лицевых признаков: выпуклый профиль, выстояние средней трети лица, сглаженность носогубны складок, смещение подбородка назад, выраженность супраментальной складки, резко выраженное напряжение при смыкании губ. В полости рта щель по сагиттали -10 мм, 2 класс по Энлю. Какой дополнительный метод исследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Определение лицевого индекса по Изару
b. Проведение клинических функциональных проб.
c. Ортопантомограмма
d. Антропометрическое измерение моделей челюстей
*e. Профильная телерентгенография

22. Пациент С. 11 лет был направлен к ортодонту. Жалобы на эстетический недостаток.В анамнезе-искусственное вскармливание. прикусывание нижней губы. Объективно: выпуклая форма лица с укорочением нижней трети инфантильный тип глотания, внутриротовые признаки дистального прикуса. На основании клинического и дополнительного обследования было установлено, что у мальчика дистальный прикус обусловлен нижней ретрогнатией. Какой ортодонтический аппарат оптимально применить в данном случае?
a. Аппарат Поздняковой
b. Верхнечелюстная пластинка с винтом и вестибулярной дугой
*c. Активатор Андрезена-Гойпля
d. Аппарат Брюкля
e. Нижнечелюстная пластинка с двумя винтами

23. Лена С., 5 лет. Направлена участковым детским стоматологом в связи с отсутствием смыкания передних зубов. В анамнезе -длительное пользование пустышкой. Девочка сосет язык во время сна. Инфантильный тип глотания В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Выберите наиболее оптимальный ортодонтический аппарат
*a. Пластинка с упором для языка
b. Верхнечелюстная пластинка с окклюзионными накладками на боковых зубах
c. Верхнечелюстная пластинка с пружиной Коффина.
d. Каппа и коронки с крючками для вертикальной тяги
e. Пластинка с наклонной плоскостью

24. В клинику ортодонтии обратились родители с 5-летним ребенком с жалобами на отсутствие нижних боковых зубов, медленное разжевывание пищи. Из анамнеза: молочные моляры на нижней челюсти были удалены по поводу осложненного кариеса в 3 года. Объективно: нижняя треть лица укорочена, определяется глубокая супраментальная борозда, нижняя губа несколько вывернута, утолщена. Все зубы временные, отсутствуют 85, 84, 74, 75. У ребенка формируется дистальный прикус, осложненный глубоким. Какой из нижеперечисленных методов лечения является ведущим на первом этапе?
*a. Протетический
b. Хирургический
c. Биологический
d. Аппаратурно-хирургический
e. Аппаратурный

25. Які апарати використовують для лікування дистального прикусу в період молочного прикусу?
a. Апарати механічної дії
b. Еджуайз-техніка
c. Екстраоральні (позаротові) апарати
*d. Апарати функціональної дії
e. Апарати комбінованої дії

26. Для лікування якої аномалії прикусу використовується піднебінна пластинка з похилою площиною у фронтальній ділянці?
a. Глибокий прикус
b. Відкритий прикус
c. Мезіальний прикус
d. Перехресний прикус
*e. Дистальний прикус

27. Який додатковий метод обстеження потрібно використати при звуженні зубного ряду?
*a. Метод Пона
b. Телерентгенографія
c. Метод Герлаха
d. Метод Коркгауза
e. Електрометрія

28. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на естетичні недоліки. Під час обстеження: обличчя подовжене за рахунок збільшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, нижня відкопилена, злажена губно-підборідня борозна, збільшений кут нижньої щелепи. Прикус постійних зубів. Нижні різці перекривають верхні до 1/2 висоти коронки. 4636 зуби контактують з 1525 і мизіальними горбками 1626 зубів.До якого класу за Енглем відносится описана вище патологія?
a. До I класу
b. До IV класу
c. До ІІ класу 1 підкласу
d. До ІІ класу 2 підкласу
*e. До ІІІ класу

29. До ортодонта звернувся підліток 15 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Під час огляду: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. Порушень співвідношення щелеп у трьох площинах не визначається. 23 розташований вище оклюзійної площини, вестибулярно, місця у зубній дузі менше ніж на 1/3 величини коронки. Визначте яким способом можливо створити місце для аномалійно розташованого 23?
a. Збільшенням сагітальних розмірів щелепи
b. Збільшенням трансверзальних розмірів щелепи
*c. Видаленням 24
d. Видаленням 23
e. Збільшенням вертикальних розмірів

30. Дитині 11 місяців. Під час огляду в порожнині рота 51, 52, 61, 62, 71, 72, 81,82 зуби. Сагітальна щілина до 3 мм. Наявність такої сагітальної щілини найбільше свідчить про формування:
*a. Дистального прикусу
b. Відкритого прикусу
c. Звуження зубного ряду на верхній щелепі
d. Глибокого прикусу
e. Перехресного прикусу

31. Хворому 12 років. Лікувався у ортодонта з приводу несправжньої прогенії протягом 10 місяців з використанням стаціонарної дуги Енгля. Яка оптимальна тривалість ретенційного періоду?
a. 12 місяців
*b. 20 місяців
c. 6 місяців
d. 10 місяців
e. 3 місяці

32. У ребенка 9 лет диагностирована симметричная диастема верхней челюсти с дивергенцией коронок. Соотношение зубов бокового сегмента нейтральное. Во фронтальном участке глубина резцового перекрытия 1/3 высоты коронок. Что можно использовать для одновременного устранения диастемы и дивергенции коронок?
a. Брекет-систему с техникой прямой дуги по Эндрюсу
b. Верхнечелюстную пластинку с вестибулярной дугой
c. Верхнечелюстную пластинку с протракционными пружинами
d. Стандартную Эджуайс-технику
*e. Верхнечелюстную пластинку с рукообразными пружинами

33. Родители девочки 8 лет обратились с жалобами на эстетические нарушения . Объективно : нижняя часть лица укорочена, подбородок выдвинут вперед, верхняя губа западает . При смыкании зубов определяется обратное глубокое резцовое перекрытие . В боковых участках мезиооклюзия . Выберете аппарат для лечения ?
*a. Регулятор функции Френкеля 3 типа
b. Аппарат Осадчего
c. Съемный аппарат на верхнюю челюсть .
d. Активатор Андрезена-Гойпля
e. Регулятор функции Френкеля 2 типа

34. Родители ребенка 8 лет обратились с жалобами на постоянно открытый рот . Объективно : круговая мышца рта напряжена, носогубные складки сглажены, подбородок скошен, нижняя губа вывернута . Прикус ранний сменный . Верхняя челюсть сдавлена в боковых участках, передние зубы расположены веерообразно . При смыкании зубов нижние передние зубы контактируют со слизистой оболочкой неба, в боковых участках определяется контакт одноименных зубов . Поставьте диагноз
a. Открытый прикус
b. -
c. Мезиальный прикус
d. Глубокий прикус
*e. Дистальный прикус, осложненный глубоким

35. Ребенок 10 лет обратился с жалобами на плохую фиксацию ортодонтического аппарата . Изготовлен съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, расширяющим винтом и кламмерами . Какие механические приспособления съемных ортодонтического аппарата относят к фиксирующим:
a. Расширяющие винты
b. Вестибулярные дуги
*c. Кламмеры
d. Боковые щиты
e. Губные пилоты .

36. Родители мальчика 8 лет обратились с жалобой на отсутствие передних зубов . Зубы потерял при травме . Период сменного прикуса . Соотношение первых постоянных моляров нейтральное . Отсутствуют 11 и 21 зубы . Какова тактика врача ?
*a. Изготовление частичного съемного протеза
b. Изготовление несъемного консольного протеза
c. Перемещение соседних зубов .
d. Изготовление мостовидного протеза
e. Изготовление несъемного протеза

37. При плановому профілактичному огляді у дівчинки 5 років виявлено затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рот постійно відкритий. До чого може привести дана патологія?
*a. Звуження верхнього зубного ряду в бокових ділянках
b. Поворот зубів навколо вісі
c. Часткова адентія
d. Неповне прорізування фронтальних зубів
e. Розширення верхнього зубного ряду

38. У клініку звернулися батьки 8-річної дитини з скаргами на неправильне положення передніх зубів. При об’єктивному обстеженні вестибулярне положення 12 і 22 зубів, недостатність місця для них в зубній дузі. Перші постійні моляри змикаються по І класу Енгля. Які додаткові методи обстеження будете застосовувати?
a. Фотометричні дослідження
*b. Визначення індексу Пона
c. Клінічні функціональні проби
d. Мастикаціографію
e. Телеренгенографія

39. Дитині 9 років. Батьки звернулись зі скаргами, що хлопчик постійно закусує нижню губу. Яка патологія прикусу може виникнути?
a. Косий прикус
*b. Дистальнийприкус
c. Глибокий прикус
d. Відкритий прикус
e. Мезіальний прикус

40. Дівчинці 11 років. Скарги на затримку прорізування 12 зуба. В порожнині рота: пізній змінний прикус, 61 зуб-рухомість I ступеня. Які додаткові методи обстеження необхідно провести?
a. Телерентгенографія
b. Вимірювання зубного ряду за Снагіною
c. Визначення жуйної ефективності
d. Вимірювання довжини зубного ряду
*e. Панорамна рентгенографія

41. Дитині 9 років. Скарги на косметичний недолік. При зовнішньому огляді обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: 22 зуб розташований орально, відмічається його блокування нижніми зубами. Відстань між 21 і 23 зубами 5 мм; ширина 22 зуба-7 мм. Який принцип лікування даної патології?
a. Видалення 24 зуба, переміщення 22 зуба в зубний ряд
*b. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу, переміщення 22 зуба в зубний ряд
c. Видалення 22 зуба, ретракція фронтальних зубів
d. Розширення верхнього зубного ряду, розімкнення прикусу
e. Видалення 32 зуба, ретракція нижніх фронтальних зубів

42. Дитині 5 років. Скарги на естетичний недолік. При зовнішньоротовому огляді: обличчя симетричне, не пропорційне, за рахунок зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: 55, 54, 52, 64, 65, 74 і 84 зуби відсутні. Складіть план лікування
a. Апарат Френкеля, III тип
b. Апарат Андрезена
*c. Часткові знімні протези на верхню і нижню щелепи
d. Мостовидні протези
e. Бюгельні протези

43. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4-х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 -4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Оберить раціональний метод лікування
*a. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
b. Хірургічний
c. Фізіотерапевтичний.
d. Ортопедичний
e. Апаратурний

44. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 9 років зі скаргами на неправильне розташування зуба на верхній щелепі. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус зміни зубів, 12 розташований піднебінно. Місця в зубній дузі немає. В якому напрямку визначається аномалія розташування 12?
a. В горизонтальному.
*b. В сагітальному
c. В вертикальному
d. В трансверзальному
e. Навколо вісі

45. Для лікування скупченості зубів у дівчінки 9 років було запропоновано метод системного видалення зубів за Ноtz. Що слугувало показанням до вибору цього методу лікування?
a. Надкомплектні зуби
b. Звуження щелеп
*c. Невідповідність розмірів зубів та щелеп
d. Подовження передньої ділянки зубної дуги
e. Невідповідність розмірів щелеп.

46. Хлопчику 10 років. Скарги на скошене підборіддя і кволе жування. В анамнезі -штучне вигодовування. Обєктивно: співвідношення 6-х зубів по II класу Енгля. Сагітальна щілина -7мм. Проба Ешлера-Бітнера позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ретрузія фронтальної ділянки нижньої щелепи
b. Прогнатія, макрогнатія верхньої щелепи
*c. Прогнатія, дистальне зміщення нижньої щелепи
d. Прогенія, макрогнатія нижньої щелепи
e. Протрузія фронтальної ділянки верхньої щелепи

47. Дівчинці 4,5 років. Матір дитини хвилює кволе жування, “пташиний” профіль обличчя. В анамнезі -штучне вигодовування. Обєктивно: сагітальна щілина -5мм. Форма верхньої і нижньої щелеп -півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний?
a. Фізіотерапевтичний
b. Видалення зубів
*c. Мїотерапевтичний
d. Ортопедичний
e. Апаратурний

48. Дівчинка 10 років звернулася до ортодонта зі скаргами на виступаюче підборіддя. Обєктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотне, сагітальна щілина -3мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів -за 1 класом Енгля. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої:
*a. Переміщення нижніх фронтальних зубів в язичковому напрямку
b. Видалення верхніх перших премолярів
c. Переміщення верхньої щелепи назад
d. Розширення верхньої щелепи
e. Вестибулярне переміщення верхніх різців

49. У мальчика 6 лет не смыкаются передние зубы, имеется привычка сосания языка. Инфантильный тип глотания. В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте ?
a. Добиться вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей
b. Добиться вколачивания боковых зубов по вертикали.
c. Задержать рост челюстей по вертикали
d. Задержать рост челюстей по трансверзали
*e. Устранить вредную привычку сосания, нормализовать тип глотания

50. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 6 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Під час огляду: обличчя без особливостей. Прикус зміни зубів. 31 та 41 прорізалися позаду від 71 та 81. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Стимулювати ріст апікального базису
*b. Видалити тимчасові центральні різці
c. Призначити міогімнастику
d. Призначити масаж фронтальної ділянки зубного ряду
e. Розширити щелепи

51. Дитині 13 років. Третій верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномальне положення?
a. Інфраоклюзія
b. Оральне
c. Тортооклюзія
d. Вестибулярне
*e. Супраоклюзія

52. Дитині 11 років. При внутрішньоротовому огляді спостерігається значне звуження верхньої щелепи, та готичне піднебіння. Ягідна форма черепа та деформація осанки. Вкажіть найбільш вірогідну причину цієї патології:
a. Утруднене носове дихання
b. Шкідливі звички
c. Інфекційні захворювання
d. Раннє видалення зубів
*e. Рахіт

53. Дитині 9 років. Центральні різці верхньої щелепи повернуті навколо осі. Яке це аномальне положення?
a. Транспозиція
b. Інфраоклюзія
c. Вестибулярне
*d. Тортооклюзія
e. Супраоклюзія

54. При якій патології зубо-щелепової системи потрібно призначати міогімнастику для мязів, які зміщують нижню щелепу дистально в молочному прикусі?
a. Дистальний прикус
b. Відкритий прикус
*c. Мезіальний прикус
d. Перехресний прикус
e. Глибокий прикус

55. Ребенок 9 лет жалуется на затрудненное откусывание пищи . Объективно : удлинение нижней части лица, напряжение круговой мышцы рта, сглаженность носогубных складок, . Период прикуса ранний сменный. Верхний зубной ряд имеет седловидную форму, нижний трапецевидную . Вертикальная щель между передними зубами 6 мм. Поставьте диагноз
*a. Открытый прикус
b. Перекрестный прикус
c. Дефект зубного ряда на нижней челюсти .
d. Дистальный прикус
e. Мезиальный прикус

56. При обстеженні дітей в школі лікар-стоматолог-ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перечислених апаратів можнАвикористовувати для гімнастики кругового м’язу рота?
a. Апарат Енгля
b. Апарат Брюкля
c. Регулятор функції Френкеля
d. Активатор Андрезена-Гойпля
*e. Активотор Дасса

57. Пацієнт 15 років скаржиться на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік ("посмішка хижака"). В анамнезі: у матері не прорізався правий латеральний різець, лівий має шилоподібну форму. Обєктивно: конфігурація обличчя без особливостей; 12, 22 відсутні. На фронтальній ділянці верхньої щелепи -дiастема i трема, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Який метод дослідження буде найбільш інформаційним для встановлення діагнозу у даного хворого?
a. Вивчення родоводу
b. Аксіальна телерентгенографія передньої ділянки верхньої щелепи
*c. Ортопантомографiя
d. Вимірювання діагностичних моделей
e. Телерентгенографічні дослiдження

58. У дитини 4 років після проведеної аденотонзилектомії потрібно усунути шкідливу звичку ротового дихання. Ортодонтом запропоновано вестибулярний щит [вестибулярна пластинка Кербитца]. Вестибулярний щит сприяє тренуванню:
a. Медіального крилоподібного.
*b. Кругового м`яза
c. Власне жувального м`яза
d. Скроневого м`яза
e. Латерального крилоподібного

59. Де знаходяться вимірювальні пункти по Pont на молярах верхньої щелепи?
a. Контактні пункти між першим та другим молярами
b. Вершина дистально-щічного бугра першого моляра.
c. Задне заглиблення міжбугоркової фісури
d. Вершина мезиально-щічного бугра першого моляру
*e. Передне заглиблення міжбугоркової фісури першого моляру

60. При огляді 10-річної дитини виявлено діастему і низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Яка Ваша тактика лікування?
a. Ортодонтичне лікування
b. Пластика вуздечки
*c. Пластика вуздечки з послідуючим ортодонтичним лікуванням
d. Міогімнастика
e. Не проводимо лікування

61. Хлопчик 10-ти років. Скарги на відсутність зубів. Обєктивно: обличчя симетричне, не пропорційне за рахунок зменшення нижньої третини. В порожнині рота: відсутні 12, 14, 15, 17, 22, 24, 25, 27, 34, 35, 37, 44, 45, 47 зуби. На рентгенограмі підтверджується діагноз часткової адентії, відсутність зачатків частини зубів. Виберіть найбільш доцільний вид протезу
a. Бюгельні протези
b. Мостовині протези
*c. Часткові знімні пластинкові протези на верхню і нижню щелепи
d. Консульні мостовидні протези
e. Замістити дефект імплантантами

62. Дитина народилась з масою 3200 г, зріст 53 см., 9 балів за шкалою Апгар, від першої вагітності. Пологи перші, фізіологічні. В якому положенні має бути нижня щелепа у дитини?
a. Дистальний прикус
*b. Фізіологічна ретрогенія
c. Центральна оклюзія
d. Фізіологічна прогенія
e. Пряме співвідношення

63. Хворому рекомендовано виготовлення апарата Френкеля ІІІ типу. Який діагноз було встановлено хворому?
a. Вестибулярне положення іклів
b. Ретенція 21 зуба
c. Перехресний прикус
d. Відкритий прикус
*e. Мезіальний прикус

64. Батьки 3,5 річної дівчинки звернулися до ортодонта зі скаргами на утруднене жування у дитини. Обєктивно: дефект зубного ряду на нижній щелепі. Призначено виготовлення часткових знімних протезів. Вкажіть термін заміни часткових знімних протезів в молочному періоді прикуса за Ільїною-Маркосян?
a. 1,5 роки
b. 4 місяці
*c. 6-8 місяців
d. 3 роки
e. Не потрібно міняти протези до фізіологічної зміни зубів

65. Під час профілактичного огляду у дитини 5 років визначено: напіввідкритий рот, губи стуляє з напруженням. Прикус тимчасових зубів. Сагітальна щілина 4 мм, одноіменне співвідношення іклів та других тимчасових молярів. Верхня зубна дуга V-подібна, нижня-трапецієподібна. Якою повинна бути форма верхньої та нижньої зубної дуги у тимчасовому прикусі?
a. Трьокутна
*b. У вигляді напівкола
c. Парабола
d. Напівеліпс
e. Чотирьохкутна

66. До лікаря-ортодонта звернулися батьки з хлопчиком 6,5 років з приводу незмикання передніх зубів. Дитина має шкідливу звичку смоктати язика. Об-но: спостерігається симптом наперстка при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Встановити діагноз зубощелепної аномалії:
a. Мезіальний прикус
b. Дистальний прикус
*c. Перехресний прикус
d. Глибокий прикус
e. Відкритий прикус

67. У дитини 8-ми років відсутні 12, 22 зуби. Місця для них в зубному ряду недостатньо. На рентгенограмі зачатки цих зубів відсутні. У батька дитини 12 зуб відсутній , а 22-шипоподібний. Вкажіть діагноз і етіологію даної патології
*a. Спадкова адентія
b. Видалення зубів
c. Рахіт.
d. Травма
e. Карієс

68. У дівчинки 13 років при постійному прикусі зберігається 63 зуб. На піднебінні зліва пальпується невелика тверда пухлина. Первинний діагноз: ретенція 23 зуба. Які додаткові методи дослідження необхідно провести ?
*a. Рентген-діагностика
b. Одонтодіагностика
c. Клінічне обстеження.
d. Міотонометрія
e. Мастикаціографія

69. У дитини 6 років в порожнині рота всі зуби тимчасові,є діастеми та треми, стертість жувальних поверхонь зубів. Визначається уступ Цилінського. Зубні ряди в тимчасовому прикусі мають форму:
a. Трапеції
b. V-подібну.
c. Напівеліпса
d. Параболи
*e. Напівкола

70. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4 років із ротовим диханням. У анамнезі перенесена аденотомія. Під час обстеження: прикус тимчасових зубів; верхні різці перекривають нижні на 13; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Вестибуло-оральна платинка Крауса
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Пластинка з петлями Рудольфа
*d. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
e. Регулятор функцій Френкеля

71. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років із шкідливими звичками смоктання пальця та “інфантильним” типом ковтання. Під час обстеження: прикус тимчасових зубів; різці у прямому контакті. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне у даному випадку?
a. Біонатор Янсен
b. Пластинка з петлями Рудольфа
c. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
d. Регулятор функцій Френкеля
*e. Вестибуло-оральна платинка Крауса

72. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років. У анамнезі перенесений рахіт. Під час огляду: прикус тимчасових зубів; верхня зубна дуга V-подібної форми, нижня-трапецієвидна [чотирикутна]. Який фактор міг сприяти даній патології?
a. Втягування щік
b. Утримання кінчика язика різцями.
c. Смоктання нижньої губи
d. Смоктання верхньої губи
*e. Смоктання великого пальця

73. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи у новонародженої дитини?
a. Фізіологічний прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Фізіологічна малеча ретрогенія
d. Дистальний прикус
e. Ортогнатичний прикус.

74. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яка кількість фолікулів зубів в кожній щелепі новонародженої дитини?
*a. 18
b. 14
c. 10
d. 12
e. 16

75. До ортодонта звернувся юнак віком 17 років із скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Об-но: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Е.Енглем; І класом 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12-6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
a. -
*b. Активний період
c. Підготовчий період
d. Ретенційний період
e. Пасивний період

76. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12 років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Під час огляду визначено: обличчя вузьке, видовжене; прикус зміни зубів-тимчасові другі моляри. 13 та 23 розташовані поза зубною дугою-зміщені у губний бік та вище оклюзійної площини; проміжок між 12 та 14-2,5 мм, а між 22 та 24-1,5 мм; 33 та 43 повернуті навколо осі на 450. Оберіть найбільш раціональний метод лікування
a. Розширення зубних дуг та масаж у ділянці верхівок іклів
b. Компактостеотомія та розширення зубних дуг
c. Правильної відповіді немає
*d. Видалення премолярів та переміщення іклів
e. Видалення тимчасових молярів та розширення зубних дуг

77. У ребенка 7 лет выявлено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Величина и форма нижнего зубного ряда соответствует норме. Назовите аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
b. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и срединным распилом
*c. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
d. Аппарат на нижнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
e. Пружинящий аппарат Энгля

78. У 10-летнего мальчика при клиническом обследовании определяется сагиттальная щель во фронтальном участке с перекрытием по вертикали до 2/3. В боковых участках одноименно-бугорковый контакт антагонистов. Для лечения использована верхне-челюстная пластинка с наклоной плоскостью во фронтальном участке. Каким по времени действия является используемый в данном случае аппарат?
*a. Прерывистого действия, связанного с функциональной нагрузкой
b. Постоянно-действующий с неизменной силой
c. Постоянно действующий с изменяющей силой
d. Действующий безовсякой силы
e. С четким интервалом действия

79. У пациента 10 лет отмечается во фронтальном участке щель по сагиттали до 5 мм, по вертикали перекрытие на 1/3, одноименно-бугорковое смыкание зубов бокового сегмента. Для лечения применили активатор Андрезена-Гойпля. К какому виду ортодонтических аппаратов относится использованный в данном случае моноблок?
a. Механического действия, лечебный
b. Функционально-действующий, лечебный
*c. Функционально-направляющий, лечебный
d. Сочетанного действия, ретенционный
e. Механического действия, профилактический

80. Больной Коля К. 12 лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: профиль лица слегка вогнутый, высота нижней трети уменьшена, выражены носогубные складки, супраментальная борозда сглажена. Нижние резцы располагаются впереди верхних и перекрывают их на 2/3 высоты. Верхние боковые зубы имеют по одному позадистоящему антогонисту нижней челюсти. В каких плоскостях имеются нарушения прикуса?
a. В трансверзальной и вертикальной
*b. В сагиттальной и вертикальной
c. В вертикальной
d. В трансверзальной
e. В сагиттальной

81. Больная 12-ти лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: уменьшена нижняя треть лица, фронтальные зубы верхней челюсти перекрывают нижние на 3/3 высоты, наклонены орально, в боковых отделах на всем протяжении одноименно-бугорковый контакт антагонистов, смыкание первых постоянных моляров по 2 классу Энгля. В каких плоскостях имеются нарушения смыкания зубов в данном случае?
*a. В сагиттальной и вертикальной
b. В трансверзальной и вертикальной
c. В сагиттальной
d. В вертикальной
e. В трансверзальной

82. У пациента 12 лет отмечается вестибуло-супраокклюзия 23 зуба с недостатком места в зубном ряду до 3-х мм. Сумма верхних резцов 31 мм. Правый боковой сегмент в нейтральном смыкании, слева одноименнобугорковый контакт антагонистов. Что может быть наиболее вероятной причиной данной патологии?
*a. Укорочение зубного ряда верхней челюсти слева
b. Недоразвитие верхней челюсти
c. Макродентия фронтальных зубов верхней челюсти
d. Сужение верхней челюсти слева
e. Наследственность

83. Дівчинці 9 років. Скарги на скошене підборіддя та кволе жування. Зі слів матері дитина знаходилася на штучному вигодовуванні. Об’єктивно: співвідношення перших постійних молярів по ІІ класу Енгля, сагітальна щілина 7 мм, протрузія верхніх фронтальних зубів. Виберіть оптимальний план лікування даної хворої
a. Переміщення нижньої щелепи вперед
b. Розширення верхньої щелепи
*c. Переміщення верхніх фронтальних зубів в піднебінному напрямку, переміщення нижньої щелепи вперед
d. Розширення верхньої щелепи і переміщення нижньої щелепи вперед
e. Переміщення фронтальних зубів в піднебінному напрямку

84. Ребенок 7,5 лет находится на консультации у врача-ортодонта. Объективно: глубина преддверия-4 мм. В области 41,31 определяется рецессия десневого края, отмечается скученное положение 42,41,31,32. В анамнезе: ротовое дыхание. Что из перечисленного необходимо в первую очередь?
*a. Пластика преддверия полости рта
b. Миогимнастика
c. Вестибулярная пластинка
d. Лечение гингивита
e. Пальцевой массаж

85. Дитині, що народилася з розщілиною піднебіння, показано виготовлення обтуратора. Який оптимальний строк для виготовлення обтуратора при розщілинах піднебіння?
a. 1 рік
b. 6-12 місяців
c. 3-4 роки
d. 5-6 років
*e. В родильному домі

86. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 5 років після уранопластики. На протязі якого часу діти з вродженими незрощеннями піднебіння знаходяться під наглядом ортодонта?
a. До формування тимчасового прикусу
b. До 12-13 років (період зміни бокових зубів)
c. До 18 років
*d. До 15 років
e. До 9 років (період зміни передніх зубів)

87. Лікаря стоматолога-ортодонта запросили у пологовий будинок, де народилась дитина з незрощенням піднебіння і альвеолярного паростку верхньої щелепи. Ціль візиту лікаря?
a. Провести хейлопластику
b. Дати поради для вигодовування дитини
*c. Виготовити обтуратор
d. Проконсультувати
e. Обстежити дитину

88. При профилактическом осмотре у ребенка 5 лет выявлена задержка физиологической стираемости бугров временных клыков. Какой должна быть тактика врача?
a. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены резцов
b. Проводить осмотр 1 раз в месяц до смены резцов
*c. Пришлифовать не стершиеся бугры клыков
d. Проводить осмотр 1 раз в полгода до смены клыков
e. Вмешательства врача не нужны.

89. Ребенок 14 лет, жалобы на эстетический недостаток -протрузию верхних резцов и промежутки между ними, премоляры и моляры смыкаются по 1-у классу Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Какая конструкция аппарата показана для лечения данной аномалии?
a. Аппарат Курляндского
b. Аппарат Гуляевой
c. Аппарат Катца
d. Аппарат Хургиной
*e. Пластиночный аппарат с вестибулярной дугой

90. У ребенка 9 лет, выявлены: выступающий подбородок, диастема и тремы между нижними резцами, которые перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 2 мм. Определите правильную тактику врача
a. Применить каппу Бынина
b. Применить каппу Шварца
c. Назначить комплекс миогимнастики
d. Применить скользящий аппарат Энгля
*e. Применить аппрарат Брюкля

91. У ребенка 12 лет выявлено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Какой метод исследования моделей челюстей позволит поставить диагноз ?
a. Метод Герлаха
b. Метод Хаулея-Гербста
c. Метод Коркхауза
*d. Метод Пона
e. Метод Шварца

92. Дитині 6 років, що перебуває у ортодонта на диспансерному обліку призначений комплекс міогімнастичних вправ з губним еквілібратором. На які м’язи здійснює вплив призначене лікування
*a. Круговий м’яз рота
b. Підборідний м’яз
c. М’язи, які зміщують нижню щелепу вбік
d. М’язи, які опускають нижню щелепу
e. М’язи, які піднімають нижню щелепу

93. Під час обстеження у дитини 5 років визначено відсутність контакту різців, вертикальна щілина розмірами 1-1,5 мм. Визначте ступінь тяжкості морфо логічних порушень
*a. 1 ступінь
b. 3 ступінь
c. 5 ступінь
d. 4 ступінь
e. 2 ступінь

94. У дитини 8 років визначено: верхня зубна дуга V-подібної форми, нижня-трапецієподібна (чотирикутна). Який діагностичний метод дозволяє визначити правиль ну форму зубної дуги
a. Tonn-Gerlach
b. Hoves
c. Linder-Hart.
*d. Hawley-Herber-Herbst
e. Роnt

95. У дівчинки 14 років визначена скупченість верхніх і нижніх фронтальних зубів II ступеня. Який метод дозволяє визначити пропорційність розмірів різців верхньої і нижньої щелепи при нормальній глибині різцевого перекриття:
*a. Tonn
b. Gerlach
c. Howes
d. Hawley
e. Pont

96. У дитини 7 років скупченість фронтальних зубів 2 ступеня обтяжена локалізованим хронічним катаральним гінгівітом. Оберіть раціональний метод лікування?
a. Фізіотерапевтичний
*b. Апаратурний та фізіотерапевтичний
c. Апаратурний
d. Фізіологічний (біологічний)
e. Хірургічний

97. У 12-ти річного юнака неправильне розташування ікла на верхній щелепі. 13 розташований вестибулярно, вище оклюзійної площини; проміжок між 14 та 12-6,5 мм. Оберіть раціональний метод лікування:
a. Апаратурний та міогімнастика
b. Хірургічний та міогімнастика
c. Хірургічний та апаратурний
d. Хірургічний та фізіотерапевтичний
*e. Апаратурний

98. У дитини 13 років 23 прорізався орально, місця в зубній дузі достатньо, перекривається нижніми зубами на 1/2 висоти коронки. Без якого заходу неможлива зміна розташування ікла?
a. Пальцевого масажу
*b. Роз’єднання прикусу
c. Зміщення нижньої щелепи
d. Розширення зубної дуги
e. Видалення премоляра

99. Хлопчик 8 років. Скарги на дефект коронки 11 зуба. Об’єктивно: 11 зуб-відлам 1/3 коронки зуба, пульпова камера закрита, на Rtg-грамі-корінь повністю не сформований. Виберіть найоптимальніший варіант протезування
a. Металокерамічна коронка
b. Штифтовий зуб
c. Комбінована коронка
*d. Тонкостінна металева коронка на 11 зуб
e. Пластмасова коронка

100. Хлопчикові 6 років при плановому огляді лікар-стоматолог виявив виступання підборіддя, розгорнутий кут нижньої щелепи, западання верхньої губи. При змиканні зубних рядів відмічено обернене різцеве перекриття, медіальні щічні горбики 16 і 26 контактують з дистальними горбиками 46 та 36 зубів. Який ортодонтичний апарат доцільно використати для лікування?
a. Регулятор функції Френкеля І типу
b. Регулятор функції Френкеля ІІ типу
*c. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
d. Піднебінну пластинку з похилою площиною у фронтальній ділянці
e. Піднебінну пластинку з накусочною площиною у фронтальній ділянці

101. У дівчинки 11-ти років -адентія, відсутній 35 зуб, що підтверджується рентгенологічно. Між 34 і 33 та 34 і 36 зубами -треми, а сам 34 зуб відносно свого язиково-щічного напряму розвернутий на 300. Визначте, яке аномалійне положення займає 34 зуб?
a. Вестибулярне
b. Оральне
c. Дистальне
d. Мезіальне
*e. Тортооклюзія і дистальне

102. Пацієнт 15 років. Скарги га естетичний недолік (зменшення висоти нижньої третини обличчя, поглиблення підборідкової борозни). Змикання ікол і премолярів нормогнатичне, збільшення різцевого вертикального перекриття. Поставте діагноз
*a. Глибокий прикус
b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Відкритий прикус
d. Перехресний прикус в бокових ділянках
e. Дистальний прикус

103. Пацієнт 5 років. Скарги батьків на естетичний дефект і утруднене відкушування їжі. У дитини ротове дихання. При огляді відмічено наявність вертикальної щілини між різцями 4 мм. Складіть план лікування
a. Призначити піднебінну пластинку з похилою площиною
b. Виготовити піднебінну пластинку з сектором у фронтальній ділянці
*c. Скерувати на консультацію до ЛОРа, призначити міогімнастику
d. Виготовити капу Биніна
e. Відлстрочити лікування до 9 років

104. Хлопчику 10 років. Обличчя симетричне, попорційне. Дихання ротове. В порожнині рота: форма зубних дуг сідлоподібна, високе піднебіння. Ключ оклюзії збережений. Поставте діагноз
*a. Звуження зубних рядів
b. Мезіальний прикус
c. Видовження зубних рядів
d. Розширення зубних рядів
e. Дистальний прикус

105. При огляді лікаря-ортодонта дитини 10 років виявлена коротка вуздечка язика. Яка із перелічених клінічних ознак не є характерним для короткої вуздечки язика?
*a. Перехресний прикус
b. Дистальний прикус
c. Сплощення фронтальної ділянки нижньої щелепи
d. Інфантильне ковтання
e. Порушення мови

106. Для лікування дитини лікар-ортодонт застосовує розширюючу пластинку на верхню щелепу з похилою площиною. Апаратом якої дії є дана пластинка?
a. Комбінованої дії, двощелепний, каповий, ретенційний
b. Механічно-діючий, однощелепний, знімний, блоковий лікувальний
*c. Комбінованої дії однощелепний двощелепної дії, знімний, пластиночний, лікувальний
d. Функціонально-діючий, однощелепний, знімний, пластин очний, профілактичний
e. Функціонально-направляючий, однощелепний, знімний, пластин очний, профілактичний

107. На лікуванні у лікаря-ортодонта знаходиться дитина 5 років. Для її лікування застосовується пластинка з вестибулярним бампером. Яку дію має вестибулярний бампер?
a. Змінює положення язика
*b. Нейтралізує тиск кругового м’яза рота
c. Стимулює ріст бокових ділянок щелеп
d. Змінює нахил верхніх фронтальних зубів
e. Нормалізує функцію ковтання

108. До клініки лікаря-ортодонта звернулась дівчина 13 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Для її лікування необхідно застосувати лицеву дугу. Якою за своєю дією є лицева дуга?
a. Комбінованої дії
b. Профілактичної дії
c. Функціонально діючою
d. Функціонально направляючою
*e. Механічно діючою

109. При огляді лікарем-ортодонтом дитини 5 років у нього виявлено: відсутність зтертості зубів, відсутність трем і диастем, прямий прикус. Який з перерахованих симптомів у 5-річної дитини є ознакою майбутньої скупченості?
a. Відсутність мєзіальної сходинки в області других тимчасових молярів
*b. Відсутність трем і диастем
c. Прямий прикус
d. Відсутність зтертості зубів
e. Ортогнатичний прикус

110. Ребенок 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальные зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальной плоскостях смыкаются нормально. Ребенку установлен диагноз глубокий прикус. Нарушением каких функции сопровождается данная аномалия?
a. Функции глотания, откусывания пищи
b. Функции дыхания, глотания
*c. Функции жевания, откусывания пищи
d. Откусывания пищи, дыхания
e. Нечеткость речи, недостаточное жевание

111. При клиническом обследовании девочки 10 лет. В полости рта: щель по сагиттали-11 мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящими нижними, расположение медиально-щечных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод иссследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Антропометрическое измерение моделей челюстей
b. Ортопантомография
*c. Профильная телерентгенография
d. Определение лицевого индекса по Изру
e. Проведение клинических функциональных проб

