1. Пацієнту 20 років виготовляється порцелянова коронка на 21 зуб. Після виготовлення платинового ковпачка наноситься порцелянова маса. Який етап є кінцевим в лабораторному виготовленні порцелянової коронки?
a. Нанесення прозорого шару на ріжучий край
b. Підфарбування шийки коронки.
c. Нанесення емалевого шару
d. Нанесення дентинного шару
*e. Глазурування

2. Хворому 62-х років для виготовлення ектопротезу необхідно отримати маску обличчя за Гіппократом. Який відбитків матеріал слід використати?
a. Дентафоль
b. Стомафлекс
c. Репин
*d. Гіпс
e. Стенс

3. Хворій 60 років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під час припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається під час ковтання. На якій ділянці ложки треба провести корекцію?
*a. В ділянці крилощелепних складок
b. У ділянці верхнє-щелепних горбів
c. По всьому вестибулярному краю
d. Вестибулярно між іклами
e. У ділянці щічних тяжів

4. Хворому 50 років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. На етапі припасування індивідуальної ложки уточнюється межа в ділянці щелепно-під’язикової лінії. Яку пробу Гербста треба провести?
a. Торкання язиком почергово правої та лівої щоки
*b. Облизування язиком верхньої губи
c. Висування язика в напрямку кінчика носа
d. Широке відкривання рота
e. Ковтання слини

5. Хворій 47 років виготовляється повний знімний протез для верхньої щелепи. На етапі перевірки конструкції протеза виявлено перехресний прикус. Що обумовило його?
a. Фіксація центральної оклюзії
b. Фіксація передньої оклюзії
*c. Фіксація бокової оклюзії
d. Фіксація задньої оклюзії
e. Фіксація звичайної оклюзії

6. Хворій Б., 33 роки, виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22, 23 зуби. Після примірки металевого каркасу треба визначити колір порцелянового покриття. При якому освітленні лікар доцільніше проводити вибір кольору?
a. При штучному освітленні в кабінеті
b. Рішення приймає зубний технік
c. Рішення приймає пацієнт
*d. При розсіяному денному світлі у першій половині дня
e. При світлі стоматологічної лампі

7. Хворому 67 років. Рік тому виготовлений повний знімний пластинковий протез. Звернувся зі скаргою на поломку протезу. Який матеріал потрібно використати для полагодження протезу?
a. Карбодент
*b. Протакрил
c. Синма-74
d. Синма-М
e. Боксил

8. Хвора Б., 45 років виготовлено бюгельний протез на верхню щелепу. Об,ективно: зубна формула 17 16—13 12 11/ 21 22 23—28. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. При перевірці каркаса протеза для забезпечення високих функциональних цінностей оцінюється ширина розширеної дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
a. 1 см
b. 0,5 см
*c. 1,5 -2 см
d. 4 см
e. 5 см

9. Хвора 65 р., звернулася зі скаргами на відсутність всіх зубів на верхній та нижній щелепах. При огляді ротової порожнини виявлено, що альвеолярний відротосок беззубої нижньої щелепи різко атрофований у фронтальній ділянці і виражений у дистальному участку. За класифікацією Келлера, який тип атрофії відмічається?
a. Перший
b. Другий
*c. Четвертий
d. Третій
e. Перший і третій

10. Хворому К. 49 років виготовлено бюгельний протез на нижн.ю щелепу. Об,єктивно: Зубна формула 48---43424241/313233. Зуби інтактні, стійкі. Коронки високи. На клінічному етапі перевірки каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Які з переліченних показників найбільш правильні?
*a. 4-5 мм
b. 0,5-1 мм
c. 7-8 мм.
d. 2-3 мм
e. 1-2 мм

11. Хворому К. 49 років виготовлено бюгельний протез на нижню щелепу. Об,єктивно: Зубна формула 48---43424241/313233. Зуби інтактні, стійкі. Коронки високи. На клінічному етапі перевірки каркаса протеза оцінюється товщина дуги. Які з переліченних показників найбільш правильні?
*a. 2-3 мм
b. 0,5-1 мм
c. 7-8 мм.
d. 0,3-0,5 мм
e. 1-2 мм

12. Пацієнтка 32-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 14 і 25 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 14 і 25 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати при виготовленні цих коронок?
a. Альгінатні
b. Цинкоксиевгенолові
c. Твердіючий
d. Віск
*e. Силіконовий

13. Хворий П., 39 років, звернувся в ортопедичне відділення стоматологічної поліклініки зі скаргами на рухомість зубів верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: прикус ортогнатичний. Зубний ряд безперервний. При обстеженні порожнини рота зуби мають патологічну рухомість І-П ст. Стан маргинального пародонту задовільний. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати у данному випадку?
a. Парасагітальна
b. Сагітальна
c. Сагітальна
d. Фронтосагітальна
*e. По дузі

14. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого В., 69 років, виявлено "рухомий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером друга. Слизова оболонка помірно-рухома. Якому відбитку потрібно віддати перевагу?
a. Декомпресійному
b. Компресійному
*c. Діференційованому
d. Комбінованому
e. Навантажуючому

15. Раненому солдату 20 лет. Объективно: полностью отсутствует подбородок и нижняя челюсть до 34 и 45 зубов. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зубы устойчивые. На каком этапе медицинской эвакуации раненому будет оказана специализированная медицинская помощь?
*a. СВПХГ
b. МПП
c. ОмедБ
d. ОМО
e. МПБ

16. .Хворий,43 років скаржиться на часткову відсутність зубів, та рухомість зубів нижньої щелепи, що залишилися. Із анамнеза: зуби 47, 45, 44, 35, 36, 37 видалені 3 місяці тому. Зуби, що залишилися 1, 2 ступеня рухомість Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Мостоподібні протези
b. Частковий знімний пластинковий протез
c. Знімна капова шина за Мареєм
*d. Бюгельний протез з шинуючими елементами
e. Малі сідлоподібні протези

17. Пацієнт,53 років, звернувся з метою протезування. Після обгрунтування та вибору конструкції протезу згідно з показаннями призначений дуговий протез. Який відбитковий матеріал показаний при виготовленні вибраної конструкції ?
a. Репін
b. Гіпс
*c. Стомафлекс
d. Стенс
e. Ортокор

18. У чоловіка 45 років при обстеженні ротової порожнини виявлено дефект зубного ряду верхньої щелепи 1 класу за кенеді. Згідно показанням вибрана конструкція бюгельного протезу в якому необхідно розмістити дугу в задній третині твердого піднебіння. На якій відстані від лінії А необхідно розташувати дугу протеза ?
a. 5-9 мм
b. 3-4 мм
c. 15-20 мм
d. 25-30 мм
*e. 10-12 мм

19. У хворої Б, 60 років на етапі перевірки конструкції повних знімних протезів і постановки зубів на воскових базисах була виявлена щілина між зубами у фронтальній ділянці і горбковий контакт у бічній. Яка помилка була допущена ?
a. Замість центральної оклюзії визначена задня
b. Неправильно загіпсовані моделі в оклюдатор
c. Розчавлення валиків при визначенні центральної оклюзії
*d. Замість центральної оклюзії визначена передня
e. Замість центральної оклюзії визначена бічна

20. У пацієнта Д, 67 років при об’єктивному обстеженні беззубої верхньої щелепи встановлено незначну рівномірну атрофію альвеолярних відростків, верхньощелепні горби добре збережені, прикріплення вуздечки і щічно-альвеолярних складок у основання альвеолярного відростку, піднебіння глибоке, торус незначно виражений. Який тип атрофії за класифікацією Шредера відповідає клінічній ситуації ?
a. 4
b. 5
c. 2
d. 3
*e. 1

21. Хвора, 62 років скаржиться на утруднене приймання їжі у зв’язку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку нижньої щелепи протягом 2-х днів. Об’єктивно: на рівні перехідної складки 34 з язикового боку декубітальна виразка, розміром 2х3 мм,Який діагноз найбільш ймовірний ?
*a. Травматичний стоматит
b. Токсіко-хімічний стоматит
c. Сифілітична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Алергічний стоматит

22. Хворий, 82 років з повною відсутнітю зубів на верхній щелепі звернувся з метою протезування. Об’єктивно: альвеолярний відросток неатрофований, фронтальна ділянка має грушоподібну форму. Торус не виражений, піднебінне склепіння високе. Яка конструкція протеза найбільш доцільна в даній клінічній ситуації?
a. Повний знімний пластинковий протез зі штучними яснами
b. Повний знімний протез без вестибулярної поверхні
c. Повний знімний протез з вкороченим зубним рядом
*d. Повний протез з зубами "на приточці " і ясеневими кламерами
e. Повний знімний протез без піднебіння

23. Хворий С, 50 років скаржиться на утруднене пережовування їжі в зв’язку з відсутністю зубів на нижній щелепі в бічних ділянках. Об’єктивно: Зуби, які залишилися на нижній щелепі 34, 33, 32, 31, 41, 42, 43, інтактні, коронки високі, мають рухомість 1-2 ступеню. Яку конструкцію зубного протезу доцільно використати в дані йклінічній ситуації?
a. Знімний пластинковий протез з опорними кламерами
*b. Бюгельний протез з шинуючими елементами
c. Знімний мостоподібний протез
d. Знімним пластинковий протез з утримуючими кламерами
e. Знімний пластинковий протез з дентаальвеолярними кламерами

24. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в паралелометрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Який розмір вимірювальних стержнів слід застосувати з цією метою?
a. 0,20, 0,45, 0,70
b. 0,35, 0,60, 0,85
c. 0,30, 0, 55, 0,80
d. 0, 15, 0,40, 0,65
*e. 0,25, 0,5, 0,75

25. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Об’єктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі. Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою ?
a. Кламери системи Нея
b. Телескопічні коронки
*c. Атачмени і балкову систему
d. Кламери Джексона і Боніхарта
e. Дентаальвеоярні кламери

26. Хвора М., 53 років скаржиться на стирання зубів на нижній щелепі, хрускіт в скронево-нижньощелепному суглобі, зміну рис обличчя. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя знижена, носогубні складки різко виражені, кути роту опущені. Зуби 48, 47, 46, 36, 37, 38 відсутні. Зуби на нижній щелепі, що залишилися стерті до рівня ясен. Міжальвеолярна висота 8 мм. Як правильно досягнути перебудови міотатичних рефлексів та необхідної висоти прикусу ?
a. Одномоментно назубними капами
b. Одномоментно зубними протезами
*c. Поетапно назубоясневими капами
d. Хірургічним шляхом
e. Шляхом “вколочування” верхніх зубів

27. При статистичному аналізі захворювань ортопедичного профілю в областному онкологічному диспансері виявлено високий відсоток важких форм патологічного стирання зубів у хворих після отримання променевої терапії онкопатології голови та шиї. Встановлено, що методи профілактики не використовувалися. Який із запропонованих методів може бути використаний для профілактики промененевого враження твердих тканин зубів ?
*a. Накривання зубів на період сеансу опромінення пластмасовою капою
b. Зменшення сеансів та експозиції опромінення
c. Ротові ванночки з антисептиками безпосередньо перед сеансом опромінення
d. Приймання профілактичних доз адаптогенів за 1 місяць до початку опромінення
e. Зменшення загальної дози опромінення

28. Пацієнту Ф., 41 року з дисфункцією скронево-нижньощелепного суглоба призначена центруюча лікувально-діагностична капа, що роз’єднує прикус на 3 мм. Зникнення патологічних смптомів розпочалося на 3 добу лікування. На який термін слід призначити користування тимчасовим протезом ?
a. Не менше 6 днів
b. Не менше 2-3 тижнів
c. Не менше3 років
*d. Не менше 3-х місяців
e. Не менше 12 днів

29. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 34-х років зі скаргами на біль, хрускіт в кінцевій фазі видкривання рота. В анамнезі “вивих “. Амплітуда максимального відкривання рота-58 мм. До якої величини слід обмежити відкривання рота?
a. До 25_30 мм
b. До 10-15 мм
c. До 90-100 мм
*d. До 40-50 мм
e. До 50 -60 мм

30. Пацієнт 39 років вперше звернувся до стоматолога зі скаргами на рухомість зубів, оголення коренів, гіперестезію, втрату міжзубних контактів, запалення ясеневого краю. За даними клінічного обстеження та рентгендіагностики складена одонтопародонтограма, визначена силова перевага верхньої щелепи над нижнєю. Методом оклюзографії виявлені пункти надмірного тиску на фротнальні зуби. Яка пршочергова тактика лікаря ?
*a. Вибіркове зішліфовування і тимчасове шинування
b. Зняття зубних нашарувань
c. Постійне знімне шинування
d. Постійне незнімне шинування
e. Ортодонтичне лікування

31. У пацієнта. 30 років прогресуюча рухомість зубів, оголення коренів, значні зубні нашарування, набряк та кровоточивість ясен. Біохімічний показник вмісту глюкози у крові 6,55 ммоль/л. Рентгенологічно остеопороз верхівок міжальвеолярних перетинок без зменшення їх висоти. Яка першочергова тактика лікаря ?
*a. Консультація лікаря-ендокринолога
b. Дослідження ясеневої рідини
c. Постійне шинування
d. Тимчасове шинування
e. Призначення протизапальної терапії

32. Хворий Б., 40 років на біль, хрускіт в скронево-нижньощелепному суглобі, надмірне відкривання рота. При об’єктивному обстеженні: пальпація суглобових голівок крізь слуховий прохід болісна, відкривання рота понад 7 см. На профілактику якого ускладнення в скронево-нижньощелепному суглобі слід направити ортопедичне лікування ?
a. Артрозоартриту
*b. Вивиха
c. Артрозу
d. Артриту
e. Анкілозу

33. Хворий А., 42 років скаржиться на металевий присмак, сухість в ротовій порожнині, печію язика, головний біль, які пов’язує з протезуванням. Об’єктивно: на верхній щелепі штамповано-паяний мостоподібний протез із потемнінням місць пайок. На нижній щелепі в 36 пломба із амальгами. Захворювання шлунково-кишкового тракту заперечує. Аналіз крові в нормі. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Травматичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Глосалгія
*d. Гальваноз
e. Токсичний стоматит

34. Пацієнт Л., 47 років, вчитель хворіє на генералізованиц пародонтит. Протягом 5-и років користувався незнімною коронковою пластмасовою шиною з опорою на 32, 31, 41, 42. Об’єктивно: зуби фронтальної ділянки мають рухомість 3 ступеня та вестибулярний нахил. Планується видалення зубів. Яку конструкцію після видалення зубів слід запропонувати хворому з урахуванням фаху ?
a. Знімна шина-протез
b. Незнімна нина-протез
c. Незнімний мостоподібний протез
d. Знімний мостоподібний протез
*e. Безпосередній протез

35. Хвора, К, 49 років скаржиться на значну печію слизових оболонок під протезом, особливо верхнім. Повні знімні протези виготовлені 2 дні тому. Негативні відчуття зменшуються після видалення протезів, але повністю не зникають. Об’єктивно: гіперемія та набряк слизових оболонок в межах протезного ложа. Сосочки язика згладжені, атрофовані, гіпосалівація. У клінічному аналізі крові лейкоцитоз, ерітремія, збільшення ШОЕ. Який діагноз найбільш ймовірний ?
a. Протезний алергичний стоматит
b. Кандидоз
c. Медікаментозний стоматит
*d. Протезний токсичний стоматит
e. Протезний травматичний стоматит

36. Хворий К. 64 років 7 років тому виготовили 2 повні знімні протези: Об’єктивно: виражені носогубні та підборідкові складки, зменшена нижня третина обличчя, в кутиках рота відмічено ерозії та кровоточащі тріщини? Які особливості ортопедичних маніпуляцій при протезуванні хворих із ангулярним хей-літом?
a. Об’ємне моделювання базисів протезів.
*b. Відновлення висоти нижньої 1/3 обличчя об’ємне моделювання базисів протезів
c. Використання фарфорових зубів
d. Постановка зубів по сферичній поверхні
e. Виготовляти протези із металевим базисом

37. Робоча та допоміжна моделі фіксуються у середньоанатомічний артикулятор. Яке в ньому значення кута трансверзального суглобового шляху ?
a. 5-7?
b. 35-37?
c. 45-47?.
*d. 15-17?
e. 25-27?

38. У хворого Л., 60 років з повною втратою зубів на в/щ-П тип за Шредером, н/щ-П тип за Келером одним із симптомів є „стареча прогенія”. Які фактори обумовлюють механізм її розвитку?
a. В/щ-базальна дуга ширша, ніж альвеолярна н/щ-базальна дуга вужча, ніж альвеолярна
b. В/щ і н/щ-базальні дуги ширші, ніж альвеолярні
c. В/щ і н/щ-базальні і альвеолярні, дуги рівні за шириною.
*d. В/щ-базальна дуга вужча ніж альвеолярна. н/щ-базальна дуга ширша, ніж альвеолярна
e. В/щ і н/щ-базальна дуги вужчі, ніж альвеолярні

39. Хворому Р.. 56 років з повною втратою зубів виготовляють повні знімні пластинкові протези співвідношення беззубих щелеп ортогнатичне. Постановку штучних зубів проводять по склу за методом М.Є.Васильєва. На рівні яких штучних бокових зубів в/щ спостерігатиметься найбільша випуклість трасверзальної оклюзійної кривої?
a. Других премолярів.
*b. Других молярів
c. Третіх молярів
d. Перших молярів
e. Перших премоялрів

40. У хворого М. 53 років з генералізованим пародонтитом в клініці ортопедичної стоматології планують незнімні шини на в/щ і н/щ із стабілізацією зубних рядів по дузі. Які з контрфорсів в/щ матимуть функціональне значення у розподілі жувального тиску?
a. Лобово-носовий, крилоподібний, піднебінний
b. Лобово-носовиц, виличний, піднебінний.
c. Лобово-носовий, виличний, крилопіднебінний
d. Виличний, крилоподібний, піднебінний
*e. Лобово-носовий, виличний, крилопіднебінний, піднебінний

41. Хворому Б., 39 років з генералізованим пародонтитом ІІ ступеня при плануванні шинуючих конструкцій в клініці ортопедичної стоматології проводять дослідження витривалості пародонту до навантаження гнатодинамометром. Які анатомо-функціональні дані отримують при цьому методі?
a. Тонус жувальних м’язів
b. Жувальну ефективність.
c. Жувальну силу
d. Податливість періодонту
*e. Жувальний тиск

42. При стоматологічному огляді хворого виявлено: зміщення передньої групи зубів, супраоклюзійне положення одного з різців з різною степенню ротації. Для яких захворювань даний симптом є патогноматичним ?
a. При дефектах зубних рядів
b. При загостренні хронічного періодонтиту
c. Гострій пульпіт
d. При загострені захворювань тканин періодонта
*e. Пародонтоза, пародонтита

43. В клініку звернувся пацієнт К. 62 р., з діагнозом-артроз СНЩС. Проведено рентгенологічне обстеження. Назвіть правильно рентгенологічну картину при арторозах СНЩС:
a. Розширення суглобової щілини
b. Звуження суглобової щілини
*c. Зміна форми кісткових елементів суглобу
d. Відсутність суглобової щілини
e. Ущільнення кортикального шару суглобової головки.

44. Хворому із захворюванням тканин пародонту на одному з етапів лікування призначено метод вибіркового пришліфування зубів. Метод вибіркового пришліфування зубів при пародонтиті передбачає:
*a. Зішліфовку скатів горбиків та заглиблення фіссур
b. Зішліфовку захисних горбиків
c. Заглиблення фіссур.
d. Зішліфовку скатів горбиків
e. Вкорочення вершини опорних зубів

45. Пацієнт 46 р., скаржиться на неприємні відчуття та шум у вухах, затруднене пережовування їжі, нервозність. Обєктивно: двосторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ, обмежений першими премолярами, горизонтальна стертість передніх зубів, зигзагоподібне закривання рота. Для якого захворювання характерні ці прояви?
*a. Дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу
b. Надмірна втрата зубів
c. Неврит слухового нерва
d. Генералізований пародонтит
e. Часткова втрата зубів

46. При накладанні знімного пластинкового протезу пацієнт 54 р., скаржиться на різкий біль в ділянці внутрішньої поверхні н/щ на рівні молярів. Який елемент протезного ложа травмується базисом протеза?
a. Зовнішня коса лінія
b. Ретромолярний горбик
c. Вуздечка язика
*d. Внутрішня коса лінія
e. Підщелепна слинна залоза

47. При широкому відкриванні рота пацієнт К., що користується повним знімним протезом на н/щ, відзначає порушення його фіксації. Який з елементів протезного ложа приводить до розмикання кругового клапану в даній ситуації?
a. Щічно-альвеолярні складки
b. Мяке піднебіння
c. Торус
*d. Крило-щелепні складки
e. Вуздечка верхньої губи

48. Хворий К., 65 років, користується повними знімними протезами понад 5 років. Скаржиться на наявність тріщин в кутах рота. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, кути рота опущені і в них наявні тріщини. Яка причина утворення цих тріщин?
a. Завищена міжальвеолярна висота
b. Знижена салівація
c. Неправильна гігієна порожнини рота
*d. Знижена міжальвеолярна висота
e. Неправильна постановка зубів

49. Хворому Н., 64 років, виготовляють повні знімні протези на обидві щелепи. На етапі перевірки конструкції протезів у порожнині рота наявне змикання лише бічних зубів, між фронтальними зубами наявна щілина в мезіо-дистальному напрямі. Яка помилка допущена?
a. Завищена міжальвеолярна висота
b. Визначена бічна оклюзія
*c. Визначена передня оклюзія
d. Неправильна постановка зубів
e. Занижена міжальвеолярна висота

50. Хворий Ф., 40 років, звернувся зі скаргами на кровотечу з ясен, рухливість зубів на обох щелепах, неприємний запах з порожнини рота. Після обстеження встановлено діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Після терапевтичного лікування необхідно шинувати інтактні зубні ряди. Яка найбільш раціональна конструкція шин?
a. Коронкові шини
b. Ковпачкові шини
c. Штамповані металеві шини-капи
d. Штамповані пластмасові шини-капи
*e. Литі багатоланкові шини за Ельбрехтом

51. Хворий В., 50 років, звернувся для протезування дефекту зубного ряду нижньої щелепи (II клас за Кенеді). Наявні 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби з високими клінічними коронками, інтактні, рухливість I-II ступеня, дно порожнини рота достатньої глибини. Яка найбільш раціональна конструкція протеза?
*a. Бюгельний протез з багатоланковим литим кламером і кігтеподібними відростками
b. Мостоподібний протез
c. Знімна лита шина
d. Частковий знімний протез зі штампованим базисом
e. Частковий пластинковий протез

52. Хворому О., 59 років, виготовляють бюгельний протез на нижню щелепу. При дослідженні гіпсової моделі у паралелометрі з якою метою використовують калібри?
*a. Для визначення місця розміщення кінців утримуючих плеч кламерів на опорних зубах
b. Для визначення діаметра опорного зуба
c. Для визначення розміщення тіла опорно-утримуючого кламера
d. Для визначення загальної екваторної лінії
e. Для визначення розміщення оклюзійної накладки

53. Хворий Д., 45 років. Скарги на затруднене пережовування їжі внаслідок рухомості нижньої щелепи. Діагностовано несправжній суглоб у ділянці відсутніх 33 та 34 зубів. Рентгенологічно -дефект тіла нижньої щелепи розміром 0,8 см. Зуби на відламках по обидва боки дефекту інтактні. Який протез рекомендовано в даній ситуації?
a. Шина Тігерштедта з розпірковим вигином
*b. Незнімний мостоподібний протез за Й.М. Оксманом
c. Шина Вебера
d. Гладка шина-скоба Тігерштедта
e. Підборідкова праща Ентіна

54. У пацієнтки 64 років виявлено хронічний локалізований пародонтит середньої важкості у ділянці нижніх фронтальних зубів. Патологічна рухомість різців I-II ступеня. У пацієнтки високі естетичні вимоги і обмежений час. Яку шину доцільно використати у даному випадку?
a. Шину Мамлока
b. Знімну шину Шпренга
c. Ковпачкову шину
d. Кільцеву шину
*e. Шину з композитного фотополімерного матеріалу, армовану стрічкою Ribbond

55. Пацієнт, 52 років, звернувся у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на рухомість зубів верхньої щелепи та відсутність 46, 45, 35 та 36 зубів. Діагностовано хронічний генералізований пародонтит середньої важкості на верхній щелепі, патологічна рухомість зубів I-II ступеня. Якому виду стабілізації слід віддати перевагу при виготовленні постійного шинуючого протеза?
a. Фронто-сагітальна стабілізація
*b. Стабілізація по дузі
c. Фронтальна стабілізація
d. Сагітальна стабілізація
e. Парасагітальна стабілізація

56. Хворий Н., 30 років, звернувся зі скаргами на болі в ділянці передніх зубів нижньої щелепи, які повязує із травмою підборіддя. Обєктивно: співвідношення зубних рядів ортогнатичне. Рентгенологічно -серединний перелом нижньої щелепи. Яка шина найбільш раціональна?
a. Паяна шина на кільцях
b. Шина Гардашнікова
*c. Гладка шина-скоба
d. Шина Вебера
e. Шина Васильєва

57. Хворий Б., 55 років, поступив з двостороннім переломом нижної щелепи в межах зубного ряду. Обєктивно: відсутні 34, 35, 36, 45,46 зуби. Нижні різці рухомі (I-II ступеня). Зміщення фрагментів незначне. Яку шину доцільно виготовити?
a. Шину Ванкевич
b. Гладку шину-скобу
c. Шину Порта
*d. Шину Вебера
e. Шину Тігерштедта

58. Хворий 60-ти років скаржиться на затруднене пережовування їжі внаслідок зміщення нижньої щелепи після нелікованого перелому. Обєктивно: відсутні 35, 36, 38, 45, 46 зуби. Решта зубів інтактні. 43, 44, 47, 48 зуби поза контактом з верхніми боковими та з оральним відхиленням до 1 см. Яка найбільш оптимальна конструкція протеза для нижньої щелепи показана?
a. Суцільнолитий мостоподібний протез
b. Адгезивний протез
c. Шина Ванкевич
*d. Протез із подвійним зубним рядом
e. Дуговий протез

59. Хворий С., 40 років, скаржиться на затруднене пережовування їжі внаслідок зміщення нижньої щелепи. В анамнезі -ментальний перелом 2 місяці тому. Обєктивно: щічні горби 34, 35, 36, 37 зубів контактують з екваторами верхніх бокових зубів з піднебінної сторони. Боковий відкритий прикус. Рентгенологічно -неправильне зрощення перелому нижньої щелепи. Виберіть конструкцію протеза
a. Протез із подвійним зубним рядом
*b. Суцільнолиті металопластмасові коронки
c. Протез із похилою площиною
d. Пластмасова шина-капа
e. Адгезивний протез

60. Хворий Б. 58 років скаржиться на різкий біль у ділянці перехідної складки, який посилюється під час жувальних рухів. Декілька днів тому йому накладено частковий знімний пластинковий протез. Обєктивно: в межах 17, 16, 25, 26, 27 зубів слизова оболонка гіперемійована, болюча при дотику. Яка тактика лікаря у даній клінічній ситуації?
*a. Корекція краю базиса знімного протеза в ділянці декубітальних виразок
b. Лабораторне перебазування знімного протеза
c. Виготовлення нового часткового знімного пластинкового протезу
d. Артикуляційна корекція жувальної поверхні штучних зубів
e. Клінічне перебазування знімного протеза

61. Хворий скаржиться на косметичний дефект 23 зуба. Обєктивно: коронкова частина 23 зуба зруйнована на 80%, корінь стійкий, канал запломбовано до верхівки. Після обстеження прийняте рішення про відновлення зруйнованого зуба литою куксово-кореневою вкладкою. На яку оптимальну глибину слід розширити канал 23 зуба?
a. На 1/3 довжини канала
b. На 1/2 довжини канала
*c. На 2/3 довжини канала
d. На ¼ довжини канала
e. На всю довжину канала

62. Хворий К. 53 років скаржиться на відсутність 12, 11, 21 та 22 зубів. Після обстеження прийняте рішення виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 13 і 23 зуби. Під час препарування на опорних зубах створюються уступи. В яких межах може коливатись їх ширина ?
a. 2,5-3,0 мм
b. 0,1-0,2 мм
c. 0,5-0,8 мм
d. 2,0-2,5 мм
*e. 1,5-2,0 мм

63. Хворий Н., 47 років, скаржиться на зміну кольору 11 та 21 зубів. Обєктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхівок. Вирішено виготовити металокерамічні коронки на 11 та 21 зуби. Під яким оптимальним кутом слід проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. 200(
*b. 50
c. 100
d. 00
e. 150

64. Хворий А.. 52 роки, за професією артист, скаржиться на значну рухливість 12, 11, 21, 22 зубів. Обєктивно: корені 12, 11, 21, 22 зубів оголені на 2/3 висоти, патологічна рухливість III cтупеня. Показано видалення 12, 11, 21, 22 зубів. Який вид протеза доцільно використати для проведення термінового протезування?
a. Адгезивний протез
b. Бюгельний протез
*c. Безпосередній частковий знімний пластинковий протез (імедіат-протез)
d. Металокерамічний мостоподібний протез
e. Штамповано-паяний мостоподібний протез

65. Пацієнт П., 43 роки, скаржиться на кровотечу з ясен, болі в яснах довкола окремих зубів, кровотечу під час чищення зубів. Встановлено діагноз: Локалізований пародонтит. За допомогою оклюдограми визначено точки посиленого оклюзійного контакту. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити металокерамічні коронки
b. Виготовити металеві коронки
*c. Пришліфувати оклюзійні поверхні
d. Провести функціональні проби
e. Виготовити шини-капи

66. Хворий Т., 30 років хворіє на генералізований пародонтит. Планується виготовлення шини Альбрехта. Верхній зубний ряд інтактний, зуби віялоподібно нахилені вестибулярно, мають рухомість II-I ступеня за Ентіним. При незначному тиску позиціонуються в зубному ряду з відновленням апроксимальних контактів. Який вид тимчасового шинування необхідно провести у даного хворого до отримання робочих відбитків?
a. Склеювання зубів липким воском
*b. Склеювання апроксимальних контактів композитом
c. Зв’язуванням зубів поліамідною ниткою
d. Склеювання контактних поверхонь полікарбоксилатним цементом
e. Тимчасове шинування лігатурним дротом

67. Хворому 58 років потрібно шинування передніх зубів верхньої щелепи. Об’єктивно: 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби мають рухомість І ступіня, депульповані. Яку з названих шин раціонально застосувати?
a. Бетельмана
b. Шпренга
*c. Мамлока
d. Марея
e. Напівкоронкову

68. Хворий звернувся в стоматологічну клініку з метою протезування. Об’єктивна: повна відсутність зубів на нижній щелепі. Різка та рівномірна атрофія альвеолярної частини. Прикріплення вуздечок та розташування складок високе. Визначте тип атрофії беззубої нижньої щелепи за Келером
a. І тип
b. ІУ тип
c. У тип
*d. ІІ тип
e. ІІІ тип

69. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферічної поверхні запезпечіть щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
a. 7 см
b. 5 см
*c. 9 см
d. 12 см
e. 18 см

70. Хвора Д., 65 років при обстеженні беззубої нижньої щелепи були виявлені гострі кісткові виступи в ділянці премолярів. Наявність цих виступів несприятливо для протезування, бо є причиною балансування протезу і травмування слизової оболонки. Яка тактика лікаря в даній клінічній ситуації з метою усунення цих ускладнень?
a. Виготовити протез з двошаровим базисом
b. Провести ізоляцію кісткових виступів
*c. Виготовити протез, межа якого буде проходити по верхній частині кісткового виступа
d. Провести ізоляцію кісткових виступів і виготовити протез з двошаровим базисом
e. Виготовити протез з обов’язковим повним перекриттям кісткових виступів

71. Пацієнт С., 52 р. скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту був зданий частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній області визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Яке анатомічне утворення визначає межу протеза в цій ділянці?
a. Язикова ямка
*b. Внутрішня коса лінія
c. Підборідна ость
d. Зовнішня коса лінія
e. Крилоподібна гористість

72. Хворому Б., 60 років виготовляють частковий знімний протез на верхню щелепу. Визначена центральна оклюзія. Який наступний етап протезування ?
a. Виготовлення гіпсових моделей
b. Накладання протеза
*c. Перевірка воскової конструкції протеза
d. Корекція протеза
e. Одержання відбитків

