1. Хворому 52 років після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовили безпосередній протез. Який термін користування ним?
*a. 1-3 місяців
b. 7-12 місяців
c. 4-5 років
d. 2-3 роки
e. 1-2 місяці

2. Дитині К., 3 років, з дефектом твердого та м якого піднебіння планують виготовити плаваючий обтуратор Часовської. Який відбитків матеріал необхідно використати?
a. Евгенол-оксицинкові
*b. Термопластичний чи силіконовий
c. Гіпс
d. Стомальгін
e. Гідроколоїдні

3. Об’єктивно у чоловіка 64 років з беззубими щелепами встановлено: на верхній щелепі-незначна рівномірна атрофія. На нижній щелепі-виражена атрофія бічних ділянок, слизова оболонка у цих ділянках вкладається у повздовжні складки, у фронтальному відділі-рухомий альвеолярний гребінь. На якому етапі виготовлення повного знімного протезу слід враховувати стан нижньої щелепи?
a. На етапі одержання анатомічного відбитка
b. На етапі одержання декомпресійного функціонального відбитка
c. На етапі визначення центральної оклюзії.
*d. На етапі одержання диференційного функціонального відбитка
e. На етапі одержання компресійного функціонального відбитка

4. Чоловік, 48 років звернувся зі скаргами на утруднене вживання їжі, деформацію прикуса. В анамнезі: перелом нижньої щелепи 2,5 місяці тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальній ділянці 1,8 мм (несправжній суглоб). По обидва фрагмента нижньої щелепи є 4 стійких зуба, перкусія безболісна. Яку конструкцію протеза слід використовувати у даному
a. Безшарнірний знімний протез.
*b. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
c. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
d. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
e. Протез з шароамортизаційним кламером за Курляндським

5. Чоловік, 60 років скаржиться на біль на нижній щелепі в боковій ділянці праворуч. Біль посилюється під час прийому їжі. З анамнезу: три дні тому хворому був накладений повний знімний протез на нижню щелепу. Об’єктивно: на нижній щелепі повний знімний протез. У боковій ділянці праворуч по перехідній складці, що відповідає краю протеза дефект слизової оболонки овальної форми, краї вкриті білим нальотом. При доторкуванні-різкий біль. Який діагноз найбільш ймовірний у даного хворого?
a. Алергічний стоматит
b. Актиномікотична виразка
c. Сифілітична виразка.
*d. Декубітальна виразка
e. Токсичний стоматит

6. Хворий, Н, скаржиться на біль у яснах на верхній щелепі ліворуч, кровотечу при чищенні зубів та вживанні твердої їжі. Об’єктивно: на верхній щелепі металевий штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 14,16. Край коронки просунутий під ясна на 0,3 мм. Проміжна частина щільно прилягає до ясен. Слизова оболонка гіперімована, набрякла, ясеневі сосочки згладжені, при доторкуванні стоматологічним інструментом спостерігається кровотеча. Яка тактика лікаря ?
a. Провести рентгенологічну діагностику
b. Направити до стоматолога-терапевта
*c. Зняти мостоподібний протез
d. Направити на клінічний аналіз крові
e. Виготовити металокерамічний мостоподібний протез

7. У больного Д., 41 года, поставлен диагноз: перелом альвеолярного отростка н/ч. Объективно: зубные ряды интактны. При смыкании в/ч и н/ч отмечается множественный контакт. Необходима транспортировка в специализированное лечебное учреждение. Какая доврачебная помощь показана в данном случае?
a. Стандартная шина по Васильеву
b. Гладкая шина-скоба
*c. Подбородочная праща Энтина
d. Шина с зацепными петлями по Тигерштедту
e. Лигатурное связывание по Айви.

8. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом. Визначте найдоцільніші дії лікаря:
a. Запросити зубного техніка для сумісної оцінки відбитків
b. Підсушити відбитки на відкритому повітрі
*c. Передати відбитки для знезараження
d. Негайно передати до лабораторії
e. Зберігати відбитки 90 хв. в мікротеновому пакеті.

9. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом “Іпін” і передано для знезараження. Вкажіть засіб для дезинфекції даних відбитків
*a. Глутаровий альдегід 2,5% рH 7,0-8,7
b. Дезоксон 0,1%
c. Розчин спирту 70%
d. Розчин перекису водню 6%
e. Гіпохлорид натрію 0,5%

10. Пацієнту С., проводиться протезування незнімними мостоподібними металокерамічними конструкціями. Повні анатомічні компресійні двошарові відбитки знято еластичним силіконовим матеріалом “Спідекс”. Відбитки скеровано на знезараження 0,5% розчином гіпохлориту натрію. Вкажіть необхідний час для успішної дезинфекції відбитків:
a. 10 хв
b. 30 хв
c. 60 хв.
*d. 20 хв
e. 5 хв

11. Хворий К., 25 р., звернувся до клініки з метою протезування. При огляді виявили дефект зубного ряду у фронтальному відділі (відсутній 21 зуб). Коронки зубів, що обмежують дефект, інтактні, мають добре виражені екватори і клінічно високу коронкову частину; прикус ортогнатичний. Які ортопедичні конструкції лікар може запропонувати даному пацієнту, враховуючи небажання пацієнта препарувати зуби і наявність алергії на всі анестетики
a. Знімний бюгельний протез
b. Провести імплантацію.
c. Знімний протез з денто-альвеолярними кламерами
d. Знімний протез з утримуючими кламерами
*e. Виготовити адгезивний мостоподібний протез

12. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластинчатого протеза на верхній щелепі. Протезом користується близько 7 років. Об’єктивно: протез балансує, погано фіксується. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Пришліфувати штучні зуби в протезі.
*b. Виготовити новий протез
c. Провести перебазування протеза
d. Виготовити еластичну пыдкладку
e. Провести корекцію протеза

13. Чоловік, 70 років, скаржиться на стук зубів під час користування повними знімними протезами. Об’єктивно: губи зімкнуті з напругою, обличчя видовжене, носогубні та підборідкові складки зглажені, проміжок між штучними зубами під час розмови складає 3 мм. Яка помилка була зроблена під час протезування?
a. Міжальвеолярна висота занижена
b. Штучні зуби поставлені у прямому прикусі
*c. Міжальвеолярна висота завищена
d. Помилково підібрані штучні зуби
e. Помилково визначена лінія посмішки.

14. Хвора К., 35 років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Об’єктивно: 18 14 13 12 11 21 22 23 24 28. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілістності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
*a. Балкове кріплення
b. Утримуючі кламери
c. Денто-альвеолярні кламери.
d. Телескопічне кріплення
e. Опорно-утримуючі кламери

15. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий Т., 30 років з включеним дефектом нижнього зубного ряду. Після проведення обстеження, патології з збоку тканин пародонту не виявлено. Планується виготовлення мостоподібної конструкції. Яким повинно бути співвідношення суми коефіцієнтів жувальної ефективності опорних зубів до суми коефіцієнтів жувальної ефективності зубів, що відсутні
*a. 1:0,8
b. 1:1,5
c. 1:2,5.
d. 1:2
e. 1:1

16. Хворий К., 22-х років, звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба, 11 і 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 21 зуба минуло 2 місяці?
a. Частковий знімний протез
b. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
*c. Двоетапна імплантація
d. Штамповано-паяний протез з опорою на 11 і 22 зуби
e. Металопластмасовий протез з опорою на 11 і 22 зуби.

17. У хворого 60 років діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи з дефектом кістки більше 2 см., на кісткових відламках залишилось по 2 зуба. Який протез доцільно запропонувати даному хворому?
a. Знімний шарнірний протез за Вайнштейном.
*b. Знімний шарнірний протез за Оксманом
c. Частковий знімний пластинчатий протез
d. Незнімний мостоподібний протез
e. Заміщуючий незнімний шарнірний протез

18. Хвора 50 років скаржиться на погіршення фіксації часткового знімного пластинчатого протеза, яким користується 1 рік. Об’єктивно: альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований, але базис протезу відповідає протезному ложу, протез балансує. Яка ваша тактика в даному випадку?
*a. Активація утримуючих кламерів
b. Виготовлення нового протезу
c. Зменшення базису протезу.
d. Виготовлення протезу з еластичною підкладкою
e. Перебазування протезу

19. Хворий К.,65 р., скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного протезу на нижній щелепі, яким користується 3роки.Об’єктивно: різка нерівномірна атрофія альвеолярних відростків. Слизова оболонка суха, малоподатлива. Яке лікування буде запропоновано хворому в даному випадку?
a. Перебазування протезу
b. Вестибулопластика
c. Вкорочення базису протезу.
*d. Виготовлення нового повного знімного протезу з м(якою підкладкою
e. Виготовлення протезу з розширеним базисом

20. Хворому 48 р., після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Об’єктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке з’єднання кламерів з базисом зменшить, на вашу думку, перекидання резекційного протезу?
a. Жорстке з’єднання
b. Це не має принципового значення.
c. Стабільне з’єднання
d. Пружне зєднання
*e. Суглобове зєднання

21. У хворого 44 р., внаслідок несвоєчасного надання спеціалізованої допомоги фрагменти нижньої щелепи зрослися у неправильному положенні. Об’єктивно: різке звуження нижньої щелепи, вестибулярні горбки нижніх зубів контактують з оральними горбками верхніх зубів. Від оперативного втручання хворий відмовився. Яку тактику щодо лікування повинен вибрати лікар?
a. Виготовити назубоясенну пластинку.
*b. Виготовити протез з подвійним рядом зубів
c. Виправити деформацію прикусу шляхом зішліфовування зубів
d. Виготовити незнімний мостоподібний протез з шарнірним кріпленням
e. Виправити деформацію прикусу апаратурно-хірургічним методом

22. Хворому, 56 років, виготовляється частковий знімний протез. В анамнезі -хвороба Боткіна. Як дезинфікувати відбитки даного пацієнта, отримані альгінатним матеріалом?
a. Обробка в 0,1% розчині хлораміну-15хв
b. Промивання 70% етиловим спиртом.
c. Автоклавування
d. Обробка лізолом -5хв
*e. Глутаровий альдегід 2,5% -10хв

23. Жінка 43 років скаржиться на рухомість нижніх фронтальних зубів. Обєктивно: Відсутні 48, 47,46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зуби 43, 42, 41, 31, 32, 33 мають рухомість 2–го ступеня, слизова оболонка навколо них набрякла, з ціанотичним відтінком. Яка шинуюча конструкція оптимальна для даної хворої?
a. Бюгельний протез з антискидачами
b. Ковпачкова шина-протез з у фронтальному відділі.
c. Частковий знімний протез з вестибулярною дугою
d. Бюгельний протез з багатоланковим кламером і кігтеподібними відростками
*e. Композитна шина армована скловолокном

24. Дівчинка 9 років скаржиться на косметичну ваду, зміну кольору постійних зубів, яку помітили при їх прорізуванні. Об'єктивно: жувальні поверхні 16,26,36,46 з ознаками деструкції. Коронки 11,12,21,22,31,32,41,42 темно-коричневого кольору, на вестибулярній поверхні з ознаками деструкції емалі, при зондуванні відмічається крихкість тканин. Діагноз: флюороз емалі. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Виготовлення металокерамічних коронок
b. Виготовлення штампованих коронок
*c. Виготовлення композитних реставрацій
d. Ремінерелізуюча терапія
e. Протезування пластмасовими коронками.

25. Стоматолог, при лікуванні переломe нижньої щелепи з дефектом кісткової тканини у фронтальному відділі, з метою попередження западання м'яких тканин губи та підборіддя в ротову порожнину виготовити шину. Визначте її найбільш доцільну конструкцію при даній клінічній ситуації^
a. Шину Порта
*b. Шина Рауера з розпіркою
c. Шина Марея з похилою площиною
d. Шина Тігерштедта
e. Зубо-ясеневу шину Вебера

26. У хворого 58-ми років діагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Об(єктивно: відсутні 38, 36, 32, 41, 43, 48 зуби, збережені зуби інтактні, стійкі. Зміщення відламків нижньої щелепи не наблюдається. На рентгенограмі дефект кісткової тканини до 2 см. Яка конструкція протезу показана в даній ситуації?
a. Протез з кульково-амортизаційним кламером за Курляндським
b. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням.
c. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
d. Протез з шарніром за Гавриловим
*e. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом

27. Хворий 40 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: відсутні 35, 36, 45, 46 зуби. Глибоке різцеве перекриття. Планується заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи штамповано-паяними мостоподібними протезами. Яку особливість повинні мати дані протези?
a. Краї коронок не заходять під ясна
b. Краї коронок охоплюють шийки зубів
*c. Жувальна поверхня коронок лита
d. Проміжна частина звужена
e. Проміжна частина сідлоподібної форми

28. У хворого 57 років звичний вивих нижньої щелепи. Для обмеження відкривання рота виготовлений апарат Ядрової. Яким повинен бути термін лікування
a. 12 місяців
b. 18місяців
c. 6 місяців
d. 9 місяців
*e. 3 місяці

29. Хворий 35 років скаржиться на больові відчуття в зубах при прийманні твердої їжі. Об-но: жувальні горбики і ріжучі краї усіх зубів верхньої та нижньої щелепи стерті на 1/3 висоти, інтактні, реакція на хімічні та термічні подразники позитивна, прикус прямий. Соматичних захворювань, професійних шкідливостей та шкідливих звичок не виявлено. Яка найбільш імовіна причина підвищеного стирання зубів?
a. Вік хворого
b. Стать хворого
c. Прийом твердої їжі
d. Вид прикусу
*e. Порушення амело та дентиногенезу

30. Хворий 50 років скаржиться на біль в ділянці сронево-нижньощелепного суглоба. При обстеженні виявлено горизонтальну генералізовану форму патологічної стертості зубів та гіпертонус жувальних м’язів. Планується виготовлення капи. Який лікувальний ефект вона обумовить?
*a. Усунення гіпертонусу жувальних м’язів
b. Перебудова міостатичного рефлексу
c. Збільшення висоти обличчя
d. Перебудова періодонтально-м’язового рефлексу
e. Координація функції жувальних м’язів

31. У хворої 32 років часткова відсутність зубів нижньої щелепи, зубоальвеолярное подовження у ділянці 16, 15 зубів на 1/3 висоти коронок. Який метод вирівнювання оклюзійної поверхні слід застосувати?
a. Зішліфовування зубів
b. Хірургічний метод
c. Апаратурно-хірургічний метод
*d. Дезоклюзія
e. Ортодонтичний метод

32. Хворий 30 років, скаржиться на часті вивихи нижньої щелепи. Об-но: зубні ряди збережені, ортогнатичний прикус. Визначається клацання в скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота. Застосування якого з зазначених апаратів дозволить попередити вивих?
a. Апарат Шура
b. Апарат Оксмана
c. Апарат Лімб ерга
d. Апарат Збаржа
*e. Апарат Петросова

33. Хворий 45 років скаржиться на біль в ділянці cкроневонижньо-щелепного с углоба при прийманні твердої їжі. В анамнезі лікування з приводу артриту СНЩС зліва. При обстеженні виявлено локалізовану форму патологічної стертісті зубів нижньої щелепи, множинні передчасні контакти зубів. Коронкова частина 36 відновлена цементною пломбою. Глибоке різцеве перекриття. Яка найбільш імовірна причина виникнення захворювання СНЩС?
*a. Передчасні контакти зубів
b. Запалення пульпи 36 зуба
c. Глибоке різцеве перекриття
d. Запалення періодонту 36 зуба
e. Приймання твердої їжі

34. Хвора 39-ти років звернулася зі скаргами на біль в ділянці 21 зуба протягом 2 днів. В анамнезі лікування даного зуба з приводу карієсу. Об’єктивно: 21 зуб покритий металокерамічною коронкою, слизова оболонка в проекції верхівки кореня набрякла, гіперемована. Перкусія зуба різко болісна. На рентгенограмі кореневий канал запломбований неякісно. Планується зняття коронки з 21 зуба. Яка анестезія більш показана?
a. Внурішньокісткова
*b. Провідникова
c. Інтралігаментарна
d. Інфільтраційна
e. Аплікаційна

35. Хворому 50 років після односторонньої резекції верхньої щелепи накладений тимчасовий протез. Через який термін можна буде замінити його на постійний?
a. 10-12 місяців
b. 7-9 місяців
*c. 3-6 місяців
d. 12-15 місяців
e. 16-18 місяців

36. У хворого 56 років проведена резекція підборідянного відділу нижньої щелепи. Яку шину слід застосувати для утримання її фрагментів?
a. Шина Лімберга
*b. Шина Ванкевич
c. Шина Тігерштедта
d. Шина Васильєва
e. Шина Порта

37. У хворого 35 років планується резекція половини нижньої щелепи. Виготовляється безпосередній протез за методом Оксмана. Які складові частини буде мати його конструкція?
a. Фіксуюча та стабілізуюча
b. Фіксуюча та заміщуюча
c. Фіксуюча та спрямовуюча
*d. Фіксуюча та резекційна
e. Фіксуюча та репонуюча

38. У хворого 55 років під час огляду порожнини рота виявлені сполучені дефекти твердого та м’якого піднебіння. Який з перелічених видів щелепно-лицевих апаратів показаний у даному випадку?
a. Формуючі
*b. Роз’єднуючі
c. Фіксуючі
d. Репонуючі
e. Спрямовуючі

39. Хворий 70 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: повна відсутність зубів верхньої щелепи, серединний дефект твердого піднебіння. Планується виготовлення обтуруючого повного знімного протеза з двошаровим базисом. Яку пластмасу необхідно використати для зовнішньої частини протеза?
a. ПМ-01
b. Редонт
c. Боксил
*d. Фторакс
e. Протакрил-М

40. Хворому 40 років з дефектом твердого та м’якого піднебіння планується виготовлення обтуратора за Ільїною-Маркосян. Визначте частини його конструкції
a. Репонуюча і обтуруюча
b. Спрямовуюча і формуюча
c. Фіксуюча і формуюча
d. Фіксуюча і замикаюча
*e. Фіксуюча і обтуруюча

41. Організується міська стоматологічна поліклініка для обслуговування 200 000 дорослого населення. Скільки посад лікарів-стоматологів повинно налічувати ортопедичне відділення?
*a. 20
b. 15
c. 5
d. 10
e. 30

42. Мешканці віддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоров’я повинен її здійснити?
a. Дільнична лікарня
b. Сільська амбулаторія
c. Міська стоматологічна поліклініка
d. Медико-санітарна частина
*e. Обласна стоматологічна поліклініка

43. У хворого 55 років часткова відсутність зубів верхньої щелепи. Визначається зубоальвеолярне подовження у ділянці 36, 37 зубів вище рівня оклюзійної площині до 3 мм. Який з перелічених методів вирівнювання оклюзійної поверхні більш показаний?
a. Дезоклюзія зубів
b. Апаратурно-хірургічний
*c. Зішліфовування зубів
d. Хірургічний
e. Ортодонтичний

44. Больному С., 74 года, через 8 месяцев после резекции правой половины верхней челюсти планируется изготовление постоянного резекционного протеза. Какой прибор может быть использован для определения оптимальных границ резекционного протеза?
*a. Параллелометр
b. Гнатодинамометр
c. Миотонометр
d. Аппарат Ларина
e. Микрометр

45. Хворий 54 років скаржиться на больові відчуття в скронево-нижньощелепному суглобі. В анамнезі лікування з приводу склерозуючого артрозу. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Прикус ортогнатичний. Які найбільш виражені зміни скронево-нижньощелепного суглоба у цього хворого?
*a. Склерозування конгруентних поверхонь суглоба
b. Деформація суглобової голівки
c. Деструкція суглобової голівки
d. Дистрофія суглобових кісток
e. Запалення суглоба

46. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
a. Исследовать модели в артикуляторе “Гнатомат”
b. Панорамную рентгенографию
c. Профилометрию в аппарате “Коркхауза”
*d. Параллелометрию
e. Исследовать модели в окклюдаторе

47. Больной 50 лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль под полным съемным протезом на нижней челюсти при жевании. Протез был изготовлен 2 недели назад. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти в области переходной складки выявлены декубитальные язвы. Определите причину данного осложнения
a. Аллергическая реакция на пластмассу базиса протеза
b. Завышена межальвеолярная высота
c. Нарушение технологии полимеризации пластмассы
d. Нарушение технологии формования пластмассы
*e. Несоответствие границ протеза протезному ложу

48. Хворий 45 років, скаржиться на металевий присмак, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану, які з’явилися через 2 місяці після протезування. Об’єктивно: в ротовій порожнині металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37, 45, 47 та золоті коронки на 25,26,27. Який метод обстеження найбільш інформативний у хворої?
a. Визначення РН слини
b. Загальний аналіз крові
*c. Вимірювання величини різниці потенціалів
d. Змив за Ясиновським
e. Визначення мікроелементів слини

49. В кресле у врача-ортопеда находится пациент с дефектом зубного ряда 14, 15, 16. Предстоит обработка зубов под коронки. Каким способом необходимо обработать наконечник перед препарированием?
a. Р-ром фурацилина
*b. 3% р-ром хлорамина 2 раза через 15 минут
c. 3% р-ром хлорамина 1 раз
d. 3% р-ром перекиси водорода
e. Р-ром марганцево-кислого калия

50. Хворий В.-ВІЛ-інфікований звернувся в клініку з метою протезування. Лікар планує виготовлення мостоподібних протезів. Як треба обробити інструмент після прийому цього хворого?
a. В сухожарової шафі
b. Без особливостей
*c. По спеціальної схемі
d. Обробка лізоформіном
e. Обробка в 3% р-не хлораміна

51. Хвора 36 років скаржиться на різкий біль, клацання в правому СНЩС, печіння в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі та гострим болем. Об’єктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрішньоротовій пальпації латеральних крилоподібних м’язів відчувається біль справа. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь рівні, гладкі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дисфукція СНЩС
b. Гострий посттравматичний артрит СНЩС
c. Анкілоз СНЩС
d. Деформуючий артроз СНЩС
e. Ревматичний артрит СНЩС

52. Больная Г., 51 год, обратилась к стоматологу с жалобами на ощущение сухости, металлический вкус во рту, усиливающиеся при приеме кислой пищи. Протезировалась 2 месяца назад. Объективно: красная кайма губ сухая, слегка цианотична, одиночная коронка на 45 из золота, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах паек видны окисные пленки. Назовите наиболее вероятный предварительный диагноз больной
a. Кандидоз
b. Токсический стоматит на металлические протезы
c. Аллергический стоматит
*d. Гальваноз
e. Токсический стоматит на акриловый протез

53. Хворий 48 років 3 місяці користується частковими знімними протезами. На основі скарг пацієнта, даних об’єктивного обстеження та додаткових методів дослідження, поставлено діагноз -алергічний стоматит спричинене барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином усунути алергічну дію барвників?
a. Виготовити двошарові базиси
b. Виготовити литі металеві базиси протезів
c. Виготовити штамповані металеві базиси
*d. Виготовити протези з безколірної пластмаси
e. Заформувати пластмасу методом литва

54. Больной Д., 50 лет, обратился в клинику с жалобами на чувство горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты. 1,5 месяца назад получил ортопедическое лечение. Объективно: боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная коронка и мостовидные протезы изготовлены из стали. В местах паек видны окисные пленки. В 47-пломба из серебряной амальгамы. Какие специальные методы обследования могут подтвердить предварительный диагноз?
a. Биохимия крови
b. Соскоб с языка, слизистых оболочек с последующей микроскопией
c. Определение РН желудочного сока
d. Rg опорных зубов мостовидных протезов
*e. Измерение разности потенциалов в полости рта

55. В ортопедичне відділення звернулася пацієнтка К., 50 років-працівниця швейної майстерні з метою протезування. При обстеженні виявлено генералізовану патологічну стертість зубів. З анамнезу: 1 рік тому проведено струмектомію. Вкажіть можливу причину даної патології:
a. Гіперфункція щитовидної залози
*b. Гіпофункція щитовидної залози
c. Дисгормональні зміни клімактеричного періоду
d. Шкідливі професійні звички
e. Гіпер-або гіпофункція щитовидної залози

56. Больная 42 лет, обратилась с жалобами на жжение языка, нарушение вкуса, сухость во рту. Страдает хроническим холециститом. Объективно: полость рта санирована. Золотой мостовидный протез с опорными 23, 26. Одиночные коронки МЗП 45, 44, при дотрагивании гладилкой к которым, определяются болевые ощущения. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для установления диагноза?
a. Кожные пробы
b. Определение вкусовой чувствительности
c. Определение травматической окклюзии
d. Определение рН полости рта
*e. Измерение микротоков в полости рта

57. Хворий 45-ти років, за фахом викладач, звернувся за порадою до ортопеда-стоматолога, з метою вибору раціонального протезування. Об-но: зуби 12, 11, 21, 22 мають 3 ступень рухомості. Яка ортопедична допомога найдоцільніша?
a. Віддалене протезування
b. Бюгельний протез
c. Раннє протезування
d. Незнімний протез
*e. Безпосередне протезування

58. У больной Б., 38 лет, обратившейся в клинику ортопедической стоматологии, в ходе обследования обнаружены явления гальванизма в полости рта. Из каких материалов протезы в полости рта могут вызывать эти явления?
a. Керамика -пластмасса
b. Кнс -фотокомпозит
c. Золото-спс
d. Кхс-керамика
*e. Нержавеющая сталь-золото

59. Хворий 70 років скаржиться на заїди у кутах рота. Користується повними знімними протезами. Об’єктивно: нижня третина обличчя укорочена, кути рота опущені, у них наявна мацерація шкіри. Яка причина утворення зайди?
*a. Занижена міжальвеолярна висота
b. Порушення гігієни порожнини рота
c. Знижена салівація у порожнині рота
d. Неправильна постановка зубів
e. Постійне користування протезами

60. Хв. 40 років. Скарги на затруднене пережовування внаслідок зміщення нижньої щелепи. В анамнезі ментальний перелом 2 місяці тому. Об’єктивно: відсутність 35;36;38...45;46. Решту зубів інтактні. 43;44;47;48 поза контактом з антагоністами з оральним відхиленням 1 см. Від хірургічного втручання відмовляється. Вкажіть оптимальний вид конструкції протезу нижньої щелепи
a. Паяна шина на кільцях
b. Металокерамічний мостоподібний протез
*c. Протез з подвійним зубним рядом
d. Знімний пластинковий протез
e. Адгезивний протез

61. Хв.. 30 років звернувся з скаргами на болі в ділянці передніх зубів нижньої шелепи, які пов’язує з травмою підборідкової ділянки. Об’єктивно: зубні ряди неперевні, співвідношення зубів ортогнатичне. Рентгенологічно: серединний перелом нижньої щелепи. Який вид шини найбільш раціональний?
a. Шина Вебера
b. Пластмасова шина-капа
c. Паяна шина на кільцях
d. Ковпачкові шина
*e. Гладка шина-скоба

62. Хв. 62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези.Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. На першому клінічному етапі отримано робочі відбитки,силіконовими блоками зафіксовано центральну оклюзію, визначено фасон та колір штучних зубів. Яким буде наступний клінічний етап?
a. Корекція готового протеза
b. Фіксація центральної оклюзії
*c. Перевірка конструкції протеза
d. Визначення міжальвеолярної висоти
e. Накладання протезів

63. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези.Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. Діагноз: дефект зубних рядів верхньої і нижньої щелепи І клас за Кеннеді. Яка група дефектів зубних рядів при визначенні центральної оклюзії за Бетельманом у даного пацієнта?
a. П’ята група
*b. Друга група
c. Третя група
d. Перша група
e. Четверта група

64. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези. Об’єктивно: відсутні тільки премоляри і моляри на верхній та нижній щелепах. Яким буде напрям кламерної лінії в цьому клінічному випадку?
*a. Трансверзальний
b. Діагональний
c. Площинний
d. Точковий
e. Сагітальний

65. Хв.62 р. виготовляються часткові знімні пластинкові протези.Об’єктивно: відсутні премоляри і моляри на верхній і нижній щелепах. На етапі перевірки конструкції протезів виявлено відсутність контакту між штучними зубами справа і зліва. Розігрітою восковою пластинкою перезафіксовано центральну оклюзію. Який наступний клінічний етап?
a. Зняття анатомічних відбитків
*b. Повторна перевірка конструкції протезів
c. Визначення і фіксація центральної оклюзії
d. Здача пластинкових протезів
e. Корекція протезів

66. Пацієнту, 65 років, за медичними показами, в клініці ортопедичної стоматології виготовлено повні знімні пластинкові протези з пластмасовими штучними зубами. Згідно з чинним законодавством, який мінімальний термін гарантії надається державою для данного виду протезування?
a. Мінімальний термін гарантії -36 місяців
b. Мінімальний термін гарантії -48 місяців
c. Мінімальний термін гарантії -20 місяців
d. Мінімальний термін гарантії -24 місяці
*e. Мінімальний термін гарантії -12 місяців

67. Пацієнту, 35 років, у клініці ортопедичної стоматології виготовлено металокерамічну коронку на 21 зуб. Який мінімальний гарантійний термін, згідно з чинним законодавством, надається на виготовлену металокерамічну коронку?
*a. Мінімальний термін гарантії -12 місяців
b. Мінімальний термін гарантії -36 місяців
c. Мінімальний термін гарантії -3 місяці
d. Мінімальний термін гарантії -6 місяців
e. Мінімальний термін гарантії -24 місяці

68. Пацієнт Б.,58 років, скаржиться на недостатнє пережовування їжі. Об’єктивно: частково зруйновані 35,36,37 зуби, пломби часто випадають; наявність мостоподібного протезу із золота в ротовій порожнині. Сплановано виготовлення вкладок. Який матеріал найдоцільніше застосувати?
*a. Золото-платиновий сплав 750 проби
b. Хромо-нікелевий сплав
c. Хромо-нікель-кобальтовий сплав
d. Нікель-кобальтовий сплав
e. Кобальто-хромовий сплав

69. Пацієнту 24 роки. Відламалася штучна коронка 22 зуба, який 8 років тому був депульпованим і коронкова частина є повністю зруйнованою. Який мікропротез необхідно виготовити для відновлення коронкової частини 22 зуба?
a. Вкладка
b. Пломба
*c. Куксово-коренева вкладка
d. Накладка
e. Штампована коронка

70. Пацієнтові Б.,32 роки, під час препарування 21 і 11 зубів під металокерамічні коронки були частково зруйновані кукси цих депульпованих зубів. За допомогою чого можна відновити кукси 21 і 11 зубів?
*a. Анкерний штифт і композит
b. Пластмасова коронка
c. Накладка
d. Вкладка
e. Вінір

71. В процесі обстеження у хворого 25-ти років при змиканні зубних рядів виявлена максимальна кількість оклюзійних контактів зубів-антагоністів, при цьому рентгенологічно суглобова головка нижньої щелепи знаходиться біля основи схилу суглобового горбка. Який вид оклюзії спостерігається?
a. Бокова ліва
b. Задня
c. Передня
d. Бокова права
*e. Центральна

72. Пацієнту 65 років виготовляється повний знімний протез шляхом постановки штучних зубів по склу на нижній щелепі. Зубний технік створив поверхню, що в ротовій порожнині розпочинається на задньому контактному пункті першого премоляра і закінчується на дистально-щічному горбку зуба мудрості. Що покладено в основу цієї постановки?
a. Зінична лінія
b. Камперовська горизонталь
c. Серединна лінія
d. Трансверзальна крива
*e. Крива Шпее

73. Одним із станів визначення центральної оклюзії є побудова площини, що при наявності достатньої кількості зубів проходить через ріжучі краї центральних різців нижньої щелепи та дистально-щічні горбики останніх молярів. Яка площина будується?
*a. Протетична
b. Вертикальна
c. Франкфуртська
d. Трансверзальна
e. Сагітальна

74. У хворої рентгенологічно виявлено сплощення і гострокінцеву форму головки правого скронево-нижньощелепного суглоба, утворення екзофітів у ділянці шийки суглобового відростка і вирізки гілки нижньої щелепи. 3 анамнезу відомо про поступове порушення рухів нижньої щелепи. Яке захворювання суглоба має пацієнт?
a. Кістковий анкілоз
b. Фіброзний анкілоз
c. Гострий артрит
d. Хронічний артрит
*e. Деформуючий артроз

75. Хворому 48 років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 17,16,12,11,21,22,24,28. 28 зуб нахилений в бік щоки. Межова лінія проходить високо на вестибулярній поверхні зуба і низько на піднебінні. Який тип кламера системи Нея слід використовувати?
a. 2
*b. 5
c. 4
d. 3
e. 1

76. Женщина, 27 лет, жалуется на постоянное выпадение пломбы в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 на жевательно-аппроксимальной поверхности дефект твердых тканей коронковой части на 1/3. зуб в цвете не изменен, реакция на холодовой раздражитель положительная, быстро проходящая. Какая конструкция показана больной?
a. Комбинированная коронка
b. Пластмассовая коронка
c. Полукоронка
*d. Вкладка
e. Металлокерамическая коронка

77. Мужчина, 37 лет, преподаватель ВУЗа, жалуется на эстетический дефект во фронтальной части в области верхней челюсти. В анамнезе: отлом коронковой части 11 в результате механического воздействия. Объективно: линия перелома на уровне десневого края, корень 11 неподвижный. Перкуссия безболезненная. На рентгенограмме-корневой канал запломбирован до верхушки корня. Какую конструкцию целесообразно предложить больному
a. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
b. Фарфоровая вкладка
c. Штифтовый зуб по Ахмедову
*d. Культевая штифтовая вкладка с металлокерамической коронкой
e. Комбинированная коронка по Белкину

78. Девушка, 20 лет, обратилась с целью протезирования. В анамнезе-вследствии травмы отлом коронки зуба. Объективно: коронка 13 зуба разрушена на 2/3. перкуссия безболезненна. На рентгенограмме канал запломбирован до верхушки корня. После препарирования коронка зуба выступает над десной на 3 мм. Какую конструкцию штифтового зуба целесообразно рекомендовать пациентке?
a. Штифтовый зуб поАхметову
b. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
*c. Штифтовый зуб по Ричмонду
d. Штифтовый зуб поДевису
e. Штифтовый зуб поЛогану

79. Пациент 40-ка лет обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов во фронтальном участке нижней челюсти, повышенную чувствительность в этой области шеек зубов. На рентгенограмме в области 42,41,31,32 имеется расширенная периодонтальная щель, резорбция костной ткани альвеолярного отростка выражена на 1/3 длины корней. 42,32-1 степени подвижности, 41,31-2 степени подвижности. Какую временную шину необходимо применить для фронтальной стабилизации зубного ряда?
a. Шину Мамлока
b. Шину Когана
c. Шину Копейнина
*d. Шину по Навотну
e. Шину Треумана

80. Больной Г., 55 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии после проведения пластической операции по поводу дефекта носа. Какой ортопедический аппарат показан для формирования полости носа и воздухоносных путей, а также наружных контуров носа?
a. Аппарат Оксмана
b. Шина Вебера
c. Шина Лимберга
*d. Аппарат Шура
e. Шина Ванкевич

81. У больного, 60 лет в результате огнестрельного ранения образовался обширный дефект носа. От хирургического лечения больной временно отказался и ему было предложено изготовление эктопротеза носа. Какой оттиск необходимо получить у данного больного?
a. Гипсовый оттиск дефекта
b. Оттиск эластической массой с дефекта
c. Комбинированный оттиск с дефекта
d. Оттиск термопластической массой со всего лица
*e. Гипсовый оттиск со всего лица

82. Больной 65-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу изготовления эктопротеза орбиты, утерянной в результате травмы. При помощи чего осуществляется фиксация протеза орбиты?
a. Зажимы
b. Магниты
c. Часовая пружина
d. Шарнирные устройства
*e. Очковая оправа

83. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Не применил один из видов местного обезболивания
b. Не провел психологическую подготовку больного
c. Не использовал общего обезболивания
*d. Не полностью собрал анамнез
e. Нарушил правила препарирования

84. Больному М., 68 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проведен этап определения центрального соотношения челюстей. Постановка зубов проводится в индивидуальном артикуляторе. Что позволяет установить данный артикулятор?
a. Угол сагитального суставного пути
b. Угол сагитального резцового пути
*c. Углы резцового и суставного путей
d. Сагитальный резцовый путь и угол сагитального пути
e. Суставной путь

85. Больная Е., 48 лет, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на боли во время пользования полными съемными протезами, изготовленными 2 недели назад. Объективно: на внутренней поверхности нижней челюсти в области премоляров округлые костные выступы размером 0,2-0,3 мм, слизистая оболочка над ними резко гиперемирована. Какой прием необходимо использовать для полноценного протезирования пациента полными съемными протезами?
a. Провести коррекцию
b. Удалить экзостозы хирургическим путем
*c. Изготовить протез с эластической прокладкой
d. Изготовить базис с отверстиями для экзостозов
e. Изменить границы протеза

86. Больная А., 47 лет, обратилась с жалобами на сухость во рту, жжение языка, зуд десен. Из анамнеза: была запротезирована цельнолитыми мостовидными протезами с опорой на 47 и 44, 34 и 37. объективно: диффузная эритема языка. Содержание сахара в крови 7,1 ммоль/л. поставьте диагноз
a. Состояние климакса
*b. Сахарный диабет
c. Аллергический стоматит
d. Токсико-химический стоматит
e. Синдром Костена

87. Під час виготовлення суцільнолитої ортопедичної конструкції у зуботехнічній лабораторії було застосовано віск, що мав вигляд прямокутних брусків червоного, зеленого або синього кольору розмірами 40х9х9 мм. Що за віск було застосовано?
a. Базисний
*b. Модевакс
c. Формодент
d. Лавакс
e. Восколіт

88. Хворому С 32 років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до складу?
a. 2% мопівакаїн з адреналіном
b. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора
c. 2% артикаїн з епінефіраном
*d. 4% артикаїн з адреналіном
e. 4% артикаїн без вазоконстриктора

89. Хворій 38 років показано виготовлення куксової штифтової вкладки на 13 зуб. Який віск треба застосувати під час прямого моделювання?
*a. Лавакс
b. Восколіт
c. Базисний
d. Формодент
e. Модевакс

90. Хворий 53 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію ЧЗП. Протези були зроблені 7 років тому. Порушена фіксація в останні півроку. Яка тактика?
a. Провести перебазування ЧЗП
b. Виготовити м’яку прокладку під протез
c. 
*d. Виготовити новий протез
e. Провести хірургічну корекцію протезного ложа

91. Хворому 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез. Об’єктивно: у ротовій порожнині на верхній щелепі відсутні 17,16, 15, 14, 25, 26, 27, 28. для того щоб забезпечити трансверзальну кламерну лінію, на які зуби повинні опиратись плечі кламерів?
*a. 13 та 24 зуби
b. 24 та 18 зуби
c. 24, 13 та 18 зуби
d. 24 та 18 зуби
e. 13 та 18 зуби

92. Хворий 48 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Під час обслідування виявлено відсутність 48, 47, 46, 35, 36, 37, 38 зубів; 45 та 34 зуби мають низькі клінічні коронки та не дуже виражений екватор. Планується виготовлення бюгельного протезу. Яка система фіксації найбільш доцільна?
a. Двоплечий дротяний
b. П’ятого типу за системою Неи
c. Дротяний одноплечий
*d. Телескопічна конструкція
e. Дротяний петлеподібний

93. До клініки ортопедичної стоматології звернулась хвора 56 років зі скаргами на біль під дугою бюгельного протезу. З анамнезу з’ясовано, що бугель було накладено тиждень тому у іншому місті. Має місце механічна травма дугою бюгельного протезу, слизової оболонки на піднебінному склепінні. На якій відстані повинна знаходитись дуга бюгеьного протезу, щоб запобігти цьому ускладненні?
*a. 0,5 мм
b. 0,2-0,3 мм
c. 5-6 мм
d. 1,5 -2,0 мм
e. 2-3 мм

94. У клініку звернувся пацієнт 45 років з метою протезування незнімними мостоподібними протезами. Встановлено попередній діагноз генералізований пародонтит. Який додатковий метод обстеження вирішить остаточно питання застосування зубів для опори під мостоподібний протез?
a. Перкусія
b. Мастікаціограма
c. Електроміограма
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Проба Шиллера-Пісарева

95. Хворий 63 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології для подальшого протезування. Йому встановлено діагноз: патологічна стертість. Проведено рентгенологічне обстеження. Який метод обстеження необхідно провести для обрання методу ортопедичного лікування?
*a. Електроодонтодіагностика
b. Електроміографія
c. Функціональні жувальні проби
d. Реографія
e. Мастікаціографія

96. Хворому Н. Показане виготовлення часткового пластинкового протезу для верхньої щелепи. Об’єктивно: відмічаються дефект 2 класу по Гаврилову. Вкажіть проходження дистальної межі протезу?
a. До горба верхньої щелепи
b. Охоплювати 2/3 горба верхньої щелепи
c. Охоплювати горба верхньої щелепи перекриваючи лінію “А”
*d. Охоплювати горба верхньої щелепи
e. Охоплювати 1/3 горба верхньої щелепи

97. Хворому С. показане виготовлення часткового пластинкового протезу на верхній щелепі. Як проходить його межа в ділянці наявних на щелепі фронтальних зубів?
a. Доходить до рівня шийок зубів
b. Перекриває коронки на 1/3 висоти
c. Проходить нижче рівня шийок зубів
*d. Перекриває коронки на 2/3 висоти
e. Перекриває всю висоту коронки

98. Хворому К., 59 років, виготовляють повний знімний пластинковий протез на нижній щелепі. Під час корекції індивідуальної ложки на нижній щелепі при висуванні язика вперед відбувається зміщення ложки. Де потрібно провести корекцію краю індивідуальної ложки?
a. З вестибулярної сторони в районі молярів
b. З вестибулярної сторони в районі премолярів
c. В ділянці вуздечки нижньої губи
d. В ділянці щічних складок
*e. З язичної сторони, в ділянці вуздечки язика

99. Пацієнтка К., 22 років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 12 и 23 зубів. Плановано виготовити металокерамічні коронки на 12 і 23 зуби. Який відбитковий матеріал необхідно застосовувати при виготовленні цих коронок?
a. Воск
*b. Силіконовий
c. Альгінат ний
d. Тіоколовий
e. Цемент

100. У хворого хронічна заїда. На що потрібно звернути особливу увагу при протезуванні даного хворого знімними протезами?
a. На санацію порожнини рота
b. На підбір штучних зубів
*c. На висоту прикусу
d. На вибір відбиткового матеріалу
e. На режим полімеризації пластмаси

