1. Хворий 27 років, скаржиться на рухомість зубів верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Визначається характер змикання зубів у центральній оклюзії. Який із перелічених методів обстеження слід використати?
a. Електроміографія
*b. Аналіз діагностичних моделей щелеп
c. Мастикаціографія
d. Гнатодинамометрія
e. Рентгенографія

2. Хворий звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: одиноко стоячий 17 зуб. Шийка зуба оголена. Планується покриття його штучною коронкою та виготовлення знімного протеза з утримуючим кламером. Яка з перелічених коронок більш показана у даному випадку?
*a. Повна металева
b. Пластмасова
c. Екваторна
d. Напівкоронка
e. Фарфорова

3. Хворий 56 років звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: на жувальній поверхні 17 зуба цементна пломба. Планується покриття його повною металевою штампованою коронкою. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
a. 0,31-0,4 мм
b. 0,42-0,47 мм
c. 0,48-0,5 мм
*d. 0,27-0,3 мм
e. 0,41-0,44 мм

4. Хворий 47 років звернувся зі скаргами на рухомість штучної коронки на 36 зубі, виготовленої 2 роки тому. Об-но: 36 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. При зондуванні виявляється щілина між стінкою коронки і зубом. Що могло обумовило дане ускладнення?
a. Наявність міжзубних контактів
b. Занурення краю коронки в ясневу кишеню
*c. Нещільне охоплювання коронкою шийки зуба
d. Контакт коронки із зубами -антагоністами
e. Надмірний термін користування коронкою

5. Юнак призовного армійського віку проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Жувальну ефективність планується визначити за методом Рубінова. Якої ваги горіх слід дати досліджуваному?
a. 0,7 г.
*b. 0,8 г
c. 0,5 г
d. 0,3 г
e. 0,6 г

6. Хворому 28 років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Фіксація вкладки
*b. Отримання відбитка
c. Виготовлення моделі
d. Моделювання вкладки
e. Відливка вкладки

7. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Об-но: зубна формула 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34, 35, інші зуби відсутні. Комірковий відросток в беззубих ділянках різко атрофований. Як покращити стабілізацію протеза ?
a. Збільшити розміри сідел
b. Збільшити ширину дуги
c. Зменшити ширину дуги
*d. Застосувати безперервний кламер
e. Зменшити розміри сідел

8. Хворий 46 років звернувся зі скаргами на болі в ділянці твердого піднебіння під час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Об-но: на слизовій оболонці твердого піднебіння в зоні розташування дуги бюгельного протезу виразковий пролежень. Яка найбільш ймовірна причина появи виразки?
a. Помірна піддатливість слизової оболонки
b. Приймання твердої їжі
c. Постійне користування протезом
*d. Щільне прилягання дуги до слизової оболонки
e. Високий схил твердого піднебіння

9. Хворий 62 років скаржиться на хрустіння в скронево-нижньощелепних суглобах. Користується частковими знімними протезами біля 10 років. Об-но: нижня третина обличчя вкорочена. Зуби в протезах значно стерті. Яка найбільш ймовірна причина даного ускладнення?
a. Приймання твердої їжі
*b. Зниження міжальвеолярної висоти
c. Часткова відсутність зубів
d. Вік хворого
e. Постійне користування протезами

10. Хворому 75 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуванні губів вперед ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
*a. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
b. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії
c. В ділянці премолярів з язикової сторони
d. Уздовж щелепно-під’язикової лінії
e. Від ікла до ікла з язикової сторони

11. Хворий 70 років звернувся зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі. Об-но: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, запираючий клапан порушений. Що необхідно зробити для покращення фіксації протеза?
*a. Переробка протеза
b. Корекція протеза
c. Подовження країв базису протеза
d. Об’ємне моделювання базису протеза
e. Розширення країв базису протеза

12. У хворого 40 років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Пластинковий протез з обтуруючою частиною
b. Плаваючий обтуратор
c. Обтуратор за Ільїною-Маркосян
*d. Піднебінна пластинка
e. Обтуратор за Померанцевою-Урбанською

13. Під час бойових дій виникла необхідність у поповненні відбиткових матеріалів. В який комплект їх вкласти?
*a. ЗП
b. ЗТ-1
c. ЗТ-3
d. ЗТ-2
e. ЗЛ

14. Хворому 53 років виготовляють паяний мостоподібний протез. На клінічних та лабораторних етапах використовують допоміжний матеріал з хімічною формулою (СаSO4)2 х Н2О. Вкажіть даний матеріал
a. Цемент
b. Ізокол
c. Відбіл
*d. Гіпс
e. Віск

15. У хворого 58 років віялоподібне розходження передніх зубів верхньої щелепи. Який відбитковий матеріал краще використати для отримання відбитка?
a. Стенс
b. Гіпс
*c. Стомальгін
d. Ортокор
e. Репін

16. Пациентке 45 лет, планируется изготовление металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 23 и 26 зубы. Объективно: в области шеек опорных зубов имеются клиновидные дефекты, зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Какой вид придесневого препарирования опорных зубов целесообразнее применить в этом случае?
a. Со символ уступом.
*b. Без уступа
c. С уступом с вершиной
d. Со скошенным уступом
e. С прямым уступом

17. Пациенту 68 лет, пользуется полным съемным протезом более 7 лет. Объективно: в области альвеолярного отростка нижней челюсти с язычной стороны, имеется язва с отечными и гиперплазированными краями и кровоточащим дном. Протезами не пользуется более 2-х недель. Ваши действия в данной клинической ситуации?
*a. Направить больного к онкологу
b. Продолжить терапевтическое лечение
c. Провести коррекцию протеза в области пролежневой язвы.
d. Провести артикуляционную коррекцию протеза
e. Изготовить новые протезы

18. Больной 45 лет, направлен в клинику с диагнозом: закрытый срединный перелом нижней челюсти в области 41,31 зубов, без смещения. Объективно: в полости рта имеются все зубы на верхней и нижней челюстях, атрофия костной ткани нижней челюсти, на 1/3 длины корней, подвижность зубов 1,2 степени ( пародонтит). Выберите из предложенных шину для лечения перелома данному больному?
a. Шину Тигерштедта с зацепными петлями
b. Шину Васильева.
c. Гладкую шину-скобу
d. Шину Ванкевич
*e. Зубо-десневую шину Вебера

19. У пациента 65 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, после изготовления полного съемного протеза, на основании жалоб, объективного обследования, лабораторных методов исследования, поставлен диагноз: токсический стоматит. Что из предложенного следует применить в данной клинической ситуации?
*a. Изготовить новый протез
b. Химическое серебрение протеза
c. Перебазировку протеза клиническим методом..
d. Перебазировку протеза лабораторным методом
e. Положить протез на 1-2 дня в спиртовой раствор

20. Пациенту 46 лет, по показаниям, планируется изготовление металлокерамических коронок на 11,12 зубы. В анамнезе: заболевание печени. Зубы не депульпированы. Больной нервничает, боится препарирования. Какому виду обезболивания следует отдать предпочтение?
a. Аппликационной анестезии.
*b. Премедикации, инъекционной анестезии
c. Аудиоаналгезии
d. Обезболиванию охлаждением
e. Общему обезболиванию

21. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
a. 8-10 мм
b. 10-12 мм
c. Не має значення
*d. 5-8 мм
e. 3-5 мм

22. Пацієнту С., проводиться визначення міжальвеолярної висоти при повній відсутності зубів анатомо-фізіологічним методом. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді і біля основи носа у порівнянні з станом фізіологічного спокою н/щ
a. На 2-3 мм більшою.
*b. На 2-3 мм менша
c. На 5-6 мм більшою
d. На 5-6 мм менша
e. Однаковою

23. У клініці ортопедичноїї стоматології хворій 26-ти років під час підготовки у 35 зубі порожнини п’ятого класу під вкладку випадково розкрили пульпу. Що могло бути найвірогіднішою причиною ускладнення?
a. Створення “фальцу”
b. Відсутність додаткової порожнини.
c. Створення дивергуючих стінок
d. Створення конвергуючих стінок
*e. Формування плоского дна

24. Хворий 29 років. Скарги на відлом коронки 26 зуба. Об-но: індекс руйнування зуба (ІРОПЗ) становить 0,9, тканини кореня тверді, за даними рентгенографії канал запломбовано до верхівки, хронічних запальних процесів періодонту не виявлено.Яка із перелічених конструкцій доцільніша для протезування 26 зуба?
a. Штифтовий зуб із захисною пластинкою
b. Спрощений штифтовий зуб.
c. Штифтовий зуб з кільцем
d. Штифтовий зуб з вкладкою
*e. Штифтова куксова вкладка і коронка

25. Cтоматолог-ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розташування у зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою.На яку максимальну величину (у градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
*a. 15
b. 6-8
c. 20-25.
d. 4
e. 10

26. У пацієнта К., 62р. встановлено діагноз хронічний генералізований пародонтит середньої форми важкості з наявними передчасними контактами зубів-антагоністів. Який метод лікування необхідно використати в першу чергу?
a. Використати тимчасові шини
b. Використати постійні шинуючі протези
c. Виготовити шину Ельбрехта
*d. Метод вибіркового пришліфовування зубів
e. Провести раціональне протезування

27. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт К., віком 56 років, де йому провели визначення центрального співвідношення щелеп при виготовленні повного знімного пластинкового протезу на в/щ. Який наступний клінічний етап?
a. Зняття функціонального відбитку з в/щ
b. Визначення і фіксація центральної оклюзії
c. Отримання анатомічного відбитка.
*d. Перевірка воскової композиції протеза
e. Накладання повного знімного пластинкового протезу

28. Юноша, 19 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Об-но: 23,25 относительно параллельны, прикус ортогнатический. Какую конструкцию целесообразно использовать в данном случае ?
a. Штампованный мостовидный протез.
*b. Адгезивный мостовидный протез
c. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 23 и 25
d. Консольный мостовидный протез с опорой на 25
e. Цельнолитой мостовидный протез

29. Хвора 32-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час вживання їжі і чищення зубів. Із анамнезу зясовано, що хворій 2 тижні тому виготовлена металева штампована коронка. Обєктивно: на 27 металева штампована коронка, що заходить під ясеневий край на 1-1,5 мм, при доторкуванні кровоточить. Перкусія слабо болісна. Яка тактика лікаря у даному випадку ?
a. Провести полоскання Ротоканом
b. Дати можливість хворій звикнути до протезу
c. Зняти коронку і провести лікування крайового пародонту
*d. Зняти коронку і виготовити нову
e. Розкрити коронку через жувальну поверхню

30. Хвора Л, 45 років скаржиться на металевий присмак в роті, відчуття кислого, порушення смаку, печію у язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: На верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез з кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бокові поверхні язика гіперімовані, дещо набряклі. Який діагноз у даного хворого ?
a. Алергічний стоматит
b. Токсичний стоматит
*c. Гальваноз
d. Кандидоз
e. Глосалгія

31. Хвора 28 років скаржиться на дефект твердих тканин 11, косметичний дефект. Після обстеження для відновлення дефекту вибрана металокерамічна коронка. Яку методику препарування зуба Ви застосуєте ?
*a. Препарування з утворенням уступу по вестибулярній поверхні під кутом 1350
b. Препарування без утворення уступу
c. Препарування з утворенням уступу тільки з апроксимальних сторін
d. Препарування з утворенням уступу під кутом 90 градусів тільки з оральної і апроксимальних сторін зуба
e. Препарування з утворенням кругового уступу під кутом 150 градусів

32. Хвора, 19 років скаржиться на біль і напруження у жувальних мязах, стертість бугрів жувальних зубів, нічний скрегіт. Який із методів лікування найбільш прийнятний ?
a. Призначення заспокійливих засобів лікування
b. Виготовлення коронок на бічні ділянки зубного ряду
c. Використання накусувальних пластинок
*d. Використання роз"єднуючих кап, міогімнастика, самомасаж
e. Лікування у психолога

33. Хворий, 38 років направлений в ортопедичне відділення після проведеного курсу терапевтичного лікування з приводу пародонтиту. Із анамнезі часті рецидиви захворювання, при загостренні відмічаються пародонтальні абсцеси. Об'єктивно: 42, 41, 31, 32 рухливі І-ІІ ст., 43 і 33 стійкі, шийки зубів оголені на одну четверту, гіперестезія твердих тканин відсутня. Яку раціональну конструкцію постійної шини слід запропонувати хворому?
a. Шину Мамлока
b. Напівкоронкову шину
*c. Суцільнолиту, колову знімну шину
d. Коронково-ковпачкову шину
e. Балкову шину за Курляндським

34. Хвора, 28 років скаржиться на утруднення при відкушування їжі, порушення мови та рис обличчя внаслідок відсутності 11, 21, 22, 23. З боку порожнини рота відзначається деформація зубної дуги внаслідок зміщення 31, 41, 42 вище оклюзійної площини з одночасним розростанням альвеолярного відростку. Згідно якої класифікації можливо визначити діагноз ?
a. За Оксманом
b. За Катцем
c. За Бушаном
d. За Шредером
*e. За Пономарьовою

35. Жінка 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45,46, 47, 48 зубів. 35, 44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтові ?
a. Знімний пластинковий протез
b. Мікропротез
c. Адгезивний мостоподібний протез
*d. Бюгельний протез
e. Мостоподібний протез

36. Хвора, 45 років звернулася з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду І клас за Кенеді, відсутні-36,37,38,46,47,48. Прикус фіксований. Коронки 35 та 45 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Безперервний кламер
*b. Телескопічна система фіксації
c. Кламер Роуча
d. Атачмени
e. Комбінований кламер Акера-Роуча

37. Хвора 19 років, за фахом актриса скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі ліворуч. 1 рік тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сіруватого кольору. Об’єктивно: 11 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Що із клінічної картини є протипоказанням до виготовлення фарфорової коронки?
a. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
b. Аномалія кольору зуба
c. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
*d. Глибокий прикус
e. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба

38. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 56, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
a. Кламер Джексона
b. Кламер Роуча
*c. Кламер Аккера
d. Телескопічну фіксацію
e. Гнутий дротяний кламер

39. Хворий, 28 років, має включений дефект зубного ряду нижньої щелепи, 35 відсутній. 36, 34 інтактні, стійкі, відносно паралельні, зі збереженою анатомічною формою. Яку ортопедичну конструкцію доцільніше використати у даному випадку ?
*a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Бюгельний протез
c. Імедіат-протез
d. Частковий знімний протез
e. Незнімний мостоподібний протез

40. Жінка 55-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс при вживанні рідкої їжі. Об'єктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 16 перфораційний дефект альвеолярного відростка розміром 3*2,8 см. Від хірургічного втручання хворий категорично відмовився. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
*a. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією
b. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
c. Захисна піднебінна пластинка із целулоїду
d. Звичайний незнімний мостоподібний протез
e. Бюгельний протез з обтуруючою частиною із еластичної пластмаси

41. Хворий, 52 років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні іклів-ліворуч. Припухлість на місці перелому, утруднене відкривання рота. Обидві щелепі беззубі. Яку конструкцію слід запропонувати хворій ?
a. Наясенна шина Порта
b. Наясенна шина Гунінга
c. Зубо-ясенна шина Ванкевич
*d. Наясенна шина Лімберга
e. Апарат Рудько

42. Хвора, 60 років, скаржиться на болі в жувальних мязах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При посмішці оголюється базис повного знімного протезу. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу ?
*a. Завищена висота прикусу
b. Визначена задня оклюзія
c. Неправильна постановка зубів на верхній щелепі
d. Визначена передня оклюзія
e. Занижена висота прикусу

43. Хвора, 32 років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку ?
*a. Стомафлекс
b. Стомальгін
c. Ортокор.
d. Стенс
e. Репін

44. Хворий, 28 років скаржиться на незручність при вживанні їжі. В анамнезі 24 зуб зруйнувався внаслідок ускладнень карієсу. Обєктивно: ІРОПЗ = 0,9, стінки кукси щільні, перкусія безболісна. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані до верхівок, корінь рівний, змін в періапікальних тканинах немає. Яку ортопедичну конструкцію Ви обираєте?
a. Напівкороку
b. Вінір
c. Штучну коронку
d. Вкладку
*e. Штифтову

45. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на косметичний дефект верхньої щелепи у фронтальному відділі-ліворуч. Обєктивно: 23 депульпований. Пломба відновлює вестибулярно-апроксимальну поверхню коронки на 1/3, щільно прилягає до стінок порожнини, стійка, не відповідає кольору зуба, зуб змінений в кольорі, перкусія безболісна. Яка оптимальна конструкція показана хворому ?
a. Напівкоронка
b. Вкладка
c. Пластмасова коронка
d. Металева штампована коронка
*e. Металокерамічна коронка

46. Хвора, 55 років скаржиться на сухісь в порожнині рота, металевий присмак. Об’єктивно: в порожнині рота є паяні мостоподібні протези з опорою на 47, 45, 43 та 35, 37 зуби. В місцях пайки спостерігається зміна кольору. Який діагноз найбільш ймовірний ?
*a. Гальваноз
b. Пародонтит
c. Гіперацидний гастрит
d. Травматичний стоматит
e. Кандидоз

47. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Припасування індивідуальної ложки для отримання функціонального відбитка проводиться за допомогою проб Гербста. Під час ковтання слини ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити її край?
a. Від ікла да ікла з язикового боку
b. Від ікла да ікла з вестибулярного боку
*c. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії
d. Уздовж щелепно -під’язикової лінії
e. Вділянці премолярів з язикового боку

48. Б-ной П.,47 лет, жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснено, что зубы утрачены в результате травмы 3 месяца назад.11,12 отсутствуют.13,21,22 разрушены на 2/3, восстановлены пломбами. Прикус ортогнатический. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту, учитывая то, что он работает лектором?
a. Бюгельный протез с фиксацией на аттачменах
b. Пластмассовый мостовидный протез
*c. Металлокерамический мостовидный протез
d. Частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть
e. Металлический штампованный мостовидный протез с фасетками

49. Жінка, 28 років, скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Об’єктивно: коронка 13 зруйнована майже до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі, перкусія безболісна. Ro-короневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку ?
*a. Штифтовий зуб
b. Металокерамічна коронка
c. Мікропротез
d. Вкладка
e. Пластмасова коронка

50. Студентка 20 років скаржиться на біль в жувальних мязах, якій виникає з ранку, стертість бугрів жувальних зубів, явища гіперестезії. Біль у жувальних мязах і явища гіперестезії підсилюються під час екзаменаційної сесії. При огляді у ділянці нижніх жувальних зубів 36,37 спостерігається кратероподібна стертість жувальної поверхні, обмежена тонким шаром емалі. Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Клиноподібний дефект
*b. Бруксизм
c. Ерозія емалі
d. Патологічна стертість
e. Дисфункція СНЩС

51. Хвора 38-ми років скаржиться на біль по переду проекції зовнішнього слухового проходу, клацання при відкриванні рота, “закладання” у вухах. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота за рівною траєкторією. Дефект зубного ряду І кл. за Кенеді, відсутні 18, 17, 16, 26, 27, 28. Яке з анатомічних утворень сприймає найбільше навантаження ?
*a. Суглобовий диск (меніск)
b. Дистальний скат медіального суглобового горбика
c. Капсула суглобу
d. Дно суглобової ямки скроневої кістки
e. Суглобова голівка

52. Студент К., 18 років звернувся з метою протезування 11, 21 металокерамічною конструкцією. При обстеженні виявлено, що протипоказань до застосування такою конструкцією немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний ?
a. Стенс
b. Репін
c. Стомальгін
d. Ортокор
*e. Сіеласт

53. Хворий, 70 років, з повною втратою зубів на верхній щелепі і дефекті твердого піднебіння скаржиться на утруднене вживання їжі, виливання рідкої через ніс, часті хронічні захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи атрофований -І тип за Шредером, податливість слизової оболонки -І клас за Супле. На твердому піднебінні -рубцевозмінений дефект розміром 2х3 см. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку?
*a. Повний знімний протез з системою внутрішнього і периферичного клапанів
b. М’який обтюратор і повний знімний протез
c. Повний знімний протез з металевим базисом і м’яким обтюратором
d. Повний знімний протез з потовщенням у ділянці дефекту
e. Повний знімний протез із постановкою зубів на штучних яснах

54. Хвора, 35 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення, головні болі, роздратованість які з’явилися через 2 місяці після протезування. Об’єктивно: в ротовій порожнини мостоподібні протези з опорою на 45,47,35,37 з нержавіючої сталі та золоті коронки на 15,16,17. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Проба за Кулаженком
b. Загальний аналіз крові
c. Визначення РН слини
d. Визначення мікроелементів слини
*e. Вимірювання величини різниці потенціалів

55. При об’єктивному обстеженні хворого визначається дефект твердих тканин 24 зуба. ІРОПЗ=0,8. Дефект частково відновлений пломбою, яка не відповідає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмі не виявляється патологічних процесів. Яка конструкція показана в даному випадку?
*a. Штифтова конструкція
b. Вкладка
c. Екваторна коронка.
d. Напівкоронка
e. Штучна коронка

56. У хворого С.45 років, після травми правосторонній перелом нижньої щелепи. Пацієнту була зафіксована алюмінієва дротяна шина з зачіпними гачками.Об"єктивно: обличчя симетричне, відкривання роту супроводжується незначною біллю, спостерігається незначна рухомість відломків. Зуби на нижній щелепі стійкі, мають низькі коронки. Дані рентгенограми свідчать, що між 45 та 46 зубами визначається перелом тіла нижньої щелепи без дефекта кістки. Яку шину необхідно використати для завершення лікування?
*a. Шина Вебера
b. Шина Лімберга
c. Підборідочна праща
d. Шина Збаржа
e. Шина Ванкевич

57. Больной 28 лет жалуется на отлом коронки 23 зуба. Объективно: в устьях корневого канала пломбировочный материал, перкуссия безболезненна. Какова тактика врача?
a. Изготовить штифтовый зуб
b. Удалить 23 зуб
*c. Рентгенологическое исследование 23 зуба
d. Восстановить 23 зуб ортополимером
e. Изготовить коронку но Белкину.

58. Больной Ю. 32 года обратился в клинику ортопедической стоматологии, с диагнозом: перелом в/ч. Для лечения перелома в/ч возможно применение стандартного комплекта Збаржа. Как осуществляется при этом фиксация внутриротовой части?
*a. С помощью двойной стандартной дуги
b. Небной пластинкой из пластмассы
c. Паяной шиной с опорными коронками
d. Зубонадесневой шиной Вебера
e. Алюминиевой назубной шиной

59. Жінка, 26 років, скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 23 зруйнована мало не до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі перкуторно безболісна. На Ro-кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Назвіть конструкцію потеза, які можливо використати для заміщенні дефекту?
*a. Штифтовий зуб
b. Металокерамічна коронка
c. Вкладка.
d. Паяний мостоподібний протез
e. Імедіат-протез

60. У пацієнта М.,25 р., вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
a. Комбінована за Куріленко
b. Металопластмасова коронка за Мате
c. Пластмасова коронка
d. Керамічна коронка
*e. Вінір

61. Чоловік 40 років, звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба глибока каріозна порожнина, всі стінки порожнини збережені. До якого класу за класифікацією Блека належить дана порожнина?
a. V
*b. I
c. III
d. II
e. IV

62. Жінка 25 років звернулась зі скаргами на зміну кольору 13 зуба, естетичний недолік. В анамнезі лікування даного зуба з приводу ускладнення карієсу, алергія до пластмаси. Обєктивно: 13 зуб має темно-сірий кольор, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Прямий прикус. Яка з перелічених штучних коронок показана у даної хворої?
a. Металопластмасова
b. Пластмасова
*c. Металокерамічна
d. Штампована
e. Лита

63. Жінка 18-ти років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 зуб має темно-сірий колір, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Виберіть пластмасу для виготовлення даної коронки
a. Акрел
b. Етакрил
*c. Синма
d. Фторакс
e. Бакрил

64. Чоловік 43-х років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 37 зуба зруйнована на 2/3, щічна і язикова стінки тонкі. На оклюзіограмі щільний контакт з антагоністами. На яку товщину необхідно зішліфуват жувальну поверхню даного зуба при препаруванні під металеву штамповану коронку?
*a. 0,28-0,3 мм
b. 0,5-0,6 мм
c. 0,7-0,8 мм
d. 0,6-0,7 мм
e. 0,1-0,2 мм

65. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 36 зуба зруйнована на 1/3, щічна і язикова стінки тонкі. Планується покриття зуба повною металевою штампованою коронкою з нержавіючої сталі. Яка товщина майбутньої коронки?
a. 0,18 мм
b. 0,42 мм
c. 0,38 мм
*d. 0,25 мм
e. 0,32 мм

66. Чоловік 27 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи металопластмасовим мостоподібним протезом. Яку пластмасу використаєте для облицювання протеза?
a. Протакрил
b. Норакрил
*c. Синма-М
d. Акрилоксид
e. Фторакс

67. Хворій 28 років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез для заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324 -2728 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Проведена перевірка каркаса протеза в порожнині рота. Який технологічний процес необхідно провести для облицювання протеза?
a. Формування
b. Штамповка
c. Лиття
d. Паяння
*e. Зпікання (обжиг)

68. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул ххх Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Яка оптимальна ширина дуги ?
a. 0,5-1,0 мм
b. 1,5-2,0 мм
c. 4,0-5,0 мм
*d. 2,0-3,0 мм
e. 1,0-1,5 мм

69. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa -14131211/212223 -28 --Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється розташування дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
a. Прилягає до піднебіння
b. Відлягає на 0,4 мм
c. Відлягає на 1,0 мм
*d. Відлягає на 0,5мм
e. Відлягає на 0,2 мм

70. Хворому 53 років виготовляється частковий пластинковий протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa -/ -23 ---23 зуб покритий повною металевою коронкою, має рухомість I ступеня. Відбиток з верхньої щелепи буде отриманий еластичним матеріалом. Яку відбиткову ложку краще застосувати?
a. Індивідуалізована стандартна ложка
b. Стандартна відбиткова ложка
c. Воскова індивідуальна ложка
d. Перфорована стандартна ложка
*e. Пластмасова індивідуальна ложка

71. Чоловік 55 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формулa -13 -/ -23 ---13/23 зуби мають клиноподібні дефекти. Планується виготовлення часткового пластинкового протеза для верхньої щелепи з утримуючими дротяними кламерами. Які зубні протези необхідно застосувати для відновлення анатомічної форми опорних зубів у даного хворого?
a. Екваторні коронки
b. Вікончаті коронки
c. Вкладки
d. Напівкоронки
*e. Повні коронки

72. Жінка 48 років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формулa -14131211 / 21222324                    47-44434241 / 31323334 -37 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнастичний прикус. Встановлюється діагноз основного захворювання. Які класи дефектів зубних рядів за класифікацією Кеннеді у даної хворої?
*a. Верхня щелепа -перший, нижня -третій
b. Верхня щелепа -перший, нижня -четвертий
c. Верхня щелепа -третій, нижня -четвертий
d. Верхня щелепа -другий, нижня -третій
e. Верхня щелепа -перший, нижня -другий

73. Жінці 49 років виготовлено частковий пластинковий протез для верхньої щелепи з пластмасовим базисом. Об'єктивно: зубна формулa 17 -1211/2122 -27 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнатичний прикус. Перед накладанням протеза проводиться його огляд. Яку товщину повинен мати базис даного протеза?
a. 1,2-1,5 мм
b. 2,0-3,0 мм
c. 0,5-0,8 мм
d. 0,8-1,2 мм
*e. 1,5-2,0 мм

74. Жінка 45 років скаржиться на часто повторюючийся вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Обєктивно: зубна формулa -161514131211/212223242526 --464544434241/313233343536 -Діагностований звичний вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Виберіть метод ортопедичного лікування даної хворої
*a. Обмеження відкривання рота
b. Масаж
c. Проведення фізіотерапевтичних процедур
d. Повна імобілізація рухів нижньої щелепи
e. Міогімнастика

75. Чоловік 47 років. шахтар, обстежується з приводу стирання зубів. Обєктивно: коронки зубів верхньої та нижньої щелепи стерті до ясен. Висота нижньої третини обличчя зменшена. Вкажіть найбільш можливу причин стирання зубів у цьому випадку
a. Генетична неповноцінність емалі
b. Гіпертрофія мімічних мязів
c. Гіпертрофія альвеолярних відростків
*d. Вплив виробничого чинника
e. Гіпертрофія жувальних мязів

76. Жінка 59 років потребує шинування зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 Коронки зубів нижньої щелепи високі, зуби інтактні, шийки оголені, рухомість ІІ ступеня. Яку шину краще застосувати?
a. Зі спаяних коронок
b. Ковпачкову
c. З напівкоронок
*d. Суцільнолит знімну
e. З екваторних коронок

77. Жінка 35 років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 434241/313233 зуби депульповані, рухомість І-ІІ ступенів, інші зуби стійкі. Яку шину з урахуванням вимог естетики можна застосувати?
a. З екваторних коронок
b. З напівкоронок
c. Із спаяних коронок
*d. Інтрадентальна
e. Ковпачкова

78. Жінка 43 років звернулась зі скаргами на рухомість і зміщення передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 1211/2122 зуби нахилені в вестибулярний бік, маються діастема і треми, рухомість І-ІІ ступеня. Виберіть ортодонтичний апарат для виправленя неправильного розташування зубів в комплексному лікуванні захворювання пародонту
*a. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою
b. Капа Шварца
c. Піднебінна пластинка з похилою площиною
d. Коронка Катца
e. Капа Биніна

79. Чоловік 44 років скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Об'єктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 434241/313233 зуби інтактні, рухомість І ступеня. Планується шинування рухомих зубів. Яка конструкція найбільш раціональна?
a. З штампованих коронок
b. З пластмасових коронок
c. З металопластмасових коронок
*d. Ковпачкова
e. З литих коронок

80. Чоловік 45 років скаржиться на болі і рухомість передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 Шийки 131211/2122 зубів оголені, рухомість ІІІ ступеня. Планується видалення рухомих зубів і виготовлення безпосереднього протеза. В який термін після видалення зубів накладають безпосередні протези?
*a. В день видалення зубів
b. Через 3-4 дні
c. Через 6-7 днів
d. Через 5-6 днів
e. Через 1-2 дні

81. Жінка 39 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об'єктивно: зубна формулa 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 4241/3132 зубів яснові кармани, рухомість І та ІІ ступенів. Для імобілізації рухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
a. Сагітальна
b. Колова
c. Парасагітальна
d. Фронто-сагітальна
*e. Фронтальна

82. Жінка 62 років скаржиться на відсутність усіх зубів на нижній щелепі. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка верхньої щелепи помірно піддатлива, а нижньої щелепи -рухома, збирається в складку. До яких класів за Суппле відноситься слизова оболонка верхньої та нижньої щелеп?
a. V
b. ІІІ
c. ІІ
*d. ІV
e. І

83. Чоловік 66 років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої щелеп. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помірно піддатлива. Планується виготовленн повного знімного протеза з пластмасовим бизисом. Виберіть пластмасу для базиса даного протеза
a. Стадонт
*b. Фторакс
c. Норакрил
d. Карбопласт
e. Синма

84. У хворого 30 років, під час отримання відбитку з верхньої щелепи для виготовлення відновлюючої коронки раптово виникли збудження, прискорення та поглиблення дихання, прискорення пульсу, підвищення АТ. Ціаноз, пітливість. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
a. Інфаркт міокарду
*b. Асфіксія
c. Колапс
d. Знепритомлення
e. Гіпертонічний криз

85. Больному В. 68 лет изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Больной явился на этап "Определение центральной окклюзии". Каким из способов наиболее рационально определить межальвеолярную высоту у данного больного?
a. Функциональным
b. Апаратній
c. Aнатомическим
d. Aнтрометрическим
*e. Aнатомо -физиологическим

86. Больному 58 лет произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантатов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении какого времени ему необходимо соединит корневую часть имплантата с головкой?
*a. 3-4 месяца
b. 1-2 месяца
c. 9-10 месяцев
d. 7-8 месяцев
e. 5-6 месяцев

87. Больная 70 лет жалуется на полную утрату зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоское. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом. Каков тип беззубой верхней челюсти у данной больной (по классификации Шредера)?
a. Второй тип
b. Первый тип
*c. Tретий тип
d. Четвертый тип
e. Пятый тип

88. Больная Д. 60 лет, обратилась с жалобами на полную утрату зубов на верхней челюсти. При обследовании выявлено: атрофия альвеолярного отростка и верхних челюстных бугров средней степени, небный свод умеренно высоты. В задней трети неба пальпируются податливые и нависающие "подушечки". В остальных участках протезного ложе слизистая оболочка умеренно податливая, хорошо увлажнена. Какой оттиск следует получить для изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть данной больной?
a. Полный анатомический
*b. Функонально-присасывающийся дифференцированный
c. Функционально -присасывающийся разгружающий
d. Собственно-функциональный компрессионный
e. Функционально-присасывающийся компрессионный

89. Больная 45 лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 47, 46, 45, 35, 36, 37 зубы. Наблюдается зубо -альвеолярное вертельное перемещение 17, 16, 26, 27 зубов, альвеолярный отросток увеличен, шейки зубов не оголены. При смыкании зубных рядов расстояние между окклюзионными поверхностями зубов и альвеолярным отростком около 3 мм. Определите наиболее рациональный метод лечения вторичной деформации у данной больной:
a. Метод дезокклюзии
b. Метод депульпирования и сошлифовывания
c. Хирургический
d. Метод сошлифовывания зубов
*e. Аппаратно -хирургический

90. Больной С. 36 лет после огнестрельного ранения в подбородочную область и неудачной операции костной пластики имеет несросшийся перелом нижней челюсти в области 43 зуба. На левом отломке челюсти имеются 34, 35 36 зубы, на правом -45, 46. От повторной операции больной категорически отказался. Какой вид протеза на нижнюю челюсть наиболее приемлем в данном случае?
a. Бюгельный протез
b. Съемный пластиночный протез
c. Несъемный мостовидный протез
d. Съемный мостовидный протез
*e. Съемный протез с шарниром

91. Больному С. 54 года, предстоит операция удаления левой половины верхней челюсти по поводу злокачественной опухоли, проросшей из гайморовой полости. Удаление будет произведено по срединному костному шву сохранением правой половины верхней челюсти и зубного ряда. Какой вид непосредственного протезирования наиболее приемлем в данном случае?
*a. По Оксману
b. По Курляндскому
c. Защитная пластинка по Рофе
d. Защитная пластинка по Збаржу
e. Ренонирующий аппарат Шура

92. У больного 68-ми лет дефект нижней трети носа в результате удаления злокачественной опухоли. Спинка носа до средней трети и наружные очертания ноздрей сохранены. Кожа у основания носа истончена, эрозирована. От пластической операции больной категорически отказался. Какой способ фиксации эктопротеза носа наиболее приемлем в данном случае?
*a. На оправе очков
b. Прозрачной липкой лентой
c. Головной шапочки
d. Использование анатомической ретенции
e. С помощью тесьмы

93. Больной 42 лет жалуется на скрежет зубов ночью. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Отсутствует множественный контакт в центральной окклюзии. Имеются преждевременные контакты зубов 47, 46, 36, 37. Определите тактику сошлифовывания 47, 46, 36, 37 опорных зубов при супраконтакте у данного больного
a. Cошлифовать зубы антагонисты
*b. Cошлифовывать скаты бугров
c. Cошлифовывать опорные бугров
d. Hе сошлифовывать совсем
e. Cошлифовывать вершину бугра

94. Пациент Ц. 61 год, жалуется на множественную утрату зубов. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38 зуб. Альвеолярный отросток в области отсутствующих зубов нижней челюсти имеет выраженну атрофию в медиальном участке (3 тип по А.Г. Эльбрехту). Укажите, что необходимо включить в конструкцию протеза у данного больного для уменьшения смещения вперед?
a. Кламмер Аккера
b. Изготовить комбинированный базис
c. Телескопические кламмеры
*d. Непрерывный кламмер
e. Расширить границу базиса

95. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач ?
a. Грубо проводил препарирование
b. Не отказал пациенту в приеме
c. Не выяснил анамнез заболевания
d. Не сделал анестезию
*e. Не выяснил анамнез жизни

96. Больной А. обратился в клинику с жалобами на невозможность пользоваться полными съемными протезами. Протезы изготовлены 3 месяца назад. Объективно: носогубные и подбородочные складки резко выражены, углі рта опущены. Снижена высота нижней трети лица. На каком клиническом этапе была допущена ошибка?
a. Cнятие анатомических оттисков
b. Постановка зубов
c. Наложение протеза
*d. Oпределение центральной окклюзии
e. Cнятие функционально-присасывающих оттисков

97. Больной С. Обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: на верхней челюсти 2 класс атрофии по Шредеру, слизистая оболочка 3 тип по Суппле. Где должно проходить граница полного съемного протеза в полости рта у данного больного?
a. По переходной складке
b. По активно-подвижной слизистой
*c. По пассивно-подвижной слизистой
d. Выше активно -подвижной слизистой
e. -

98. Больному М. впервые изготавливаются полные съемные протезы. Больной явился на клинический этап "наложение протезов". В числе рекомендаций врач указывает срок пользования протезами. Определите, когд следует изготовить новые протезы данному больному
*a. Через 3 года
b. Через год
c. Через 5 лет
d. Через полгода
e. Через 2 года

99. Хвора М.,55 років, лікується в клініці з приводу генералізованого пародонту /П-Шст./. В ході лікування їй необхідно видалити велику кількість зубів III ступеню рухомості. Через який термін після операції накладається безпосередній протез?
a. Через добу
b. Через 2 місяці.
c. Через 7 діб
d. Через 14 діб
*e. В день виідалення зубів

100. Хворий 45 років скаржиться на утруднене пережовування їжи.Зубна формулa 1817161514131211Ѕ 2122232425262728 ---------44434241 31323334-----------зуби мають 1 ступінь патологічної рухомості. Яку конструкцію протеза раціональніше використати у даному випадку?
a. Телескопічний мостовидний протез
b. Суцільнолиті мостовидні протези.
c. Консольні мостовидні протези
d. Частковий пластівковий протез
*e. Бюгельний протез із опорно-утримуючими кламерами

