1. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують.Назвіть причину, яка призвела до даної помилки?
a. Зафіксована бокова оклюзія
b. Занижена міжальвеолярна висота
c. Неправильне формування протетичної площини.
*d. Фіксація передньої оклюзії
e. Не визначена протетична площина

2. Дівчинка 12-ти років звернулась зі скаргами на дефект коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: зуб неодноразово був пломбований,але пломби випадали. Обєктивно: 12 запломбований. Дефект ІV класу за Блеком. Девіталізація не проводилась,перкусія 12 безболісна.Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати в даному випадку?
a. Напівкоронка
b. Металокерамічна коронка
*c. Вкладка на парапульпарних штифтах
d. Фарфорова коронка
e. Металева коронка

3. Чоловік, 26 років, скаржиться на часте випадіння пломби в зубі на нижній щелепі зліва. Обєктивно: в 26 на жувально-апроксимальній поверхні дефект твердих тканин коронкової частини на 1/3. Зуб в кольорі не змінений перкусія безболісна, реакція на холод позитивна, швидко проходить після усунення дії подражника.Яка конструкція протеза показана?
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамічна коронка.
c. Напівкоронка
d. ¾ коронка
*e. Вкладка

4. Чоловік, 45 років, викладач, скаржиться на значну рухомість зубів, біль в яснах на нижній щелепі у фронтальній ділянці. Планується видалення фронтальних зубів н/щ. Який вид протезування слід запропонувати хворому?
a. Віддалене
b. -
c. Тимчасове
d. Раннє
*e. Безпосереднє

5. Студент медичного інституту, 22 років,скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі праворуч. 2 роки тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сірого кольору. Обєктивно: 2 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Яке абсолютне протипоказання до виготовлення фарфорової коронки у цього пацієнта згідно клінічної картини?
a. Аномалія кольору зуба
b. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками
c. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
d. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
*e. Глибокий прикус

6. Хворий 34 років, скаржиться на дефект твердих тканин зубів 21,22. Хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 22 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Знеболення охолодженням
*b. Інєкційний вид знеболення
c. Аплікаційна анестезія
d. Аудіоанальгезія
e. Загальне знеболення

7. При якій кількості міського населення встановлюється одна посада лікаря-стоматолога-ортопеда?
a. Пять тисяч
b. Двадцять тисяч
c. Двадцять пять тисяч
*d. Десять тисяч
e. Пятнадцять тисяч

8. Для виготовлення плаваючих обтураторів (Кеза,Часовської та інш) при дефектах твердого і мякого піднебіння одержують відбиток S-подібним шпателем.Який відбитковий матеріал застосовується при цьому?
a. Дентафоль
b. Гіпс
c. Ортокопр
d. Стомальгін
*e. Стенс

9. Хворий О. 78 років, звернувся в ортопедичне відділення,скаржиться на погану фіксацію повних знімних протезів. Протези виготовлені 4 роки тому. Знімні протези задовільної якості, однак при обєктивному огляді відзначаєтьс значна невідповідність рельєфа протезного поля і протезів. Що на ваш погляд є причиною балансування протезів?
*a. Невіповідність рельєфу базисів протезів і протезного ложа
b. Неправильна постановка штучних зубів
c. Недостатня анатомічна ретенція протезів.
d. Недостатня функціональна присмоктуваність протезів
e. Недостатня адгезія та когезія протезів

10. Хвора 25 років скаржиться на гострій болі в 13 зубі, на який 5 днів тому зафіксовано металокерамічну коронку. Перкусія зуба слабо болюча.Слизова оболонка без патологічних змін. Що на ваш погляд є найбіль імовірною причиною виникнення болю в зубі?
a. Хронічний періодонтит
b. Гострий пульпіт
*c. Травматичний періодонтит
d. Хронічний дифузний пульпіт
e. Гінгівіт.

11. Хворий 48-ми років 3 місяці користується частковими знімними протезами.На основі скарг пацієнта, даних обєктивного обстеження та додаткових методів дослідження, поставлено діагноз: алергічний стоматит спричинени барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином усунути алергічну дію барвників?
*a. Виготовити протези з безколірної пластмаси
b. Заформувати пластмасу методом литва
c. Виготовити штамповані металеві базиси.
d. Виготовити литі металеві базиси протезів
e. Виготовити двошарові базиси

12. У хворого Р., 43 років, виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0.5-1 мм. по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу відомо, що коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія не болюча. Краї кореня-тверді.слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога.Ваші дії при даній патології
*a. Виготовити кронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку
b. Виготовити простий штифтовий зуб
c. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
d. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу
e. Видалити корінь зуба

13. Хворий Ф., 68 років, з повною втратою зубів на обох щелепах звернувся в ортопедичне відділення з метою протезування. Під час перевірки конструкцій протезів на восковому базисі виявили, що міжзубний контакт спостерігається тільки в бокових ділянках. У фронтальній ділянці-сагітальна щилина шириною 1 см. Яка помилка, на Ваш погляд, допущена під час попередніх клінічних етапів?
a. Невірно визначили міжальвеолярну висоту
b. Отримали неточні анатомічні відбитки
*c. Визначили та зафіксували передню оклюзію
d. Визначили та зафіксували бокову оклюзію
e. Деформували восковий базис

14. При огляді ротової порожнини пацієнта А., 65 р., виявлено, що альвеолярний відросток беззубої н/щ різко атрофований у фронтальному відділі і добре виражений у дистальному. Який це тип за класифікацією Келлера?
a. Другий
b. Перший
*c. Четвертий
d. Третій
e. -

15. При постановці діагнозу в клініці ортопедичної стоматології використовуються різні класифікації. Хто з перерахованих нижче авторів запропонував класифікацію беззубих нижні щелеп?
a. Варес
b. Шредер
c. Кеннеді
d. Гаврилов
*e. Келлер

16. У хворого 35 р., перелом тіла н/щ в ділянці 65 зуба. Відломки не зміщені, зуби на відломках стійкі. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому ?
*a. Іммобілізацію відломків пращевидною повязкою
b. Накласти шину Порта
c. Накласти шину Тігерштедта
d. Накласти шину Ентеліса
e. Накласти шину Васильєва

17. Хворий 40 р., перелом н/щ в ділянці ментального отвору зліва. Проведено репозицію відломків н/щ. Зуби на відломках стійкі. Для лікування використано шину Вебера. До якої груп ортопедичних апаратів вона відноситься?
a. Репонуючих
*b. Фіксуючих
c. Розділяючих
d. Формуючих
e. Заміщаючих

18. Хвора В., 63 р., з переломом тіла н/щ зліва в ділянці ментального отвору. Об'єктивно : повна відсутність зубів. До отримання травми користувалась повними знімними протезами. Як шину можна використати для іммобілізації відламків?
*a. Шину Порта
b. Апарат Шура
c. Шину Ванкевич
d. Шину Васильєва
e. Шину Вебера

19. У хворого А., 45 р., внаслідок несвоєчасного лікування виник несправжній суглоб в ділянці тіла н/щ справа. Зубна формула: 87654321Ѕ1234567800000000Ѕ00000678. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити хворому?
a. Мостовидний протез
b. Повний знімний пластинковий протез
c. Бюгельний протез
*d. Знімний протез з шарніром
e. Частковий знімний пластинковий протез

20. Яким з перелічених методів проводять стерилізацію насадок для стоматологічної установки?
a. Стерилізацією в сухожаровій шафі при температурі 120°C протягом 60 хв
b. Автоклавуванням при температурі 120°C протягом 60 хв
c. Одноразовим протиранням тампоном, змоченим 96° спиртом
d. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 3% р-ном перекису водню
*e. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 1% р-ном хлораміну, з інтервалом 10-15 хв

21. Пацієнту 34 р. показано виготовлення суцільнолитих мостовидних протезів з пластмасовим облицюванням на в/щ і н/щ. Які з відбиткових матеріалів найбільш повно відповідає вимогам?
*a. Силіконові
b. Термопластичні
c. -
d. Кристалізуючи
e. Альгінатні

22. Площа ортопедичного кабінету, в якому розміщено дві стоматологічні установки, складає 25 м2. Яка потрібна резервна площа для розміщення кожної додаткової установки?
a. 8 м2
b. 7,5 м2
*c. 7 м2
d. 8,5 м2
e. 9 м2

23. Рядовий С., 20 р., отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла н/щ. На якому етапі евакуації йому буде надана спеціалізована стоматологічна ортопедична допомога?
a. В ОМедБ
b. На полі бою
*c. У госпітальній базі
d. В ОМЗ
e. На всіх етапах евакуації

24. Хворий Н.,53 р., звернувся із скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на н/щ, в ділянці 54 щ гострий кістковий виступ болючий при пальпації. Якою повинна бути тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення протеза за розвантажувальним відбитком
b. Виготовлення традиційного знімного протеза
*c. Видалення екзостозу
d. Віддалення терміну протезування на 6 місяців
e. Виготовлення протеза з вкрюченими краями

25. Хворий Б.,69 р., скаржиться на повну втрату зубів. Після отримання функціонального відбитка лікар і зубний технік планують границі протеза на моделі. Де повинна проходити задня границя повного знімного пластинкового протеза?
a. На 2-3 мм перекривати лінію А
b. Не повинен перекривати лінію А
c. Закінчуватись на лінії А
d. На 2,5 мм перекривати лінію А
*e. На 1-2 мм перекривати лінію А

26. Хворий К., 69 р., звернувся із скаргами на часті поломки повного знімного протеза для в/щ.Обєктивно: на піднебінній поверхні протеза тріщина, що проходить в напрямку між центральними різцями, видно сліди неодноразових полагоджень протеза. Протез виготовлено 8 років тому. Ваші подальші дії?
*a. Виготовити новий пластинковий протез
b. Провести перебазування протеза
c. Провести корекцію протеза
d. Провести полагодження і перебазування протеза
e. Провести полагодження протеза

27. Пацієнту М., 57 р., виготовляється повний знімний протез на в/щ. Які орієнтовні лінії повинен нанести лікар-ортопед на верхній прикусний валик після визначення положення центрального співвідношення щелеп?
*a. Усмішки, серединну, ікол
b. Усмішки, ікол
c. Серединну, усмішки
d. Серединну, ікол
e. Серединну, премолярів

28. В ортодонтичну клініку звернувся паціент 15 років зі скаргами на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік /” посмішка хижака “ /. Із анамнезу : у матері не прорізався правий латеральний різец, лівий має шилоподібну форму. Обєктивно : конфігурація обличчя без особливостей ; зубна формлуа 7, 6, 5, 4, 3, -, 1 | 1, -, 3, 4, 5, 6, 7 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 | 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ; на фронтальній ділянці верхньої щелепи маються діастеми і треми, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Визначити найбільш інформаційний для всановлення діагнозу допоміжний метод дослідження у даному випадку
*a. Ортопантомаграфія
b. Телерентгенографія
c. Аксіальна рентгенографія передньої ділянки верхньої: щелепи.
d. Вивчення родоводу
e. Вимірювання діагностичних моделей

29. Хворій С. 28 років, необхідно препарувати інтактний 24 зуб під суцільнолитий незнімний протез. Яку провідникову анестезію необхідно провести?
a. -
b. Зліва-інфраорбітальну, різцеву, палатинальну
c. Зправа і зліва інфраорбітальну і зліва-туберальну
d. Зліва-інфраорбітальну і туберальну
*e. Зліва-інфраорбітальну, палатинальну

30. Хворий М.35 років звернувся в клініку зі скаргами на біль в ділянці тіля нижньої щелепи зліва.Об`єктивно припухлість обличчя зліва, гематома,зубні ряди цілі.Зміщення відломків не має.При пальпації біль, а при бімануальном обстеженні-патологічна рухливість тіла нижньої щелепи в області 35 та 36 зубів. Який метод лікування необхідно застосувати?
a. Виготовити аппарат Бетельмана
b. Провести медикаментозне лікування.
c. Виготовити пружну дугу Енгля на нижню щелепу
d. Виготовити аппарат Ванкевич
*e. Алюмінієві шини із зачіпними гачками і між щелепною тягою

31. Щелепно-лицевий поранений по етапам евакуації був доставлений в ОМедБ з відкритим переломом нижньої щелепи. Пораненому була проведена первинна хірургічна обробка рани, зупинена кровотеча. Які ортопедичні заходи необхідно провести щелепно-лицевому пораненому на цьому етапі?
a. Шини з зачіпними гачками нанижню щелепу по Тігерштедту
b. Однощелепна дротяна шина-скоба по Т•герштедту.
c. Накладання пращі з головною повязкою
d. Аппарат Зборжа
*e. Стандартні назубні ленточні шини із сталі з зачіпами

32. Хворому Т. 46 років. Місяць тому в клініці ортопедичної стоматології був виготовлений частковий знімний протез. Пацієнт скаржиться на незадовільну фіксацію протеза під час відкушування і пережовування їжі. Об'єктивно: зубна формула -----------13--з--23-----------464544434241з313233343536 Опорні зуби вкриті металевими коронками, в бокових ділянках значна атрофія альвеолярних відростків, піднебіння плоске. Яка конструкція протеза найбільш раціональна ?
a. Частковий знімний протеза на металевому базисі
*b. Частковий знімний протез на телескопічній фіксації
c. Бюгельний протез
d. Зробити мостовидний протез
e. Частковий знімний протез з пелотами

33. Хворому в клініці виготовили металокерамічну коронку на 21 зуб. Препаровку проводили п•дясеневу. На якому етапі виготовлення проводили ретракцію?
a. Після препасування каркасу
b. Після зняття відбитку
c. Перед препасовкою каркасу
*d. Перед препаруванням та зняттям відбитку
e. Перел фіксацієй

34. Хвора Л. 65 років,скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Із анамнеза відомо, що два тижні тому назад було виготовлені повні знімні протези. До нових протезів звика важко, під час розмови та пережовування їжі зуби стукотять, ковтання ускладнено. Коли пацієнтка посміхається то стають видимі штучні ясна,жувальні м`язи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
a. Зафіксована передня оклюзія
b. Знижена висота центральної оклюзії
*c. Підвищена висота центральної оклюзії
d. Зафіксована бокова оклюзія
e. Зафіксована задня оклюзія.

35. Хворий Ю., 48 рокiв,скаржиться на порушення функцiї жування,вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi злiва З анамнезу було зясовано,що зуби втраченi унаслiдку ускладненого карiєсу на протязi 12 рокiв. Зубна формула: О К О О О О О 18 17 16 15 14 13 12 11 | 21 22 23 24 25 26 27 28 48 47 46 45 44 43 42 41 | 31 32 33 34 35 36 37 38 П П Прикус -ортогнатичний. Хворому виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Який вид кламеру потрiбно примiнити на 23 зуб ?
a. Кламер Аккера
*b. Кламер Роуча
c. Комбiнований
d. Одноплечий кiльцевий
e. Одноплечий кламер зворотньої дiї

36. Хворий 75 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протезу на нижнiй щелепi, попадання їжi пiд базис протезу. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофiрованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протезу?
a. Передвiря ротової порожнини
b. Перехiдну зморшку
*c. Ретроальвеолярний простiр
d. Внутрiшню косу лiнiю
e. Щелепно-пiдязиковий валик

37. Хвора К., 78 рокiв, на неможливiсть користування повними знiмними протезами. Зубна формула: 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 Хворiй виготовляють повнi знiмни протези на верхню та нижню щелепи.При перевiркі воскової репродукцiї протезiв виявлено, що в артикуляторi постановка штучних зубiв у ортогнатичному прикусi, а у порожнинi роту -зуби змикаються у прогнатичному прикусi. Яка була допущена помилка при визначеннi центральної оклюзiї ?
a. Визначена бокова правостороння оклюзiя
b. Висота прикусу занижена
c. Визначена дистальна оклюзiя
*d. Визначена передня оклюзiя
e. Визначена бокова лiвостороння оклюзiя

38. Хвора 73 роки, скаржиться на нудоту під час користування повним знімним протезом на верхній щелепі. Об-но: протез фіксується добре, задній край перекриває лінію А на 4 мм. На скільки повинен протез перекривати лінію А?
a. 5.5-6.0 мм
*b. 1-2.0 мм
c. 3.5-4.0 мм
d. 2.5-3.0 мм
e. 4.5-5.0 мм

39. Хворий 68 років звернувся до лікаря через 2 роки після початку користування повними знімними протезами для повторного огляду. Об-но: функціональні та естетичні якості протезів добрі. Який серердній термін користування повним протезом?
a. 2 роки
b. 1 рік
*c. 3 роки
d. 4 роки
e. 5 років

40. Хворому 42 роки, за професією вчитель, звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: передні зуби верхньої щелепи мають рухомість III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термін накладають безпосередні протези?
a. Через 2 дні
b. Через 1 день
*c. Після видалення зубів
d. Через 3 дні
e. Більше 4 днів

41. Хворому планується виготовлення знімного протезу. На етапі виготовленя використовують допоміжний матеріал ізокол. До якої групи він належить?
a. Поліровочні
*b. Ізолюючі
c. Моделювальні
d. Відбиткові
e. Формувальні

42. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна використовувати для дублювання?
a. Стомальгин
b. Стомапласт
*c. Гелін
d. Ортокор
e. Дентафоль

43. Жінка 23 роки, звернулась для відновлення коронки 11 зуба. Об-но: корінь 11 зуба на рівні ясеневого краю, стінки достатньої товщини. Лікар виготовив і припасував куксову вкладку, на яку буде зроблена металопластмасова коронка. Яку з перерахованих пластмас буде використана для обличкування?
*a. Синма-М
b. Карбодент
c. Протакрил
d. Норакрил
e. Акрилоксид

44. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на 47 45 зуби. Одонтопрепарування зроблено з уступом. Який з перерахованих матеріалів, дозволить отримати якісний відбиток?
a. Ортокор
b. Стомальгін
*c. Сіеласт-05
d. Репін
e. Дентафоль

45. Хворому виготовляються паяні мостоподібні протези з нержавіючої сталі. В процесі виготовлення коронок проводиться калібровка гільз. Який з перерахованих апаратів використовується?
a. Копа
b. Бромштрома
c. Паркера
d. Ларина
*e. Самсона

46. Хворому 62 роки, виготовлено повний знімний протез на верхню щелепу. На слідуючий день хворий скаржиться на збільшене виділення слини, нечітку вимову деяких слів. Який середній термін адаптації до знімного протезу за даними Курляндського?
*a. 33 дні
b. 18 днів
c. 50 днів
d. 1 день
e. 7 днів

47. Хворий 32 роки, вчитель, звернувся на консультацію до ортопеда-стоматолога з приводу генералізованої форми патологічної стертості I ступеню (горизонтальна форма). Об-но: премоляри і моляри верхньої та нижньої щелеп депульповані. Пломби на жувальній поверхні. Яка з перерахованих конструкцій найбільш оптимальна?
*a. Металеві вкладки на бокові зуби обох щелеп
b. Металеві вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
c. Пластмасові вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
d. Пластмасові вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
e. Металеві вкладки на бокові зуби верхньої щелепи

48. Хворому 35 років, виготовляється металева вкладка на 37 зуб. Об-но: на жувальній поверхні 37 зуба каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. Розширення дна порожнини
b. Створення допоміжного уступу
*c. Створення фальца
d. Створення плоского дна
e. Створення допоміжної порожнини

49. Хворий 40 років, скаржиться на естетичний дефект, порушення жування, мови. Об-но: зуби верхньої та нижньої щелеп стерті до ясеневого краю. Фасетки стертих зубів мають плоску форму. Яка форма патологічного стирання?
a. Генералізована вертикальна III ступеня
b. Генералізована горизонтальна II ступеня
*c. Генералізована горизонтальна III ступеня
d. Генералізована вертикальна II ступеня
e. Змішана форма

50. Хворому 18 років планується виготовлення коронки з пластмаси на 21. Об-но: коронка 21 має сірий колір, пломбована. Яка з нижче перерахованих пластмас буде використана?
a. Акрил
b. Етакріл
*c. Синма-М
d. Бакрил
e. Карбодент

51. Хворий звернувся за допомогою до лікаря ортопеда. Об-но: коронка 25 зуба зруйнована на 2/3, медіальна і щічна стінки виступають на 2 мм над рівнем ясеневого краю. На Rо канал запломбований до верхівки. Виберіть оптимальну конструкцію протеза?
a. Екваторна коронка
b. Повна коронка
c. Вкладка
d. Напівкоронка
*e. Куксова коронка

52. Хворий скаржиться на біль в 25 зубі, яка з’явилась на другий день після фіксації штучної коронки. Об-но: перкусія 25 болісна, краї металокерамічної коронки на рівні ясеневого краю. На оклюзіограмі передчасний контакт на 25 зубі. Яка найбільш ймовірна причина болю?
*a. Супраоклюзія
b. Невралгія тройнічного нерва
c. Пульпіт
d. Прийом твердої їжі
e. Ускладнений карієс

53. Хворому планується виготовлення металокерамічної коронки з опорою на куксову вкладку 23 зуба. Об-но: коронка 23 зуба зруйнована до ясеневого краю. Кореневий канал запломбований до верхівки. Лікар виготовив воскову композицію кукси з штифтом; відлив з металу; припасував в зубі; зафіксував вісфат-цементом; отримав робочий відбиток гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. При виготовленні литва
b. Виготовленнні воскової конструкції
*c. Отриманні відбитку
d. Припасовці кукси
e. Фіксації кукси

54. Хворому виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Під час попереднього відвідування були отримані анатомічні відбитки. Яку маніпуляцію повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Отримання функціонального відбитку
b. Перевірку конструкції протезу
c. Виготовити прикусні валики
d. Виготовити модель
*e. Припасувати індивідуальну ложку

55. Під час бойових дій при розгортанні зубопротезної лабораторії у спеціалізованому шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба в заміні зламано апарат “Самсон”. В якому комплекті він знаходиться?
*a. ЗТ-1
b. ЗТ-3
c. ЗВ
d. ЗП
e. ЗТ-2

56. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекта. В якому комплекті вони знаходиться?
*a. ЗТ-3
b. ЗТ-2
c. ЗВ
d. ЗП
e. ЗТ-1

57. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю виникла потреба заміни зламані зуботехнічні інструменти. В якому комплекті вони знаходяться?
a. ЗТ-1
b. ЗП
c. ЗВ
*d. ЗТ-2
e. ЗТ-3

58. Військовослужбовець 23 роки, потребує ортопедичного лікування в спеціалазованому шпиталю. Діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи у фронтальному відділі. Зуби інтактні, стійкі по 3 з кожного боку. В яких випадках можна виконати ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протезу?
*a. Коли дефект щелепи не більше 1 см
b. Коли дефект щелепи не більше 3 см
c. Коли дефект щелепи не більше 4 см
d. Коли дефект щелепи не більше 3,5 см
e. Коли дефект щелепи не більше 2 см

59. Больному изготавливают полный съемный протез на верхнюю челюсть. Проводится формование пластмассового теста в кювету. Для предупреждения прилипания гипса к внутренней поверхности протеза необходимо?
a. Замочить модель в холодной воде
b. Протереть модель тампоном, смоченным в соляной кислоте
c. Замочить модель в горячей воде.
*d. Нанести изоляционный материал
e. Положить целлофан на модель

60. Женщине 56 лет изготавливается частичный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Объективно: Зубы интактные, устойчивые. Прикус ортогнатический. При проверке конструкции протеза в полости рта между естественными зубами есть щель, искусственные зубы смыкаются. На каком этапе протезирования была допущена ошибка?
a. Изготовление воскового базиса с прикусными валиками
b. Постановка искусственных зубов.
c. Получение оттисков
d. Изготовление моделей
*e. Определение центральной окклюзии

61. Больной 35 лет страдает локализованным пародонтитом фронтальных зубов нижней челюсти. Объективно: на верхней челюсти зубной ряд непрерывен, на нижней челюсти отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38 зубы, остальные зубы имеют подвижность 2 степени, тремы, диастемы. Определите тактику врача-ортопеда в данной клинической ситуации?
a. Восстановить окклюзионную высоту бюгельным протезом
b. Восстановить окклюзионную высоту частичным съемным пластиночным протезом
*c. Ортодонтическое лечение с последующим шинированием и протезированием
d. Шинировать подвижные зубы с последующим протезированием
e. Провести временное шинирование зубов нижней челюсти.

62. Мужчине 64 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Больной явился на этап припасовки индивидуальной ложки и снятие функционального оттиска. Уточняются границы вдоль челюстно-подъязычной линии. Какую пробу Гербста необходимо провести для этого?
a. Вытягивание губ трубочкой
b. Проглатывание слюны
*c. Проведение языком по красной кайме губы
d. Широкое открывание рта
e. Засасывание щек.

63. Мужчина 60 лет обратился в клинику с целью протезирования. Объективно: на верхней челюсти полная утрата зубов. Имеется значительная, но равномерная атрофия альвеолярного отростка и верхнечелюстных бугров, небо плоское. Прикрепление уздечки, щечных тяжей низкое. Укажите тип атрофии челюсти по классификации Оксмана?
a. 2 тип
b. 5 тип.
c. 4 тип
d. 1 тип
*e. 3 тип

64. В клініку звернувся пацієнт з дефектом коронкової частини 26. При обстеженні виявлено каріозну порожнину І класу по Блеку. Запропонуйте оптимальне лікування:
a. Штучна коронка
b. Пломбування цементом
*c. Вкладка
d. Штифтовий зуб
e. Видалення зубу і виготовлення мостоподібного протезу.

65. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів пацієнтові К., 70 р. була виявлена наявність сагітальної щілини між фронтальними нижніми і верхніми зубами. Яка допущена помилка?
a. Зафіксовано бокову оклюзію
b. Розтиснутий нижній прикусний валик
c. Невірно визначено висоту прикусу у бокових ділянках
d. Невірно визначено висоту прикусу у фронтальній ділянці
*e. Зафіксовано переднє положення н/щ

66. Больной А., 35 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Какой вид стабилизации зубного ряда показан в данном случае?
a. Парасагитальная
b. Фронтосагитальная
c. Сагитальная
d. Фронтальная
*e. По дузі

67. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
*a. Дефект зубного ряда 1 кл по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 2 кл по Кеннеди
c. Дефект зубного ряда 2 кл по Бетельману
d. Дефект зубного ряда 3 кл по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда 4 кл по Кеннеди

68. Больной Ж., 45 лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие зубов на н/ч справа. Объективно: отсутствуют 46,45,38,48. 47 зуб подвижен ( 1 степень), коронка 44 зуба разрушена на 1/2. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно рекомендовать больному с целью восстановления жевательной эффективности и профилактики перегрузки пародонта 47, 44 зубов :
a. Мостовидный протез с односторонней опорой на 47 зуб
b. Малый седловидный протез с кламмерной фиксацией на 47,44 зубы
c. Паяный мостовидный протез с опорой на 48,44 зубы
d. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 47,46 зубы
*e. Дуговой протез с кламмерной фиксацией на 47,44,34 зубы

69. Б-й Д, 40 л, обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальных зубов. Об-но: подвижность фронтальных зубов на нижней челюсти 2 степени. Зубы депульпированы. Укажите конструкцию несъемной шины в комплексном лечении пародонтита для профилактики вторичной деформации
a. Шина Новотни
*b. Шина Мамлока
c. Шина Эльбрехта
d. Шина с многозвеньевым кламмером
e. -интердентальная шина по Копейкину

70. Больной К., 57 л., обратился в клинику с жалобами на подвижно сть зубов, невозможность приема пищи. Об-но: на нижней челюсти 35,36, 37,38, 44, 45,46 и 48 зубы отсутствуют; 31,32,33,34,41,42,43,47 -с подвижностью II ст., с низкими клиническими коронками, не выраженным экватором зубов. Определите конструкцию протеза при данной патологии:
a. Съемная шина с вестибулооральным кламмером.
*b. Съемная цельнолитая шина-протез
c. Балочная шина по Курляндскому
d. Частичный съемный протез
e. Съемная шина Бынина;

71. Больной 36 лет обратился в клинику через сутки после фиксации металлической коронки с жалобами на боли при накусывании на 46. Объективно: на 46 металлическая литая коронка. Перкуссия 46 болезненна. На рентгенологическом снимке 46 изменений периапикальных тканей нет. Прикус фиксированный.Чем вероятнее всего обусловлены жалобы больного?
a. Вторичная травматическая окклюзия
b. Невралгия тройничного нерва.
c. Обострение хронического пульпита 46
d. Обострение хронического периодонтита 46
*e. Первичная травматическая окклюзия

72. Б-й Г., 60 лет через 5 лет после протезирования обратился с жалобами на плохую фиксацию протеза. Об-но: протезное ложе не соответствует базису протеза из-за атрофии челюстей. Через какое время пользования протезом нужно изготовить новый?
a. 5 лет
b. 6 лет
c. 1 год
d. 2 года
*e. 3-4 года

73. Б-ная Д., 45 лет, жалуется на изменение вкуса, чувство горечи, металлический привкус. Жалобы появились после ортопедического лечения 2 м-ца назад. Об-но : боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык несколько отечен. На 13,14 -металлопластмассовые коронки, на 46 -золотая коронка. Мостовидный протез на в/ч из стали. Пользуется съемным пластиночным протезом на н/ч. Какова этиология возникновения данных явлений у пациентки:
a. Несанированная полость рта
*b. Наличие в полости рта сплавов металлов с различными потенциалами
c. Плохая адаптация к частичному съемному протезу
d. Реакция на акриловые пластмассы
e. Токсическое действие мономера

74. Б-ной Д. 50 лет, жалуется на чувство горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты. 1,5 месяца назад получил ортопедическую помощь. Об-но: боковые поверхности и кончик языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная корнка и мостовидные протезы изготовлены из стали. В местах спаек видны окисные пленки. В 47 -пломба из серебряной амальгамы. Предварительный диагноз: гальваноз. Какие специальные методы обследования могут подтвердить предварительный диагноз
a. Определение рН желудочного сока
b. Rg опорных зубов мостовидных протезов
*c. Измерение разности потенциалов металлических включений в полости рта
d. Биохимия крови
e. Соскоб с языка, слизистых оболочек с последующей микроскопией

75. Хворий 57 років з повною відсутністю зубів звернувся в клініку з метою протезування. Після обстеження рекомендовано виготовлення повних знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протезів виявлено, що міжзубний контакт спостерігається лише в бокових ділянках, а у фронтальній ділянці -горизонтальна щілина. Яка найбільш вірогідна помилка допущена під час клінічних етапів?
a. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії
b. Отримали неточні відбитки
*c. Визначили передню оклюзію
d. Визначили бокову оклюзію
e. Неравильно визначили протетичну площину.

76. Хвора Т., 60 років, звернулась зі скаргами на болі у жувальних м’язах та скронево-нижньощелених суглобах. Біль зявляється при користуванні повними знімними протезами, виготовленими місяць тому. Обєктивно: нижня третина обличчя видовжена, губи стулюються з напругою, при усмішці оголюється базис повного знімного протеза, дикція порушена. На якому етапі виготовлення протезів допущена помилка?
a. Зняття анатомічних відбитків;
b. Перевірки конструкції протезів;
c. Накладання протезів та їх корекції.
*d. Визначення та фіксація центрального співвідношення;
e. Зняття функціональних відбитків;

77. Хворий А., 45 років. Обєктивно: відсутні 24 та 25 зуби. Прикус ортогнатичний. Коронки 23 та 26зубів високі інтактні. Рекомендовано протезування металокерамічним мостоподібним протезом. Якою відбитковою масою слід отримати відбиток для виготовлення протезу?
a. Альгінатні
b. Цинкоксидєвгенолові
c. Гіпс.
*d. Силіконові
e. Термопластичні

78. Хворий Л, 29 років., потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним обличкуванням. Пацієнт страждаєнепереносимістю до сплавів неблагородних металів. Яка незнімна ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
a. Металополімерний мостоподібний протез;
b. Паяний мостоподібний протез, виготовлений методом штампування.
c. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з КХС;
d. Мостоподібний протез з пластмаси гарячої полімеризації;
*e. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з благородних металів;

79. Хворий 62 років звернувся з скаргами на болі в жувальних мязах, утруднене пережовування їжі, які повязуєз повними знімними протезами,які були виготовлені місяць тому. Обєктивно: змикання губ дещо утруднене, вираз обличчя напружений,носогубні борозни згладжені, при змиканні штучні зуби "постукують". Яка найбільш вірогідна похибка допущенапри визначенні нейтральногоспіввідношення щелеп?
a. Визначена передня оклюзія
b. Зменшення міжальвеолярної висоти
*c. Збільшення міжальвеолярної висоти
d. Визначена бокова оклюзія
e. Неправильно визначена протетична площина.

80. Хворий 68 років звернувся в клініку на етапі корекції повних знімних протезів зі скаргами на балансування протезів при пережовуванні їжі. Обєктивно: значна атрофія альвеолярних відростків щелеп, прогенічне співвідношення щелеп. Штучні зуби були встановлені в ортогнатичному співвідношенні. При відкриванні рота та змиканні зубів протези фіксуються на протезному ложі.Яка найбільш вірогідна причина балансування протезів?
a. Недостатня ізоляція піднебінного виступу.
*b. Неправильно встановлені штучні зуби
c. Недостатня анатомічна ретенція протезів
d. Відсутній круговий замикаючий клапан
e. Слаба функціональна присмоктуваність

81. Хворому Д. призначено заміщення дефектів коронкової частини верхніх центральних різців металокерамічними коронками. Проведено препарування зубів з формуванням підясенного уступа. Якому відбитковому матеріалу варто віддати перевагу при отриманні робочих відбитків?
a. Дентафолю
b. Стенсу
c. Гіпсу
d. Альгінатному
*e. Силіконовому

82. Хвора 48-ми років. Користування верхньощелепним бюгельним протезом на еластичних атачменах не приносить комфорту, рухливість протеза під час пережовування їжі та артикуляції. Хвора просить зробити нові протези зурахуванням вказаних недоліків. Клінічні коронки опорнихзубів низькі. Яка система фіксації найбільш доцільна в даному випадку :
a. Сідловидна
b. Кламерна.
c. Балочна
d. Замкова
*e. Телескопічна

83. Хворий, 43 років,скаржиться на відсутність коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Об'єктивно: коронка 21 повністю зруйнована, корінь стійкий, не доходить до рівня ясен на 0,5 мм, перкусія безболісна. На R-грамі - кореневий канал запломбований до верхівки кореня. Яку конструкцію доцільно запропонувати хворій?
a. Фарфорова коронка зі штифтом (за Логаном)
*b. Протезування коронкою з виготовленням штучної кукси
c. Штифтовий зуб за Ахмедовим
d. Штифтовий зуб за Річмондом
e. Штифтовий зуб за Іл’їною-Маркосян

84. Хворий, 45 років скаржиться на металевий присмак, відчуття кислого при вживанні їжі, печію язика, порушення слиновиділення та порушення загального стану (головні болі, роздратованість), які з’явилися через 2 місяці протезування металевими мостоподібними протезами. Об’єктивно: в ротовій порожнини металеві мостоподібні протези з опорою на 35,37,45,47 та золоті коронки на 25,26,27. Бічні поверхні язика гіперемовані, спостерігається незначний набряк. Який метод обстеження найбільш інформативний ?
a. Визначення РН слини
b. Змив за Ясиновським
c. Загальний аналіз крові
*d. Вимірювання величини потенціалів металевих включень
e. Визначення мікроеліментів слини

85. Хворий, 48 років скаржиться на дефект твердих тканин зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Хворому виготовлюють металокерамічні коронки на 11,12 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Загальне знеболення
b. Знеболення охолодженням
c. Аудіоанальгезія
d. Аплікаційна анестезія
*e. Інтралігаментарна

86. Хворий, 48 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних поразників. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на 1/3 довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 5-6 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
a. Виготовлення металокерамічних конструкцій на верхню та нижню щелепи.
*b. Лікування провести в 2 етапи (підготовчий і раціональне протезування)
c. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд верхньої щелепи
d. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд нижньої щелепи
e. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках

87. Больному 65 лет изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На этапе “проверка конструкции протезов” врач выясняет произношение звуков “С” и “З”. Какой из указанных методов для нормализации функции речи целесообразнее применить в этом случае?
a. Акустический.
*b. Фонетических проб
c. Миогимнастика
d. Графический
e. Спектрографический

88. У больного с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях выявлено: короткая верхняя губа, альвеолярный отросток верхней челюсти грушевидной формы. Врач планирует передние зубы в полном съемном протезе на верхнюю челюсть ставить на “приточке”. Как улучшить фиксацию полного съемного протеза на верхнюю челюсть в данном случае?
*a. С помощью пружинящих пелотов
b. Поставить резиновый диск в центре протеза
c. Расширить границы протеза во всех участках.
d. Увеличить границы протеза по линии “А”
e. Сделать камеру в центре протеза

89. Мужчине 65 лет изготавливается полный съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Явился на клинический этап “наложение полного съемного протеза”. Врач проверяет создание замыкающего клапана в области линии “А”. Какую пальцевую пробу он применяет для этой цели?
*a. Отклоняет фронтальные зубы вестибулярно
b. Надавливает на резцы в оральном направлении
c. Надавливает на моляры в оральном направлении.
d. Надавливает на моляры в вертикальном направлении
e. Оттягивает протез вниз в области премоляров

90. Мужчине 60 лет изготавливается цельнолитой мостовидный протез с опорой на 35 и 38 зубы. Больной явился на клинический этап “проверка конструкции мостовидного протеза”. Врач выявляет наличие супраконтактов. Как следует провести этот этап?
a. Полоской воска в центральной окклюзии
b. Поочередным введением бумаги между зубными рядами
c. Мастикациографией.
*d. Окклюзограммой во всех видах окклюзии
e. Копировальной бумагой в центральной и передней окклюзиях

91. Больному 60 лет изготовлен полный съемный протез на верхнюю челюсть. При надавливании на режущие края фронтальных зубов в вестибулярном направлении, протез сбрасывается. При осмотре задний край протеза неперекрывает слепые ямки. Укажите причину сбрасывания протеза у данного больного
a. Удлинена граница в области крылочелюстных складок
b. Укорочена граница протеза во фронтальном участке
*c. Отсутствует замыкающий клапан по линии “А”
d. Плохая адгезия
e. Неправильная постановка зубов

92. Больному по показаниям изготавливается полная литая металлическая коронка на 46 зуб. Явился на этап “припасовка коронки”. Врач проверяет плотность прилегания внутренней поверхности коронки к культе зуба. Какой из указанных материалов даст объективную оценку?
*a. Сиэласт
b. Копировальная бумага
c. Воск.
d. Гипс
e. Дентин

93. Врач-стоматолог-ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В 0,5% р-ре сульфахлорантина 20 мин
b. В тройном растворе 30 мин.
c. В сухожаровом шкафу при температуре 1800 10 мин
d. В 1-% р-ре хлорамина 10 мин
*e. В 6% р-ре перекиси водорода ежедневного приготовления 6 часов

94. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 25 зруйнована на 2/3, кукса виступає над рівнем ясенного краю на 3мм. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція зубного протеза показана даному хворому?
a. Вкладка коронкова
b. Екваторна коронка
c. Повна коронка
*d. Коренево-коронкова вкладка
e. Напівкоронка

95. Чоловік 48 років звернувся зі скаргами на болі при накушуванні в ділянці 25, які зявились через місяць після покриття його коронкою. В анамнезі лікування зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 25 покритий повністю металевою коронкою, перкусія болісна. На оклюзіограмі -передчасний контакт з антагоністами. Яка найбільш вірогідна причина виникнення болю?
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Ускладнення карієсу
*c. Передчасний оклюзійний контакт
d. Розцементування коронки
e. Приймання твердої їжі

96. Жінка 26 років звернулася з приводу протезування зубів. 45, 46 відсутні. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 47, трикутний простір між жувальною поверхнею і антагоністами. Планується заміщення дефекта зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на 47, 44. Який фіксуючий елемент рекомендований на 47?
*a. Вкладка
b. Екваторна коронка
c. Утримуючий кламер
d. Напівкоронка
e. Повна коронка

97. Хворій 45 років планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Яку відбиткову масу краще використати?
a. Дентафоль
*b. Стомафлекс
c. Репін
d. Дентол-С
e. Стоматпласт-2

98. Хворому 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула -----------------/----------------48 ---434241/313233---------Зуби інтактні, коронки високі. На етапі перевірки каркасу протеза оцінюється товщина дуги. Який з перелічених показників найбільш відповідає вимогам?
a. 2,1-2,4 мм
*b. 1,5-2,0 мм
c. 0,6-0,9 мм
d. 0,3-0,5 мм
e. 1,0-1,4 мм

99. Хворому 64 років виготовляються часткові протези для верхньої і нижньої щелеп. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Проводиться вибір кламерів для фіксації протезів. Які кламери частіше застосовують в часткових пластинкових протезах?
a. Дентоальвеолярні
*b. Утримуючі
c. Опорно-утримуючі
d. Опорні
e. Ясенні

100. Чоловік 63 років скаржиться на погіршення фіксації і часті поломки часткового пластинкового протеза для нижньої щелепи, яким користується понад 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації і частих поломок протеза у даному випадку?
a. Стирання штучних зубів
b. Приймання твердої їжі
*c. Атрофія альвеолярного відростка
d. Користування протезом під час сну
e. Неправильне зберігання протеза

