1. Чоловік 43 років скаржиться на стирання зубів верхньої та нижньої щелепи. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелепи стерті до ясенного краю. В окремих ділянках від них залишились невеликі, ледь виступаючі над яснами кукси. Яка форма патологічного стирання в даному випадку?
a. Генералізована вертикальна
*b. Генералізована горизонтальна
c. Локалізована горизонтальна
d. Локалізована вертикальна
e. Змішана

2. Жінка 60 років скаржиться на неприємні відчуття під час користування повним знімним протезом для нижньої щелепи, виготовленим тиждень тому. Обєктивно: слизова оболонка нижньої щелепи блідо-рожева, безболісна при пальпації. Який середній термін адаптації до знімного протеза для беззубої щелепи?
a. 3-5 днів
b. 10-12 днів
c. 15-20 днів
*d. 33 дні
e. 7-8 днів

3. Чоловіку 66 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: альвеолярні відростки щелеп незначно атрофовані, слизова оболонка помірно піддатлива. Отримані анатомічні відбитки. Який етап протезування даного хворого повинен бути наступним?
a. Виготовлення воскових базисів з прикусними валиками
b. Визначення центрального співвідношення щелеп
*c. Виготовлення індивідуальних ложок
d. Отримання функціональних відбитків
e. Перевірка конструкції протезів

4. Больной 50 лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль под полным съемным протезом на нижней челюсти при жевании. Протез был изготовлен 2 недели назад. Объективно: во фронтальном участке нижней челюсти в области переходной складки выявлены декубитальные язвы. Определите причину данного осложнения
a. Нарушена технология формирования пластмассы
b. Завышена межальвеолярная высота
*c. Несоответствие границ протеза протезному ложу
d. Аллергическая реакция на пластмассу базиса протеза
e. Нарушена технология полимеризации пластмассы

5. Больному 75-ти лет изготавливается полный съемный протез на верхнюю челюсть. При припасовке индивидуальной ложки по методике Гербста врач выявил, что ложка сбрасывается при вытягивании губ трубочкой. На каком участке провести коррекцию ложки?
a. Позади верхне-челюстных бугров
*b. Bестибулярно между клыками
c. В области щечных тяжей
d. Дистально по линии А
e. По всему вестибулярному краю

6. Больной 65 лет обратился с жалобами на поломку полного съемного протеза на верхней челюсти, изготовленного месяц назад. При осмотре протеза обнаружена трещина близко к центру базиса. Зубная дуга в боковых участках челюстей расширена, зубы поставлены с наклоном вестибулярно. Как следовало поставить премоляры и моляры в протезе?
a. Со смещением вестибулярно
b. Со смещением орально
*c. По центру гребня альвеолярного отростка
d. С наклоном дистально
e. С наклоном медиально

7. Больному 70 лет изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти -2 тип по Келллеру, слизистая, покрывающая альвеолярный отросток -2 тип по Суппле. Из каких материалов целесообразно изготовить базис полного съемного протеза в данной клинической ситуации?
a. Каучук
b. Пластмассы "Редонта" и ортопласт
c. Этакрил (АК? 15) Боксил
d. Хромокобальтовый сплав
*e. Пластмассы Фторакс и ПМ -01

8. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На клиническом этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугровое смыкание справа повышение прикуса, смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определении центральной окклюзии?
a. Передняя окклозия
b. Задняя окклозия
*c. Cмещение нижней челюсти влево
d. Деформация восковых базисов
e. Cмещение нижнего базиса с валиком вверх

9. Больной 68 лет обратился с жалобами на полную потерю зубов на нижней челюсти. При обследовании полости рта выявлено: альвеолярный отросток нижней челюсти имеет равномерную, но выраженную атрофию. Прикрепление мышц почти на уровне гребня. Какой тип беззубой нижней челюсти по классификации Келлера у данного больного?
a. ---
*b. Bторой тип
c. Третий тип
d. Первый тип
e. Четвертый тип

10. Больному 70 лет, изготавливаются полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Явился на клинический этап "Определение центральной окклюзии". Для проверки правильного определения межальвеолярно высоты применили разговорную пробу. Больному предложили произнести звук "О". Какое расстояние должно быть между валиками при правильном определении межальвеолярной высоты у данного больного?
a. 9-10 мм
*b. 5-6 мм
c. 1-2 мм
d. 3-4 мм
e. 7-8 мм

11. Больная 50 лет жалуется на плохую фиксацию полного съемного протеза на нижней челюсти при открывании рта и движении языка. Врач определил удлинение края полного съемного протеза с оральной стороны в области 46, 36. Какая мышца влияет на сбрасывание протеза у данной больной?
*a. Челюстно-подъязычная
b. Крыловидная внутренняя
c. Подбородочно-язычная
d. Собственно жевательная
e. Крыловидная наружная

12. Пациентка 67 лет обратилась с жалобами на жжение под базисом частичного съемного протеза, которым пользуется в течение 5 дней. Жжение появилось через день пользования протезом. Ранее пользовалась съемными пластиночными протезами, но подобных осложнений не наблюдалось. Объективно: имеется гиперемия, воспаление слизистой оболочки в области базиса протеза. Что явилось причиной данного осложнения?
a. Несоблюдение правил ухода и пользования протезами
*b. Наличие остаточного мономера
c. Функциональная перегрузка под базисом протеза
d. Аллергическая реакция на краситель
e. Аллергическая реакция на пластмассу

13. Больная 36 лет, обратилась в клинику с жалобой на частое выпадение пломбы из 23 зуба. Объективно: в 23 зубе кариозная полость 5 класс по Блэку. Врач принял решение восстановить анатомическую форму зуба вкладкой Какова особенность препарирования полости под вкладку у данной больной?
a. Выведение полости на небную поверхность
*b. Формирование овальной полости
c. Создание ретенционных пунктов
d. Расширение дна полости
e. Создание дополнительной площадки

14. У больной 68 лет после перенесенного инсульта отмечались частые позывы на рвоту, при которой происходили вывихи в суставе с одной стороны. Вправлять вывихи удавалось только под наркозом. Отсутствуют 21 -28, 15, 16, 17, 18, 36, 37, 44, 46, 47. Какая конструкция протеза на период лечения будет наиболее оптимальной для данной больной?
a. Аппарат Петросова с ограничителем
b. Аппарат Шредера со скользящим шарниром
*c. Съемные пластиночные протезы с ограничителем открывания рта
d. Аппарат Ядровой
e. Аппарат Ходорович-Бургонской с ограничителем

15. Больной 44 лет жалуется на потерю зубов на нижней челюсти. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37. Оставшиеся зубы устойчивые. Врач принял решение изготовить бюгельный протез. Выберите вид кламмеров, обеспечивающих фиксацию и стабилизацию бюгельного протеза у данного больного
a. Балочная система
b. Суставное крепление
c. Удерживающий кламмер
d. Пластмассовый кламмер
*e. Система кламмеров Нея

16. Пациент 33 лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11, 21, 22 -2 степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза в данном случае
a. Шина из пластмассовых коронок
b. Балочная шина
c. Коронковая спаянная шина
d. Ленточная спаянная шина
*e. Шина Мамлока

17. Пациентка 38 лет жалуется на отсутствие и подвижность зубов на нижней челюсти. Зубы удалены 2 месяца назад. Отсутствуют 46, 45, 44. 35, 36, 37 -подвижность 1 степени. Какая конструкция протеза рациональна для данной больной?
a. Мостовидные протезы
b. Частичный съемный пластиночный протез
*c. Бюгельный шина-протез
d. Седловидные протезы
e. Бюгельный протез

18. Больной К. обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: хорошо выражен альвеолярный отросток, покрыт слегка податливой слизистой оболочкой. Небо такж покрыто равномерным слоем слизистой оболочки, умеренно податливой в задней его трети. Определите по классификации Суппле тип слизистой оболочки у данного больного
a. 2 класс
b. 4 класс
c. --
*d. 1 класс
e. 3 класс

19. Врач стоматолог -ортопед направлен в районную больницу для организации и оказания ортопедической помощи населению. Работать будет на 1 ставку. Сколько ставок зубных техников положено данному врачу?
a. 1 ставка
b. 0,5 ставки
c. 0,75 ставки
*d. 2 ставки
e. 3 ставки

20. Чоловік, 53 років скаржиться на утруднене жування їжі і косметичний дефект у звязку з втратою верхніх передніх зубів. Обєктивно: зуби, що залишилися на верхній та нижній щелепі стійкі, інтактні, не конвергують, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка особливість конструкції дугового протезу у цьому випадку?
*a. Дуговий протез з “розщепленою” або “Л-подібною” дугою
b. Дуговий протез з коловою дугою
c. Дуговий протез з телескопічною фіксацією.
d. Дуговий протез з кламерами Джексона
e. Звичайний дуговий протез з двома кламерами Акера

21. В якому лікувальному закладі, поранені на полі бою у щелепно-лицеву ділянку одержують відповідну ортопедичну (виготовлення лікувальних шин, апаратів, протезів) та зуболікарняну допомогу?
*a. У СВПХГ (спеціалізованному військово-польовому хурургічному госпіталі)
b. У ОМЗ (окремому медичному загоні)
c. У цивільних медичних закладах
d. У евакогоспіталях
e. У ОМеДБ (окремому медичному баталйоні)

22. Чоловік 42 років звернувся в ортопедичне відділення для протезування. Зуби на нижній щелепі зліва втратив 6 років тому, раніше не протезувався. Об'єктивно: 35, 36 відсутні. 34, 37 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. 37 значно похилений у бік дефекту. Альвеолярний відросток у ділянці відсутніх зубів атрофований. Яка конструкція протеза показана у даному випадку?
*a. Мостоподібний протез за методикою Шура
b. Суцільнолитий мостоподібний протез
c. Мостоподібний протез за методикою Лигуна
d. Мостоподібний протез за методикою Кулаженко
e. Паяний мостоподібний протез

23. Жінка 32 років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку при виготовленні вибраної конструкції?
a. Гіпс
b. Стенс
c. Ортокор
*d. Стомафлекс
e. Стомальгін

24. Жінка 65 років скаржиться на прикушування слизової оболонки щік під час жування їжі. Повні знімні протези на верхню та нижню щелепу виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, відмічаються сліди травмування. Назвіть імовірну причину у даному клінічному випадку
a. Зафіксована передня оклюзія
b. Неправильно визначена висота прикусу
*c. Горбко-горбковий контакт у ділянці бічних зубів
d. Подовжені межі базису протеза
e. Вибрані зуби невідповідного розміру

25. Хворий, 52 років скаржиться на стертість зубів, естетичний недолік, чутливість зубів до температурних подразників. В анамнезі: неодноразово проводилось лікування стертості, але безуспішно. Об’єктивно: змішана форма патологічного стирання більш ніж на 2/3 довжини їх коронки. Міжальвеолярна висота знижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Якому із методів лікування слід віддати перевагу?
a. Виготовлення пластмасової капи на весь зубний ряд
b. Виготовлення бюгельного протезу на нижню щелепу.
c. Виготовлення зустрічних конструкцій в бокових ділянках
d. Виготовлення коронок із пластмасовою жувальною поверхнею
*e. Лікування провести в 2 етапи

26. Хворий 55-ти років зявився на повторний прийом до лікаря-стоматолога. Йому виготовляються повні знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Під час попереднього відвідування у хворого були отримані повні анатомічні відбитки з обох щелеп і передані зубному техніку. Які маніпуляції повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
*a. Припасувати індивідуальні ложки
b. Провести перевірку конструкції протезів в порожнині рота
c. Виготовити прикусні валики
d. Провести корекцію протезів та дати настанови хворому
e. Визначити і зафіксувати центральну оклюзію

27. При обстеженні хворої 74 років, яка повністю втратила зуби, відзначається різка атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи у ділянці фронтальних зубів, у ділянці жувальних зубів альвеолярний відросток збережений. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера ?
*a. Четвертий
b. Другий
c. -
d. Третій
e. Перший

28. Хворому К., 63 роки, тиждень тому були виготовлені зубні протези. Хворий повторно звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргою на поклацування протезів (штучних зубів) і деяку втомлюванність мязів, щ піднімають нижню щелепу. Якої помилки припустився лікар?
a. Неправильно визначені границі протеза
*b. Завищена міжальвеолярна висота
c. Занижена міжальвеолярна висота
d. Невірно визначена центральна оклюзія
e. Неправильно проведена постановка зубів

29. У пацієнта 70 років повна відсутність зубів на верхній та нижній щелепах. Під час перевірки повних знімних протезів у порожнині рота між фронтальними зубами є щілина як при відкритій формі прикусу, у бічних ділянках-горбкове змикання. У якому положенні нижньої щелепи було зафіксовано воскові валики?
a. У задній оклюзії
*b. У передній оклюзії
c. У правій боковій оклюзії
d. У лівій боковій оклюзії
e. У центральній оклюзії

30. Хворий А., 52 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності зубів на верхній щелепі і затруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчатого протезу на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 23 зубах. Який вид стабілізації протезу забезпечить таке розміщення кламерів?
a. Сагітальний
b. Сагітально-трансверзальний
c. Діагонально-сагітальний
*d. Трансверзальний
e. Діагональний

31. Під час виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу,хворому 68 років, на етапі припасування індивідуальної ложки з використанням проб Гербста, виявлено,що ложка зкидається при втягуванні щік. Де потрібно вкоротити край індивідуальної ложки?
a. Від задньої частини бугра до середини альвеолярного відростка
b. В передньому відділі
*c. В області щічних складок
d. По всьому вестибулярному краю
e. По лінії А.

32. Пацієнтка К., 73 р., звернулась з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на н/щ, альвеолярний відросток добре виражений у фронтальній ділянці і різко атрофований дистальній. Який це тип атрофії за класифікацією Келлера?
a. Другий
b. Четвертий
c. --
*d. Третій
e. Перший

33. Одним з етапів виготовлення повного знімного протеза є припасування індивідуальної ложки і зняття функціонального відбитка. Яким із перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
*a. Ортокор
b. Хромопан
c. Стомальгін
d. Тіодент
e. Гіпс

34. Офіцер 52 років отримав на полі бою вогнепальний перелом н/щ. До поранення користувався знімними протезами (частковим пластинковим для в/щ і повним для н/щ). Що можна використати для транспортної імобілізації перелому?
*a. Протези пацієнта
b. Шину Тігерштедта
c. Апарат Збаржа
d. Шину Ентеліса
e. Шину Васильєва

35. Пацієнтці Ф.,58 р., проводиться припасування індивідуальної відбиткової ложки. При виконанні проби Гербста “витягування губ в трубочку” індивідуальна ложка скидається. В якій зоні необхідно провести корекцію ложки?
a. В боковій ділянці зліва
b. Вздовж щелепно-підязикової лінії
c. В ділянці 34 і 43 з орального боку
*d. В ділянці 34 і 43 з вестибулярного боку
e. В ділянці вуздечки язика

36. Під час припасування індивідуальної ложки на верхній щелепі пацієнту 49 років при широкому відкриванні рота відбувається її скидання. Де потрібно вкоротити край ложки?
a. У фронтальній ділянці
b. По лінії “А”
c. В ділянці щічних складок
*d. У задньо-боковій ділянці горбка в/щ
e. В ділянці торуса

37. Пацієнту 78 років в клініці ортопедичної стоматології виготовлені повні знімні протези. При здачі протезів виявлене значне підвищення міжальвеолярної висоти. На якому етапі виготовлення протезів допущено помилку?
*a. При визначені та фіксації центральної оклюзії
b. При постановці зубів в артикулятор
c. При перевірці конструкції протезів
d. При фіксації моделей в артикулятор
e. При паковці та полімеризації пластмаси

38. Хворому 75 років в клініці ортопедичної стоматології виготовили повні знімні протези. Під час фіксації центральної оклюзії пацієнт змістив нижню щелепу вперед. Лікар зафіксував передню оклюзію. Яке співвідношення зубних рядів протезів буде спостерігати лікар при перевірці конструкції?
*a. Горизонтальна щілина між передніми зубами
b. Глибоке перекриття
c. Вертикальна щілина в передній ділянці
d. Біпрогнатія
e. Щілина між боковими зубами справа

39. Хвора Х.,40 років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування.Об`єктивно: зубна формула 18--------131211з212223----------28 47464544434241з31323334353637 Хворій запропоновано бюгельний протез. Коронки 1813з2328 зубів низьки з невиразним екватором. Який фіксуючий елемент доцільно використовувати ?
a. Утримуючі кламери
b. Опірно-утримуючі кламери
*c. Телескопічні кріплення
d. Атачмени
e. Балочні кріплення.

40. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 57 років зі скаргами на тупий біль в ділянці правого СНЩС, що посилювався під час їди. Захворювання починалося поступово зі скутості рухів нижньої щелепи зранку та має хвилеподібний перебіг. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкривається на 3см. При відкриванні рота суглобовий шум та клацання (східцеподібне зміщення нижньої щелепи). Шкіра над суглобом не змінена. Пальпаторно тонус м`язів не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нейромускулярний синдром
b. Гострий артрит правого СНЩС
*c. Артроз правого СНЩС
d. Оклюзійно-артикуляційний синдром
e. Підвивих нижньої щелепи

41. Пацієнтка 32-х років звернулася зі скаргами на естетичний дефект.Обєктивно:коронки 1211 та 2122 зубів зруйновані каріозним процесом на 2/3 висоти коронки.Прикус ортогнатичний.На R-грамі канали зубів запломбовані д верхівок, патологічних змін в періапікальних тканях немає. Яка конструкція раціональна у даному випадку?
*a. Куксові вкладки та металокерамічні коронки
b. Реставрувати коронки зубів композитними матеріалами
c. Штифтові коронки по Річмонду
d. Виготовлення пластмасових вкладок
e. Штучні металеви штамповані коронки

42. При обєктивному обстежені порожнини рота у хворого виявлено: беззуба нижня щелепа, нерівномірна атрофія альвеолярного відростка, наявність у передньому відділі рухомого тяжа слизової оболонки. Який метод отримання функціонального відбитка у даному випадку?
a. Компресійний відбиток
b. Декомпресійний відбиток
*c. Диференційований відбиток
d. Відбиток під жувальним тиском
e. ---

43. Хворий 40 років скаржиться на рухомість зубів, кровотечу із ясен, біль під час їди. Обєктивно: оголення коренів 13, 12, 11, 47,46, 45, 35, 36, 37 більше як на 2/3, рухомість III-IV ступеня. На рентгенограмі-атрофія комірок. Яка методика і термін виготовлення імедіат-протезу?
a. Виготовлення зубних протезів через місяць після видалення
b. Виготовлення зубних протезів через 1,5 місяця після видалення
c. Виготовлення зубних протезів через день після видалення
d. Виготовлення зубних протезів через десять днів після видалення
*e. Виготовлення зубних протезів перед видаленням зубів і фіксація його відразу після видалення

44. Хворий 38 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. 11, 21, 22 відсутні. Прикус ортогнатичний. 12 пломбований, рухомість I ступеня. Коронка 24 зруйнована більш як на 2/3, зуб стійкий, корінь пломбований. Яка конструкція доцільна під опору в суцільнолитому мостовидному протезі?
*a. Куксова конструкція
b. Одномоментний штифтовий зуб
c. Відновлення зуба вкладкою
d. Відновлення зуба пломбою
e. Штифтовий зуб за Ахметовим

45. Хворий 47 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу зясовано, що зуби втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. 11, 12 відсутні. Прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, нерухомі. Яку конструкцію протеза краще запропонувати пацієнту, враховуючи те, що він працює артистом?
a. Пластмасовий мостоподiбний протез
*b. Металокерамічний мостоподiбний протез
c. Частковий знімний протез на верхню щелепу
d. Порцелянові коронки, фіксовані на імплантатах
e. Бюгельний протез з фіксацією на атачментах

46. Больная 38 лет с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит направлена на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывные, 12,11,21,22 зубы подвижны 1 степени, депульпированы. Остальные зубы устойчивые. Какая шина из перечисленных наиболее естетична для шинирования фронтальной группы зубов?
a. Шину из спаянных комбинированных коронок
b. Кольцевую шину
*c. Шина Маммлока
d. Колпачковую шину
e. Капповую шину.

47. У хворого М. рухомість зубів 44434241/313233 І-ІІ ступеню, 474645/34353637 відсутні, який протез можливо застосувати в даному випадку, щоб запобігти подальшому розвитку захворювання?
a. Мостоподібний консольний протез з опорою на 4342/3233 і проміжною частиною 45/35
b. Бюгельний протез з атачменами без багатоланкового кламеру
*c. Бюгельний протез з багатоланковим кламером
d. Мостоподібний протез з опорою на 44434241/313233 і проміжною частиною 4645/343536
e. Пластмасовий частковий знімний протез.

48. Пацієнт звернувся із скаргами на незручності при користуванні знімними протезами, травмування слизової оболонки протезного ложа, неможливість пережовування їжі. Протези виготовлені 2 дні тому.При огляді протезу виявлені подовжені межі. Які маніпуляції слід провести ?
a. Виготовити нові пластинкові протези
*b. Провести корекцію країв базису
c. Змастити протезне ложе 6% р-ном перекису водню і заборонити прийом твердої їжі
d. Оглянути протези і дати рекомендації щодо користування протезами
e. Провести корекцію альвеолярного відростку місць травмування

49. Больной 25 лет, обратился в ортопедическое отделение с жалобами на эстетический дефект в переднем отделе верхней челюсти. На 12 11 21 22 зубах имеются пломбы с апрксимальной поверхности с захватом режущего края. Поставьте диагноз
a. Дефект коронки зуба 2 кл по Блэку
b. Дефект коронки зуба 1 кл по Блэку
*c. Дефект коронки зуба 4 кл по Блэку
d. Дефект коронки зуба 3 кл по Блэку
e. Дефект коронки зуба 5 кл по Блэку

50. Б-й Г., 60 л., обратился с жалобами на частые поломки съемного пластиночного протеза. Из анамнеза выяснили, что больной страдает бруксизмом. С целью профилактики поломок съемного пластиночного протеза из какого материала рекомендуется изготовление базиса протеза?
*a. Металла (КХС)
b. Ортосила М
c. Редонта
d. Фторакса
e. Этакрила

51. Больная, 42 лет, обратилась с жалобами на жжение языка, нарушение вкуса, сухость во рту. Страдает хроническим холециститом. Объективно : полость рта санирована. В 36,46 пломбы из амальгамы. Золотой мостовидный протез с опорными 23,26. Одиночные коронки с МЗП 45,44, при дотрагивании гладилкой к которым определяются болевые ощущения. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для установления диагноза ?
a. Кожные пробы
b. Определение вкусовой чувствительности
c. Определение травматической окклюзии.
*d. Измерение микротоков полости рта
e. Определение рН слюны

52. Хворий 69 років із повною втратою зубів скаржиться на біль у куті нижньої щелепи. Протезами не користувався. Обєктивно: незначна припухлість, відкривання рота ускладнене. Рентгенологічно: правосторонній кістковий перелом тіла нижньої щелепи в ділянці відсутніх 35 та 36 без дефекту кістки. Яку шину необхідно використати для лікування пацієнта?
a. Вебера
b. Ванкевич
*c. Лімберга
d. Збаржа
e. Тігерштедта

53. Хвора 40 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою бокових зубів 18,16,15, 25,26,28, 38,35,36, 44-46,48. Інші зуби мають рухомість I-II ступеня. Генералізований пародонтит. Яка конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
*a. Знімна шина-протез
b. Знімний пластинковий протез
c. Протези з металевим базисом
d. Незнімні мостовидні протези
e. Бюгельний протез

54. Хворий 67 років скаржиться на погану фіксацію верхнього повного знімного протеза, що утруднює пережовування їжі та мову. Обєктивно: відзначається спадання протеза при відкриванні рота. На якому етапі виготовлення протеза була допущена помилка?
a. Постановка зубів
b. Заміна воскуна пластмасу.
c. Зняття анатомічного відбитка
d. Визначення центрального співвідношення щелеп
*e. Зняття функціонального відбитка

55. Хворий 75-ти років. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявили, що контактують лише бічні штучні зуби, між фронтальними зубами - щілина. В бокових ділянках з однієї сторони відмічається горбково-горбковий міжзубний контакт, з іншої - горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена?
a. Нерівномірно розмякшені прикусні валики
b. Збільшили міжальвеолярну висоту
c. Деформація воскових шаблонів під час визначення центральної оклюзії
*d. Визначили бокову оклюзію
e. Визначили передню оклюзію

56. Хворий, 45 років, службовець, страждає на пародонтит протягом 6 років. Звернувся з метою ортопедичного лікування у стадії ремісії. Об’єктивно:слизова оболонка в ділянці передньої групи зубів ціанотична, шийки зубів оголені на 2 мм, 31,32,41,42 рухомі у вестибуло-оральному напрямку, скупченість 31,41,42. Яка конструкція шини найбільш раціональна для передньої групи зубів?
a. Напівкоронкова шина
b. Напівкільцева шина
c. Балочна шина за Курляндським
d. Коронково-шина
*e. Коронково-капова шина

57. Лікар стоматолог-ортопед отримав із зубо-технічної лабораторії для перевірки каркас паяного мостоподібного протезу з опорою на трьох коронках. Під час зовнішнього огляду каркаса мостоподібного протеза лікарем виявлені множинні дефекти (дірки) всіх трьох штучних коронок. Чого треба запобігти, щоб такі дефекти не утворювалися?
a. Неправильної штамповки
b. Механічного пошкодження при обробці
c. Тривалої дії температури при обпалюванні
*d. Порушення процесу відбілювання
e. Дії флюсу при пайці

58. Пацієнт, 55 років звернувся з метою протезування. Об’єктивно: дефект зубного ряду 1 клас за Кенеді, відсутні-16,17,18,26,27,28. Прикус фіксований. Коронки 15 та 25 низькі, з погано вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворому виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку ?
a. Замкова система (атачмени)
b. Комбінований кламер Акера-Роуча
c. Безперервний кламер
*d. Телескопічна система фіксації
e. Кламер Роуча

59. Хвора 42 роки, вчителька, планується виготовлення безпосереднього протезу на нижню щелепу для заміщення фронтальної групи зубів з III ступенем рухомості. Виберіть відбиткову масу?
a. Репін
b. Дентафоль
c. Гіпс
d. Стенс
*e. Стомальгін

60. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на болі в ділянці 32 38 зубів, які з’явились через 3 місяці після фіксації на них мостоподібного протеза. Ясна навкруг опорних зубів гіперемована, набрякла, визначається їх рухомість у вестибуло-оральному напрямку. Що обумовило дане ускладнення?
a. Приймання твердої їжі
*b. Функціональне перевантаження пародонту опорних зубів
c. Промивна форма проміжної частини протеза
d. Неправильна підготовка опорних зубів
e. Контакт протеза із зубами-антагоністами

61. Хворий 52 років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печію язика. Об-но: дефекти зубних рядів верхньої і нижньої щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Яке обстеження доцільно провести?
a. Електроміографія
*b. Гальванометрія
c. Мастикаціографія
d. Гнатодинамометрія
e. Оклюзіографія

62. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на металевий смак у роті та відчуття кислоти. Об"эктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Бокові поверхні і кінчик язика гіперемовані, язик трохи набряклий. Який патологічний ста найбільш ймовірний?
a. Токсичний бактеріальний протезний стоматит
*b. Гальваноз
c. Травматичний протезний стоматит
d. Алергічна реакція
e. Токсичний хімічний протезний стоматит

63. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в параллелометрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Позначте розміри вимірювальних стержнів, які використовують з цією метою?
a. 0,15 0,40 0,65
b. 0,30 0,55 0,80
c. 0,35 0,60 0,85
*d. 0,25 0,50 0,75
e. 0,20 0,45 0,70

64. Хворому 42 років виготовляється бюгельний протез для верхньої щелепи. Об-но: зубна формула 18 17 13 12 11 21 22 23 24. 28 зуб нахилений в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Третій
b. Перший
c. Другий
d. Четвертий
*e. П’ятий

65. Хворому 65 років виготовляється знімний частковий протез для верхньої щелепи. Визначена центральна оклюзія. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Виготовлення гіпсових моделей
*b. Перевірка воскової композиції протеза
c. Зняття відбитків
d. Корекція протеза
e. Здача протеза

66. Хворому 65 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи. Проведена перевірка воскової композиція протеза. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Виготовлення гіпсових моделей
*b. Накладання протеза
c. Корекція протеза
d. Визначення центральної оклюзії
e. Зняття відбитків

67. Хвора 43-х років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об"эктивно: зубний ряд інтактний. Рухомість зубів І-ІІ ступеня. Планується іммобілізація зубів єдиною для всього зубного ряду знімною шиною. Яку стабілізацію зубів дозволить провести дана шина?
*a. Кругову
b. Передньобокову
c. Поперечну
d. Сагітальну
e. Передню

68. Хворий 50 років звернулась з приводу протезування зубів. Об-но: зубна формула 44 43 42 41,31 32 33 34. Зуби інтактні, коронки високі, мають рухомість ІІ ступені. Яку конструкцію зубного протеза краще застосувати?
a. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
b. Пластинковий протез з опорними кламерами
c. Пластинковий протез з опорно-утримуючими кламерами
*d. Бюгельний протез з шинуючими елементами
e. Знімний мостоподібний протез

69. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток помірно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При проведені кінчиком язика по червоній каймі нижньої губи ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
*a. Уздовж щелепно-під’язикової лінії
b. Від ікла до ікла з язикової сторони
c. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
d. Від слизового бугорка до місця постановки першого моляра
e. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії

70. Хворому 69 років виготовляються повні знімні протези для верхньої і нижньої щелеп. Об-но: обличчя пропорціональне, носо-губні та підборідкова складки добре виражені. Визначається центральне співвідношення щелеп. На скільки оклюзійна висота повинна бути меншою висоти спокою у даному випадку?
*a. 2-3 мм
b. 4-5 мм
c. 6-7 мм
d. 5-6 мм
e. 7-8 мм

71. Хвора 73 років звернулась зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка найбільш імовірна причина обумовила дане ускладнення?
*a. Зниження міжальвеолярної висоти
b. Деформація базисів протезів
c. Порушення гігієни порожнини рота
d. Постійне користування протезами
e. Вік хворої

72. У хворого 30 років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відломків. Який ортопедичний аппарат за призначенням показаний у даному випадку?
*a. Фіксуючий
b. Направляючий
c. Формуючий
d. Заміщаючий
e. Вправляючий

73. У хворого 25-ти років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відломків. Усі зуби на щелепі збережені. Яку із зазначених дротяних шин доцільно застосувати у даному випадку?
a. Шину з крючками
b. Гладеньку шину з розпіркою
*c. Гладку шину-скоба
d. Шину з похилою площиною
e. Шину за Померанцевою-Урбанською

74. Хворому 57 років виготовляється знімний пластинковий протез для верхньої щелепи. На кілінічних та лабораторних етапах його виготовлення використовують зуботехнічний віск. До якої групи належить даний матеріал?
a. Ізолюючі
b. Поліруючі
c. Відбиткові
d. Формувальні
*e. Моделювальні

75. Хвора 43 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: рухомість зубів І-ІІ ступеню. Планується шинування зубів знімною суцільнолитою шиною. Із якого матеріалу краще виготовити дану шину?
*a. Сплав КХС
b. Нержавіюча сталь
c. Сплав золота 900-ї проби
d. Сплав ПД-250
e. ЕІ-95

76. Хворому 48 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримуючими кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фірми НЕЯ?
*a. Вище межової лінії
b. Під анатомічним екватором зуба
c. Нижче межової лінії
d. По межовій лінії
e. По анатомічному екватору зуба

77. Хворому виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Об-но:зубна формула 31 32 33 34 41 42 43 44. 44 має нахил в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. П’ятий
*b. Четвертий
c. Другий
d. Перший
e. Третій

78. Пациенту с полной утратой зубов на верхней челюсти, изготавливается полный съемный протез. После полимеризации пластмассы кювету извлекли из горячей воды и быстро охладили под проточной холодной водой. Что на Ваш взгляд произойдет в пластмассовом базисе протеза при этом?
a. Изменится цвет пластмассы
*b. Возникнут микротрещины
c. Образуется гранулярная пористость
d. Образуется газовая пористость
e. Образуется пористость сжатия

79. Пациенту с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях проводится определение центральной окклюзии на жестких базисах. Какие ошибки предупреждает данная методика определении центральной окклюзии ?
*a. Вызванные смещением и деформацией базиса
b. Понижение межальвеолярной высоты
c. Определение боковой окклюзии.
d. Определение передней или задней окклюзии
e. Повышение межальвеолярной высоты

80. Мужчине 30 лет планируется изготовление штифтовой культевой вкладки на 36 зуб с последующим покрытием коронкой. Объективно: коронка 36 разрушена до уровня десны, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме каналы запломбированы до верхушки. Изменений в периапикальных тканях нет. Какое оптимальное количество штифтов следует изготовить данному пациенту?
a. Четыре
b. Три
*c. Два
d. Один
e. Пять

81. На клінічному етапі перевірки каркасу бюгельного протезу в порожнині рота виявлено нерівномірне відлягання дуги протезу від слизової оболонки твердого підбіння та альвеолярного паростка в межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолік?
a. Вирівняти каркас при допомозі молоточка і наковальні
b. Вирівняти каркас при допомозі крампонних щипців
*c. Виготовити новий каркас бюгельного протезу
d. Розігріти метал при допомозі бензинового пальника та вирівняти притисканням на моделі
e. Вищевказаний недолік не потребує виправлення.

82. Чоловік скаржиться на печію в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією
*a. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом
b. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру
c. Кип’ятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хв.
d. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
e. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою, та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів

83. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостовидного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки&
a. 0,4 мм.
*b. 0,3 мм
c. 0,1 мм
d. 0,5 мм
e. 0,8 мм

84. Пацієнту 54 років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостовидних протезів на верхню та ніжню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Гіпс
b. Цинкоксидевгенолові
c. Альгінатні
*d. Силіконові
e. Термопластичні

85. Мужчина 56 лет обратился с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38. Поставьте диагноз
*a. Дефект зубного ряда 1 класс по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда 2 класс по Кеннеди
c. Дефект зубного ряда 2 класс по Бетельману.
d. Дефект зубного ряда 3 класс по Кеннеди
e. Дефект зубного ряда 4 класс по Кеннеди

86. Пациенту рекомендовано изготовить металлокерамический мостовидный протез с опорой на 43, 46. Какой вид анестезии является предпочтительным для безболезненного препарирования этих зубов?
a. Проводниковая (туберальная и небная)
*b. Проводниковая (торусальная)
c. Aппликационная анестезия
d. Oбщее обезболивание
e. Инфильтрационная

87. Хворий 65-ти років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Об’єктивно: відзначається балансування і погана фіксація знімного протеза. Що стало причиною такого стану?
a. Зміна кольору базисної пластмаси
b. Втрата окремих зубів-антагоністів.
c. Стирання штучних зубів
d. Поганий гігієнічний стан знімного протеза
*e. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа

88. Хвора 35 років скаржиться на болі в пришийковій ділянці 22, 21, 11 та 12 зубів, що покриті комбінованим штампованими коронками, що виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: гіперемія ясенного краю в ділянці 22, 21, 11,12 зубів. Яка найбільш імовірна причина скарг?
a. Гальваноз
b. Акриловий стоматит
*c. Коронка травмує слизову оболонку
d. Порушення режиму полімеризації
e. Клиноподібні дефекти.

89. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбитковий матеріал потрібний?
a. Еластик
*b. Сіеласт
c. Репін
d. Стенс
e. Стомальгін

90. Хворому 42 років 2 дні тому був виготовлений безпосередній протез після видалення нижніх фронтальних зубів. Коли повинен бути виготовлений постійний протез?
a. Через рік
b. Через тиждень
*c. До 2-3 місяців
d. Після закінчення терапевтичного лікування
e. Через 3-4 роки.

91. Хворий 41 року скаржиться на рухомість зубів верхньої щелепи. Обєктивно: Зуби мають I-II ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
a. Фронтосагітальна стабілізація
*b. Стабілізація по дузі
c. Сагітальна стабілізація
d. Фронтальна стабілізація
e. Парасагітальна стабілізація

92. При обєктивному обстеженні порожнини рота хворого виявлено: беззуба нижня щелепа з нерівномірною атрофією альвеолярного відростка, наявність рухомого альвеолярного гребня у фронтальній ділянці. Який метод отримання функціонального відбитку слід застосувати в даному випадку?
a. Декомпресійний відбиток
b. Відбиток під жувальним тиском
c. Відбиток під дозованим жувальним тиском
*d. Диференційованний відбиток
e. Компресійний відбиток

93. Хворий 70 років скаржиться на неможливість вживання їжі, косметичний та фонетичний дефект в звязку з повною втратою зубів на нижній щелепі. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи значно атрофований у бічних ділянках і відносно збережений -у фронтальній. Прикріплення щічних тяжів на рівні гребеня альвеолярного відростка. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина?
*a. ІІІ тип за Келлером
b. І тип за Келлером
c. У тип за Келлером
d. ІУ тип за Келлером
e. ІІ тип за Келлером

94. Для виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу хворому 65 років необхідно отримати функціональний відбиток. Обєктивно: різка рівномірна атрофія альвеолярного відростка верхньої щелепи, піднебіння пласке, торус різко виражений, горби верхньої щелепи атрофовані, екзостози у ділянці 13, 23 розміром 5х5 мм. Слизова оболонка у ділянці торуса і екзостозів стоншена, атрофована, на решті протезного ложа-помірно піддатлива. Який тип відбитку найбільш доцільний ?
a. Компресійний під жувальним тиском
*b. Диференційований функціонально-присмоктувальний
c. Декомпрессійний функціонально-присмоктувальний
d. Компресійний функціональний
e. Присмоктувальний під жувальним тиском

95. Пацієнтка з’явилася з метою протезування. Об’єктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губні складки поглиблені, фронтальна група зубів верхньої та нижньої щелеп відсутні, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубів стерті на 2/3 висоти, жувальні поверхні цих зубів гладкі, пігментовані, альвеолярний відросток не гіпертрофований, міжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологічного стирання у даної пацієнтки
*a. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкості
b. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкості
c. Змішана, некомпенсована, III ступеня важкості.
d. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкості
e. Горизонтальна, компенсована, III ступеня важкості

96. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено "рухомий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером друга. Слизова оболонка помірно-рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
a. Декомпресійному
b. Компресійному
*c. Диференційованому
d. Комбінованому
e. Навантажуючому

97. Пацієнт 57-ми років скаржиться на рухливість металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 33, 37. Користується протезом 9 місяців. Обєктивно: на рентгенограмі відмічається атрофія альвеолярного паростка в ділянці 33 на 2/3 і 37 на 1/2 довжини кореня, патологічні кармани, гінгівіт. Яка причина патологічної рухомості опорних зубів?
a. Травмування кругової звязки краями коронок
b. Масивне зішліфування твердих тканин
c. Моделювання гірлянди в пришийковій ділянці
*d. Функціональне перевантаження опорних зубів
e. Депульпування опорних зубів

98. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гостру біль в 26 зубі, який посилюється ввечорі та вночі. Обєктивно: консольний металокерамічний мостовидний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений із дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
b. Обробка зуба у вигляді зрізаного конуса
*c. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок
d. Відсутність медіальної опори у мостовиидному протезі
e. Цементування мостовидного протезу на фосфат-цементі

99. Хворий 38 р. скаржиться на зміну кольору коронки 23. Коронка рожевого кольору. З анамнезу виявлено, що кореневий канал цього зуба пломбували. Який пломбувальний матеріал міг викликати подібну зміну кольору?
a. Евгедент
b. Ендометазон
*c. Форедент
d. Апексід
e. Фосфат-цемент

100. У хворого 40 років неправильно зрощений перелом верхньої щелепи. Об’єктивно: збережені 13, 14 зуби зміщені в оральному напрямку. Який метод ортопедичного лікування більш доцільний в даному випадку?
a. Знімний пластинковий протез
b. Суцільнолитий бюгельний протез
*c. Знімний протез з подвійним зубним рядом
d. Знімний протез з металевим базисом
e. Знімний протез з двошаровим базисом

