1. Больной 38 лет, водитель, жалуется на острую боль во рту, горле, затрудняющую прием пищи, недомогание, повышение температуры тела до 38,6oС, возникшие после переохлаждения. Болен в течение суток, вечером должен заступить на смену . Объективно : десна в области нижних фронтальных зубов, слизистая зева гиперемированы, отечны, некроз десневого края и увеличение миндалин . Бактериоскопия : фузо-спириллярный симбиоз . Анализ крови : Эр-4,5x1012/л; л -7,2x109/л; СОЭ-18 мм/час . Какова дальнейшая тактика врача-стоматолога?
a. Направить на консультацию к врачу инфекционисту
b. Направить на консультацию к ЛОР-специалисту
c. Назначить лечение и отправить на смену
d. Направить на госпитализацию в челюстно-лицевой стационар
*e. Назначить лечение и выдать больничный лист

2. Мужчина 30 лет жалуется на боли в зубе на нижней челюсти справа, боли при накусывании . Несколько лет назад зуб лечен по поводу кариеса . Объективно: на жевательной поверхности 36 пломба . Холодовая проба безболезненна, перкуссия слабо болезненна . По переходной складке в области проекции корней 36 рубец от свища . Каков предварительный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Радикулярная киста
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Обострение хронического периодонтита

3. Мужчина 37 лет жалуется на эстетический дефект в верхних фронтальных зубах . Объективно: на вестибулярных поверхностях 11,12, 21, 22 неглубокие чашеподобные дефекты эмали овальной формы. Дно плотное, светлое. Зондирование и холодовая проба безболезненые. Каков оптимальный метод лечения?
a. Протезирование
b. Реминерализующая терапия
*c. Пломбирование
d. Сошлифовывание
e. Лечение не требуется

4. Девушка 20 лет жалуется на боли от сладкого, кислого. Объективно: на вестибулярной поверхности 11-меловидное пятно, шероховатое при зондирование . В центре пятна определяется дефект в пределах эмали . Индекс Федорова-Володкиной 2,5 балла (ГИ) . Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Острый средний кариес
*c. Острый поверхностный кариес
d. Начальный кариес
e. Некроз эмали

5. Юноша 17 лет жалуется на наличие эстетического дефекта в виде светлых пятен на зубах. По месту проживания наличие фтора в питьевой воде состовляет 1 мг/л . Объективно: на вестибулярной поверхности 11,12, и 21,22, буграх 16, 26, 36 и 46 меловидные пятна с блестящей поверхностью, определяющиеся с момента прорезывания зубов . Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эндемический флюороз
b. Множественный кариес
*c. Системная гипоплазия
d. Эрозия эмали
e. Несовершенный амелогенез

6. Мужчина 50 лет жалуется на наличие “язвочки” на слизистой подъязычной области. При патоморфологическом исследовании биоптата обнаружено: полиморфизм клеток шиповидного слоя вплоть до атипии, увеличение числа митозов, гигантские и многоядерные клетки, акантоз, гипер-и паракератоз, сохранение базальной мембраны и базального слоя . Каков наиболее вероятный гистологический диагноз?
a. Красная волчанка, эрозивно-язвенная форма
b. Декубитальная язва
c. Лейкоплакия, эрозивная форма
d. Красный плоский лишай, гиперкератотическая форма
*e. Болезнь Боуэна

7. Мужчина 57 лет жалуется на боль, затрудненное открывание рта . Диагностирована лейкоплакия, язвенная форма . Через 12 дней после проведения курса лечения отмечаются усиление кровоточивости и усиление процессов ороговения по перифирии язвы. Какое исследование из ниже перечисленных необходимо провести в первую очередь ?
a. Стоматоскопию
*b. Гистологическое
c. Бактериологическое
d. Бактериоскопическое
e. Люминесцентное

8. Мужчина 30 лет диагностирован острый язвенно-некротический гингивит, средней степени тяжести . Какой из препаратов необходимо применить для снятия некротического налета?
a. Раствор хлоргексидина
*b. Ируксол
c. Раствор перекиси водорода
d. Раствор фурацилина
e. Раствор калия пермангоната

9. На прийом прийшов пацієнт із пляшкою холодної води, яка заспокоює біль у зубі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

10. Хворий 25 років скаржиться на короткочасний біль при прийманні солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубі на контактній поверхні каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин розм’якшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія безболісна. ЕОД 9 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий глибокій карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

11. Хворий скаржиться на постійний, ниючий біль в 26, який підсилюється при накушуванні. На рентгенограмі 26 відмічається деформація періодонтальної щілини, осередок деструкціі кісткової тканини у верхівки медіально-щічного кореня у вигляді “язиків полум’я”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
*b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

12. Хворий 65 років скаржиться на біль у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння зліва, який посилюється при користуванні знімним протезом під час вживання їжі. Вважає себе хворим 1,5 місяця. Об’єктивно: гіперемія і набряк слизової оболонки твердого піднебіння зліва, на межі дистального краю протеза знаходиться виразка, краї та дно її щільні, тканини, що її оточують, інфільтровані. Дно виразки горбисте, вкрите фібринозним нальотом; пальпація виразки болісна. Який з методів обстеження найдоцільніше застосувати першочергово?
a. Цитологія
b. Бактеріоскопія
*c. Біопсія
d. Алергологічна контактна проба на пластмасу
e. Серологічні реакції

13. Больной 45 лет был диагностирован генерализованный пародонтит II степени тяжести, обострившееся течение. В последнее время больная отмечает ухудшение самочувствия, кожный зуд, сухость в полости рта. Какой из указанных методов дополнительного обследования наиболее целесообразен в первую очередь?
*a. Определение содержания сахара в крови
b. Общий анализ крови
c. Определение содержания железа в крови
d. Иммунологическое исследование крови
e. Определение содержания витамина С в крови

14. У пациента 25 лет очаги некроза вдоль десневого края на обеих челюстях. Ведет беспорядочный образ жизни, употребляет наркотики. В течение последнего месяца отмечает слабость, постоянное повышение температуры тела до 37,3-37,5oС, поносы, снижение веса на 15 кг. Кожа лица с землистым оттенком. Выглядит старше своих лет. Подчелюстные, подбородосные, шейные и подмышечные лимфоузлы увеличены, безболезненны, подвижны. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. СПИД
b. Гиповитаминоз С
c. Агранулоцитоз
d. Гингивит Венсана
e. Острый лейкоз

15. Пациентка 30 лет жалуется на застревание пищи между 46 и 47, появившееся две недели назад. Объективно: 46, 47 зубы интактные, перкуссия зубов безболезненная, десневой сосочек между 46-47 несколько отечен и гиперемирован, под ним обнаружено незначительное количество пищевых остатков. Какой вид исследования следует применить для обнаружения скрытых кариозных полостей?
a. Трансиллюминационную диагностику
b. Электроодонтометрию
c. Витальное окрашивание
d. Люминисцентную диагностику
*e. Рентгенографическое исследование

16. Хвора 45 років скаржиться на печію та сухість в роті. Печія підсилюється під час їжі. Об’єктивно: набряк язика, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається шпателем. Біля 10 років хворіє цукровим діабетом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Десквамативний глоссіт
b. Глоссодинія
*c. Хронічний кандидоз
d. Лейкоплакія
e. Червоний плескатийлишай

17. Хворому 42 років діагностовано генералізований пародонтит II ступеня тяжкості, загострений перебіг з абсцедуванням. Який із методів загального лікування повинен бути назначений в першу чергу?
a. Стимулююча терапія
b. Дезынтоксикаційна терапія
c. Вітамінотерапія
d. Гіпосенсибілізуюча терапія
*e. Антибіотикотерапія

18. Хвора 46-ти років скаржиться на біль і кровотечу із каріозної порожнини в 27 під час їжі. Раніше був самовиникаючий біль. При огляді в 27 зубі на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, при зондуванні біль і кровотеча. Який із нище перерахованих методів лікування найбільш вірогідний?
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
*e. Вітальна екстирпація

19. Чоловік 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразнень, зуд у яснах. Об’єктивно: корені зубів оголені до 1/3 довжини, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. В області 15,14,24,25 і 44,34 клиновидні дефекти у межах дентина. Зондування оголених шийок зубів та клиновідних дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Рецесія ясен
c. Локалізований пародонтит
*d. Пародонтоз
e. Генералізований пародонтит

20. Хворий 37 р. звернувся зі скаргами на болі в 47 при прийомі їжі, особливо гарячої, неприємний запах з рота при відсмоктуванні з зуба. Біль має ниючий характер, виникає почуття розпирання в зубі. Поступово біль стихає. Біль непокоїть протягом 2 місяців, раніше не лікувався. Об`єктивно: у 47 визначається глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини в області верхівок коренів 47. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Загострений хронічний періодонтит.
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

21. Хворий 17 років скаржиться на болі у порожнині рота, різку кровоточивість ясен, гнилісний запах з рота, загальну слабкість на протязі 3-х діб. Об-но: хворий блідий, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації, слизова оболонка ясен на обох щелепах набрякла, гіперемована, вкрита сірим нальотом, різко болісна і кровоточива. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Меркуріальний гінгівіт
d. Герпетичний гінгівостоматит
e. Катаральний гінгівіт

22. При осмотре у рабочего химического предприятия Д., 38 лет, страдающего хроническим энтероколитом, курящего, на спинке языка в задней трети по средней линии обнаружен участок лишенный сосочков размером 2х1 см, слегка уплотненный при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Десквамативный глоссит
b. Вторичный сифилис
c. Глоссит Гентера-Меллера
*d. Ромбовидный глоссит
e. Хронический атрофический кандидоз

23. Пацієнтка, 40 років, скаржиться на короткочасний біль від температурних подразників у 34. Об’єктивно: на дистальній поверхні 34 каріозна порожнина в межах припульпарного дентину. Стінки і дно розм’якшені, слабо пігментовані, зондування дна дещо болюче. Реакція на холод -біль, який зникає після припиненя дії подразника. Який найімовірніший диагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний середній карієс

24. Хворий С., 36 р. поставлений діагноз: “Гострий дифузний пульпіт 45”. Проведено: препарування, екстирпація пульпи, механічна та медикаментозна обробка кореневих каналів. Як необхідно провести пломбування кореневого каналу?
a. За верхівку
b. -
c. До анатомічної верхівки
d. До рентгенологічної верхівки
*e. До фізіологічної верхівки

25. Хворий скаржиться на постійний біль в області 25 протягом доби. Об`єктивно: на медіальній поверхні 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники безболісна. На рентгенограмі: кісткова тканина периапікальної області без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

26. Хворий А., 28 років, скаржиться на біль в 37 при вживанні гарячої їжі. При огляді 37 змінений в кольорі, каріозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба відкрита, зондування кореневої пульпи болюче, перкусія безболісна. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

27. Хворий з’явився до лікаря-стоматолога з метою санації. Об-но: в 37 виявлено глибоку каріозну порожнину, яка сполучається з камерою зуба. На подразники зуб не реагує. Рентгенологічно : розширення і деформація періодонтальної щілини в апікальній ділянці. Поставте ймовірний діагноз:
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

28. Хвора, 27 років, скаржиться на болі пульсуючого характеру в 15 зубі та болі при накушуванні. Об’єктивно: в 15 зубі-глибока каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, зондування неболюче, перкусія різко болісна, зуб рухомий. Регіонарний лімфаденіт. На рентгенограмі-змін не виявлено. Поставте діагноз:
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий періостит
e. Гострий серозний періодонтит

29. Пацієнт, 27 років, звернувся зі скаргами на короткочасний біль від дії холодового подразника, який відразу зникає після його усунення. Об’єктивно: на жувальній поверхні 37 зуба глибока каріозна порожнина заповнена світлим розм’якшеним дентином, зондування дна порожнини-незначно болюче, термопроба-позитивна. Поставте діагноз:
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий вогнищевий пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гоіперемія пульпи
e. Гострий середній карієс

30. Хвора 22 років скаржиться на болі від гарячого та почуття розпирання у зубі на протязі 3-х місяців. Об’єктивно: в 24 зубі велика каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 24 безболісна. Глибоке зондування болісне. ЕОД-80 мкА. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Хронічний періодонтит.

31. Женщина 38 лет жалуется на сухость в полости рта, тянущие боли в области подчелюстных и околоушных слюнных желез, снижение аппетита. Ухудшение сумеречного зрения. Страдает хроническим гепатохолециститом в течение 10 лет. Объективно: кожа лица бледная, волосы тонкие, без блеска. Слизистая оболочка полости рта бледная, мутная, сухая. В области губ и щек определяется беловатый налет, частично снимающийся при поскабливании. Слизистая зева иктерична. При массировании околоушной слюнной железы выделяется прозрачная слюна умеренной вязкости в малом количестве. Чем обусловлена данная клиническая картина?
a. Гиповитаминоз С
*b. Гиповитаминоз А
c. Гиповитаминоз В2
d. Гиповитаминоз В1
e. Гиповитаминоз РР

32. Мужчина 39 лет, шофер дальних рейсов, направлен на консультацию врачом-терапевтом. Жалобы на чувство жжения и боли в языке, потерю аппетита, тошноту, быструю утомляемость, ухудшение памяти и внимания. Страдает хроническим гастроэнтеритом. Объективно: на коже лица и шеи определяются симметрично расположенные эритемы, кожа сухая, шелушится. На слизистой оболочке полости рта-чередование гиперемии и нормальной слизистой. Язык отечен, ярко-красный, блестящий, сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина может быть данная клиническая картина?
*a. РР
b. В1
c. С
d. В2
e. А

33. Мужчина 55 лет жалуется на наличие на мягком небе пузыря. Ранее дважды отмечал появление подобных пузырей на небе, через 1-2 дня они лопались и в течение недели заживали. В анамнезе гипертоническая болезнь ІІ ст. Объективно: на слизистой мягкого неба слева на фоне гиперемии определяется пузырь в диаметре до 1 см с кровянистым содержимым. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Буллезный пемфигоид Левера
c. Буллезная форма красного плоского лишая
*d. Пузырно-сосудистый синдром
e. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка только СОПР

34. Молодой человек 19 лет жалуется на сухость в полости рта, жажду, сильную кровоточивость десен, прогресирующее расшатывание зубов, зуд кожных покровов. Эти симптомы начал около 3 месяцев назад. В анамнезе гепатит В. Объективно: больной гиперстенического телосложения, кожные покровы чистые. Слизистая десен отечна, гиперемирована, рыхлая. Пародонтальные карманы 3-4 мм со скудным отделяемым. Подвижность зубов-І ст. В направлении какого общего заболевания необходимо обследовать этого больного в первую очередь?
a. ВИЧ-инфекции
b. Гиповитаминоза С
*c. Сахарного диабета
d. Лейкоза
e. Хронического гепатита

35. Мужчина 42 лет жалуется на кровоточивость, разрастание десен, неприятный запах изо рта, болезненность СОПР. Объективно: коронки зубов покрыты на 1/2 разрыхленным, кровоточащим десневым краем. Подчелюстные, шейные лимфоузлы увеличены. В анализе крови: лейкоциты-62,0x109/л, п/я-1%, с/я-10%, эозинофилы-2%, моноциты-5%, лимфоциты-82%, СОЭ-40 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лейкоз
b. Хронический миелолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Агранулоцитоз

36. Мужчина 31 года заболел неделю назад, когда появились общая слабость, боли в костях, периодическое повышение температуры тела, кровоточивость десен при откусывании пищи и чистке зубов. Объективно: слизистая оболочка полости рта, десен не изменена в цвете, десна кровоточит при малейшем дотрагивании. На слизистой щек и мягкого неба петехиальные кровоизлияния. В анализе крови: Hb-40 г/л, эритроциты-3,0х1012/л, ц.п.-0,9, лейкоциты-25х109/л, недиф. бласты-60%, п/я-5%, с/я-20%, лимфоциты-20%, СОЭ-60 мм/час, тромбоциты-40х109/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый лейкоз
b. Тромбоцитопеническая пурпура
c. Хронический лимфолейкоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Агранулоцитоз

37. М., 43 лет, жалуется на общую слабость, повышение температуры тела, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Объективно: слизистая полости рта и десен бледная, десна кровоточит при дотрагивании. На небной дужке справа-язва размером 1х1,5 см с неровными краями, покрыта некротическим налетом, без признаков воспаления. В анализе крови: Hb-80 г/л, эритроциты-3,0х1012/л, ц.п.-1,0, лейкоциты-250х109/л, недиф. бласты-4%, промиелоциты-3%, миелоциты-25%, юные-15%, п/я-8%, с/я-35%, базофилы-2%, эозинофилы-3%, лимфоциты-5%, тромбоциты-150х109/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лейкоз
b. Агранулоцитоз
*c. Хронический миелолейкоз
d. Тромбоцитопеническая пурпура
e. Хронический лимфолейкоз

38. Женщина 28 лет жалуется на болезненность в полости рта при приеме пищи и глотании, общую слабость. Заболевание началось остро с подъема температуры тела до 37,9°С, болей в мышцах. Объективно: на фоне отечной и гиперемированной слизистой мягкого неба, передних дужек, задней стенки глотки определяются сгруппированные и одиночные везикулы с серозно-геморрагическим содержимым, а также эрозированные участки различной величины с фестончатыми краями, покрытые фибринозным налетом, слабо болезненные при дотрагивании. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гриппозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
c. Ящур
*d. Герпангина
e. Опоясывающий лишай

39. Женщина 29 лет жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся весной и летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течение 5 лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отечна, на этом фоне определяются мелкие пузырьки, эрозии диаметром до 3 мм, покрытые корками, болезненные при дотрагивании, и единичные трещины. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Актинический хейлит, экссудативная форма
b. Острый экзематозный хейлит
c. Эрозивная форма красной волчанки красной каймы губ
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
e. Метеорологический хейлит

40. Женщина 52 лет жалуется на чувство жжения и покалывания языка, исчезающее во время еды, но усиливающееся к концу дня, сухость в полости рта, нарушение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились 2 года назад после психической травмы. Страдает анацидным гастритом. Объективно: общее состояние удовлетворительное, больная беспокойна, плаксива. СОПР-бледно-розового цвета, сухая, нитевидные сосочки на спинке языка сглажены. Глоточно-занавесочный рефлекс резко снижен. Отмечается нарушение чувствительности кожи лица по сегментарному типу. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссит Гентера-Меллера
b. Хронический атрофический кандидозный глоссит
c. Десквамативный глоссит
*d. Глоссодиния
e. Ганглионит подъязычных ганглиев

41. Женщина 27 лет обратилась с жалобами на боль и кровоточивость десен, усиливающуюся при еде, недомогание. Неделю назад перенесла ОРЗ. В течение последних 5 лет периодически беспокоит кровоточивость десен. Объективно: десна ярко-красного цвета, резко отечна, десневые сосочки рыхлые, кровоточат при малейшем дотрагивании. Умеренное отложение зубного камня, обильное количество мягкого зубного налета. Подчелюстные узлы увеличены, болезненны при пальпации. Рентгенологически остеопороз межальвеолярных перегородок.Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма
b. Острый катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит, начальная степень, обострившееся течение
d. Гипертрофический гингивит, отечная форма
*e. Обострение хронического катарального гингивита

42. Мужчина 56 лет жалуется на наличие красного пятна в полости рта, которое обнаружил неделю назад. Объективно: на слизистой ретромолярной области справа определяется резко отграниченный очаг поражения застойно-красного цвета с бархатной поверхностью размером 2x1,5 см. Очаг слегка западает, на поверхности определяются участки гиперкератоза. Гистологически: слабо выраженный гипер-и паракератоз, акантоз и расширенные эпителиальные выросты, базальный слой сохранен; в шиповатом слое-клеточный и ядерный полиморфизм, “роговые жемчужины”. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия, эрозивная форма
b. Плоскоклеточный ороговевающий рак.
c. Красная волчанка, эрозивная форма
d. Красный плоский лишай, эрозивная форма
*e. Болезнь Боуэна

43. Хворий В. скаржиться на кровоточивість ясен, кровотечі із носа, підвищену стомлюваність. Об’єктивно: губи, язик яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка порожнини рота темно-вишневого забарвлення. Характерний ціаноз м’якого і бліде забарвлення твердого піднебіння (симптом Купермана). Аналіз крові: еритроцити-6,8*10^12/л , гемоглобін-180 г/л, ШОЕ-(1-2 мм/год). Назвіть найвірогідніший діагноз:
a. Хвороба Едісон-Бірмера
b. Хвороба Верльгофа
*c. Єритремія
d. Гострий лейкоз
e. Агранулоцитоз

44. Хвора А. тривалий час хворіє гастритом. Звернулася зі скаргами на наявність болючих „виразкових утворень”, що ускладнюють розмову, вживання їжі, появляються періодично (навесні і восени). Об’єктивно: слизова оболонка рота бліда, набрякла. На слизовій бокової поверхні язика виявлено елемент ураження овальної форми (5 мм), покритий фіброзним нальотом, оточений вінцем гіперемії різко болючі, м’які при пальпації. Поставте діагноз:
a. Стоматит Сеттона
b. Синдром Бехчета
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Афти Беднара
e. Хронічний рецидивуючий герпес

45. Хвора, 27 років, скаржиться на кровоточивість, болючість і припухлість ясен, рухомість зубів, неприємний запах з порожнини рота, загальну слабість. Об’єктивно: збільшені і болючі підщелепові лімфовузли, ясна гіперемійовані із синюшним відтінком, набряклі і кровоточать при зондуванні, пародонтальні кишені із серозно-гнійним ексудатом і глибиною 5-8 мм. Спостерігаються масивні зубні відкладення, рецесія ясен і зміна положення зубів. Рентгенологічно: дифузний остеопороз і нерівномірна, переважно вертикального типу резорбції міжальвеолярних перетинок до 2/3 довжини коренів. Поставте діагноз:
a. Хронічний генералізований пародонтит ІІІ ступеню
b. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступеню
c. Пародонтоз ІІІ ступеню
d. Еозинофільна гранульома
*e. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ступеню

46. Хвора, 25 років, скаржиться на розростання і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Слизова ясен набрякла з ціанотичним відтінком. Ясенні сосочки збільшені в розмірі й перекривають коронки зубів на 1/3, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослідження необхідне для визначення остаточного діагнозу?
a. Проба Кулаженко
b. Реопародонтографія
c. Мікробіологічне дослідження
*d. Рентгенографія
e. Проба Шиллєра-Писарєва

47. Хворий 16-ти років скаржиться на розростання, кровоточивість та біль ясен протягом року. Об’єктивно: в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубів ясенні сосочки збільшені і перекривають корокни зуба на 1/2 їх висоти. Ясна у вигляді яскраво-червоних грануляцій, болючі при пальпації. На зубах значні відкладення зубного каменю. Рентгенологічних змін альвеолярного відростка не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Катеральний гінгівіт
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит

48. Хвора, 33 роки, скаржиться на біль і кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі дифузний остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжзубних перетинок до 1/3 їх висоти. Який найвірогідніший діагноз?
*a. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ступеню
b. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеню
c. Хронічний генералізований пародонтит І ступеню
d. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ступеню
e. Загострення хронічного катарального гінгівіту

49. Жінка, 25 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці верхньої щелепи зліва, який виникає під час приймання їжі. Об’єктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 26 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим м’яким дентином. Зондування слабо болісне по дентино-емалевому зєднанню, перкусія безболісна. Від холодної води спостерігається біль, який швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний середній карієс

50. Хвора, 58 років, скаржиться на свербіж у яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Об’єктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, над’ясенні зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 33, 34, 44, 45 клиноподібні дефекти, їх зондування болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Десмодонтоз
*d. Пародонтоз
e. Локалізований пародонтит

51. Пацієнт, 30 років, звернувся зі скаргами на короткочасний біль від холодового подразника, який зникає після його усунення. Об’єктивно: на жувальній поверхні 37 глибока каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна болюче, термопроба болюча. Поставте діагноз:
a. Гіперемія пульпи
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий обмежений пульпіт

52. У пацієнта, 38 років, при об’єктивному обстеженні на жувальній поверхні 46 зуба виявили каріозну порожнину в межах плащового дентину. Каріозна порожнина заповнена залишками їжі, стінки та дно заповнені пігментованим дентином, зондування дна та стінок не викликає болі, термопроба неболюча, ЕОД-6 мкА. Поставте діагноз:
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий початковий карієс
e. Гострий середній карієс

53. Після застосування методики тотального протравлювання та просушування твердих тканин в процесі реставрації каріозної порожнини ІІ класу за Блеком 25 зуба, лікар помітив, що поверхня емалі набула крейдоподібного вигляду, а дентин став повністю сухим. Як слід опрацювати поверхню емалі та дентину для подальшого проведення реставрації за технікою “wet-Bonding” (вологого бондінгу)?
a. Опрацювати емаль і дентин протравлюючим гелем знову
b. Опрацювати емаль і дентин пероксидом водню
c. Опрацювати емаль і дентин спиртом
*d. Опрацювати дентин зволожуючим агентом
e. Опрацювати емаль і дентин адгезивною системою

54. Хворий, 50 років, скаржиться на болі в зубах від хімічних та термічних подразників. Об’єктивно: ясна бліді, анемічні, з ознаками незначної рецесії. На зубах ерозії та клиноподібні дефекти. Проба Шиллєра-Писарєва від’ємна. Рівномірна резорбція альвеолярних відростків до 1/3 довжини кореня зуба. Поставте діагноз:
a. Хронічний атрофічний гінгівіт
b. Пародонтоз ІІ ступеню
c. Хронічний пародонтит І ступеню
d. Хронічний катаральний гінгівіт
*e. Пародонтоз І ступеню

55. Хворий 42-х років скаржиться на рухомість зубів, зміну їх положення, неприємний присмак у роті, болі при пережовуванні їжі. Об’єктивно: зуби верхньої і нижньої щелеп 2-3 ст. рухомості, наявні діастеми і треми. Корені зубів оголені на 1/2. З пародонтальних кишень-серозно-гнійні виділення. На ортопантомограмі-деструкція кісткової тканини до 2/3 довжини кореня. Наявні кісткові кишені. Поставте діагноз:
a. Генералізований пародонтит ІІступеню хронічний перебіг
*b. Генералізований пародонтит ІІІ ступеню хронічний перебіг
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Синдром Папійона-Лефевра
e. Атрофічний гінгівіт

56. Хвора, 37 років, скаржиться на кровоточивість ясен, біль, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,6оС. Об’єктивно: ясна яскраво гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм із серозно-гнійним ексудатом. На ортопантомограмі-дифузний остеопороз альвеолярних відростків, резорбція міжзубних перетинок до 1/3 їхньої висоти. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит І ст.., загострення
b. Генералізований пародонтит ІІ ст.., хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит І ст.., хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ст.., загострення
e. Загострення хронічного катарального гінгівіту

57. Хвора, 28 років скаржиться на короткочасні болі в 15 зубі від хімічних, термічних і механічних подразників, які зникають після їх усунення. Об’єктивно: в 15 зубі велика каріозна порожнина з нависаючими краями емалі, заповнена сіруватим розм’якшеним і слабопігментованим дентином. Зондування дна порожнини болюче. Реакція на холодну воду позитивна. Поставте діагноз:
a. Гострий середній карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
*e. Гострий глибокий карієс

58. Хворий, 19 років, звернувся зі скаргами кулькоподібного потовщення на 36 зубі. Об’єктивно: на оральній поверхні 46 зуба в ділянці шийки зуба, наявність каплеподібного потовщення покритого емаллю в діаметрі 2-3 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мармурова хвороба
*b. Гіперплазія
c. Надкомплектний зуб
d. Місцева гіпоплазія
e. Флюороз

59. Хворий, 21 рік, звернувся зі скаргами на наявність потовщення у вигляді краплі в ділянці шийки зуба. Об’єктивно: в ділянці шийки 33 зуба на вестибулярній поверхні наявність емалевої краплі в діаметрі 2 мм. Поставте діагноз:
a. Гіпоплазія
b. Надкомплектний зуб
c. Мармурова хвороба
*d. Гіперплазія
e. Флюороз

60. Хвора, 40 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль від термічних, хімічних, механічних подразників, який виникає в зубах фронтальної групи верхньої та нижньої щелеп. Також незначні болі у скронево-нижньощелеповому суглобі. Об’єктивно: у пацієнтки глибокий прикус, на язиковій поверхні фронтальних зубів верхньої щелепи і вестибулярній поверхні зубів нижньої щелепи емаль стерта до дентину, який є пігментованим та блискучим
a. Фізіологічне стирання
b. Кислотний некроз
*c. Патологічне стирання зубів
d. Ерозія твердих тканин
e. Синдром Стентона-Капдепона

61. Хворий, 33 роки, звернувся з метою санації. Під час огляду ротової порожнини в ділянці 47 зуба була виявлена неглибока порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. 47 зуб і реагує на температурні подразники, після усунення яких біль зникає. Зондування стінок болюче. Реакція на холодову воду чутлива. Який діагноз?
a. Клиноподібний дефект
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

62. Пацієнта скаржиться на гострий, нападоподібний біль в язиці, що іррадіює в скроню, вухо; напади тривають кілька секунд, частіше в день. Доторкання до передньої третини язика з одного боку викликає напад болю. Для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Неврит язикового нерва
b. Невралгія язикоглоткового нерва
*c. Невралгія трійчастого нерва
d. Глоссодінія
e. Гангліоніт

63. Пацієнтка 37 років звернулась зі скаргами на приступи болю, що виникають частіше в день при зовнішньому подразненні куркових зон. Тривалість больових нападів від кількох секунд до 1.5-2 хв. Больова хвиля локалізується в межах ділянки іннервації 2 гілки трійчастого нерва з одного боку. Для якого захворювання характерна клініка?
a. Гангліоніт
b. Неврит
c. Глоссодінія
*d. Невралгія трійчастого нерва
e. Пульпіт

64. Під час обстеження, у пацієнта 20 років виявили на 11 зубі пляму, розміром 3х4 мм, поверховість білої плями блискуча, при зондуванні-гладенька. Пляма виявлена відразу після прорізування 11 зуба. Реакція на термічні та хімічні подразнення-безболісна. Молочний зуб 51 у пацієнта був видалений в ранньому дитячому віці, після ускладнення каріозного процесу. Поставте діагноз:
a. Початковий карієс
b. Ерозія емалі
*c. Гіпоплазія емалі
d. Хронічна травма зуба
e. Флюороз

65. Пацієнту 67 років, після обстеження було встановлено діагноз-карієс цементу 35 зуба. На якому пломбу вальному матеріалі слід зупинити свій вибір?
*a. Склоіономірному цементу
b. Композиційному матеріалові хімічного твердіння
c. Сілі ціну
d. Силідонту
e. Срібній амальгамі

66. Хворий а. 19 років, звернувся зі скаргами на наявність косметичного дефекту всіх зубів, який появився відразу після прорізування зубів. Об’єктивно: на вестибулярній та жувальних поверхнях всіх зубів верхньої та нижньої щелепах дефекти емалі, наявність тёмно-бурого забарвлення коронок. Перкусія та зондування болісне. Вобласті вміст фтору в воді-2,6 мг/л. Визначте попередній діагноз
a. Системна гіпоплазія
b. Ерозія емалі
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Флюороз
e. Хронічний початковий карієс

67. Хворий 62 років, звернувся зі скаргами на наявність „виразки” на нижній губі, яка періодично самостійно заживає і без наявних причин знову з’являється. Таку картину хворий спостерігає на протязі 2-х років. Об’єктивно: На червоній облямівці нижньої губи наявна ерозії подовженої форми, з гладенькою, полірованою поверхнею, яскраво-червоного кольору. Запальний інфільтрат виражений дуже слабо. Пальпація злегка болісна. Поставте діагноз
a. Ексфоліативний хейліт
*b. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
c. Лейкоплакія, ерозивна форма
d. Метеорологічний хейліт
e. Хвороба Боуена

68. Управління охорони здоров’я планує відкрити нову стоматологічну поліклініку, в якій буде відділення терапевтичної стоматології на 12 крісел, по 6 крісел в кабінеті. Яку мінімальну площу повинен мати кабінет для розміщення 6 стоматологічних установок?
a. 40 м2
b. 36 м2
c. 34 м2
*d. 49 м2
e. 38 м2

69. Хворий П., 38 років, скаржиться на біль в передніх зубах від температурних, хімічних подразників, відчуття оскомини. Із анамнезу: хворий працює на хімічному підприємстві у гальванічному цеху. Біль в зубах та косметичний дефект з’явились через 2 роки після роботи на підприємстві. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні і ріжучих краях фронтальних зубів емаль частково відсутня, з нерівними фестончастими краями. Біль при зондуванні та на температурні подразники. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Клиноподібний дефект
b. Ерозія твердих тканин зуба
*c. Некроз твердих тканин зуба
d. Гострий поверхневий карієс
e. Флюороз, деструктивна форма

70. Хвора Н., 47 років, скаржиться на відчуття жорсткуватості та стягнутості щоки зліва. При огляді: на слизовій оболонці щоки зліва з переходом на ясна розташовані елементи ураження у вигляді мереживного малюнку. Елементи ураження не знімаються при зскрібанні інструментом. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Кандидоз
c. Сифіліс
d. Червоний вовчак
e. Лейкоплакія

71. У хворого 50 років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з роту, кровотеча ясен. Об’єктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів-6мм. На рентгенограмі -резорбція кісткової тканини на 2/3-1/2 довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ст.,хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит Ш ст., загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІст.,загострений перебіг
*d. Генералізований пародонтит Ш ст.,хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит І ст.,хронічний перебіг

72. Хвора 28 років скаржиться на неприємні відчуття в яснах, кровотечу і біль, особливо під час їжі впродовж тижня. Об’єктивно: набряк і яскраво-червона гіперемія ясен, особливо в межах 43,42,41,31,32,33 зубів, м’який наліт і зубний камінь, ясеневі боріздки до 2мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит початкового ступеню, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит початкового ступеню, загострений перебіг
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
*e. Гострий катаральний гінгівіт

73. Хвора 18-ти років скаржиться на розростання ясен, кровотечу і біль під час їжі. При огляді: набряк ясен, гіперемія, розростання досягає 1/3 довжини коронки зуба. При пальпації посилення кровотечі і біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
*c. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит початкового ступеню, загострений перебіг

74. Хворий С., 24 роки скаржиться на різкий біль в яснах, неможливість приймати їжу, неприємний запах з роту, підвищення температури до 38оС, загальну слабкість. При огляді: хворий блідий, збільшені лімфовузли. Ясеневі сосочки набряклі, гіперемовані, покриті некротичним нальотом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Свинцевий гінгівіт
*b. Виразковий гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
e. Хронічний катаральний гінгівіт

75. Хворий М., 35 років, скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: гіперемія, набряк, ціаноз ясен верхньої та нижньої щелеп, над-і підясеневий зубний камінь. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм. Який найбільш вірогідний д попередній діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит І ступеню, загострений перебіг
c. Пародонтоз ІІ ступеню
*d. Генералізований пародонтит ІІ ступеню, хронічний перебіг
e. Гіпертрофічний гінгівіт

76. Хвора 18 років, скаржиться на розростання ясен, біль та кровоточивість при прийомі твердої їжі. Об’єктивно: гіперемія, набряк ясен, гіпертрофія ясеневого краю біля 12,13,14 зубів до 1/2 висоти коронок. Формалінова проба безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеню, хронічний перебіг
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит І ступеню, загострений перебіг

77. Хворий Д., 18 років скаржиться на короткочасний біль в 37 зубі від солодкого і холодного. На жувальній поверхні 37 зуба неглибока каріозна порожнина. Дентин світлий, рихлий, нависаючі краї емалі. Біль при зондуванні стінок каріозної порожнини. ЕОД-6 мкА. Встановіть діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Ерозія емалі
e. Гострий поверхневий карієс

78. Чоловік 27 років скаржиться на тривалий ниючий біль в 15 зубі під час їжі, особливо холодної . Іноді відмічає біль при зміні температури. Об’єктивно: в 15 зубі на дистальній поверхні каріозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. При зондуванні відмічається біль. Електрозбудливість пульпи 35 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Загострений хронічний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Гострий глибокий карієс

79. Хворий 20-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 44 зубі. На жувальній поверхні 44 зуба глибока каріозна порожнина, щільний пігментований дентин. Зондування, перкусія безболісна. ЕОД-12 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний середній карієс
*c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

80. Під час огляду порожнини рота у пацієнта 27 років на шийці 22 зуба виявлено дефект твердих тканин зуба в межах плащового дентину. Дентин щільний, пігментований. Зондування і перкусія безболісні. На холодовий подразник-незначний біль, який швидко проходить. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Гострий середній карієс
c. Флюороз, деструктивна форма
d. Клиноподібний дефект
*e. Хронічний середній карієс

81. Хворий 40 років, скаржиться на болі в порожнині рота, на різке підвищення температури тіла, слабкість, наявність ерозій у порожнині рота. Об’єктивно: слизова оболонка гііперемована, набрякла. На червоній каймі -геморагічні кірки. На слизовій губ, язика, ясен спостерігається велика кількість ерозій, покритих фібринозним нальотом. Подібні ураження ураження очей, носа та статевих органів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Лайела
b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Виразково-некротичний стоматит
*d. Синдром Стівенса-Джонсона
e. Медикаментозний стоматит

82. Хворий Д., 18 років, скаржиться на появу крейдоподібної плями в 23 зубі, незначний біль від холодного подразника. При огляді: на вестибулярній поверхні 23, ближче до шийки зуба знаходиться біла пляма розміром 2-3 мм. При зондуванні шорсткість поверхні, болю нема. На термічний подразник незначний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флюороз
b. Хронічний початковий карієс
*c. Гострий початковий карієс
d. Місцева гіпоплазія
e. Некроз емалі

83. Хворий С., 26 років, скаржиться на біль в 16 зубі від температурних подразників. Біль проходить після усунення подразника. При об’єктивному обстеженні: глибока каріозна порожнина в 16 зубі, дентин світло-жовтий, розм’якшений. При зондуванні дна порожнини 16 зуба підвищена чутливість. Перкусія 16 зуба безболісна. ЕОД 16 зуба-12 мкА. Поставте діагноз
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

84. Больная 25 лет, явилась с жалобами на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. При обследовании в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондировании гладкая. Реакция на холодное и зондирование безболезненны. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Острый начальный кариес
b. хронический поверхностный кариес
c. Флюороз
d. Местная гипоплазия эмали
*e. хронический начальный кариес

85. При проведении комплексного лечения больного 36 лет, с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит II степени тяжести было принято решение провести шинирование фронтальной группы зубов нижней челюсти, с использованием системы Ribbond. Какой материал предпочтительнее использовать для фиксации полимерной ленты этой системы?
a. Стеклоиономерный цемент
*b. Текучий фотополимерний композит
c. Химический микрогибридный композит
d. Химический микрофильный композит
e. Химический макрофильный композит

86. У больной Р. 65 лет, во время еды внезапно появилось образование на слизистой оболочке щеки слева. Из анамнеза известно, что больная страдает гипертонической болезнью. Появление пузыря связывает с резким повышением АД. При объективном осмотре на слизистой оболочке левой щеки пузырь, заполненный кровянистой жидкостью безболезненным при пальпации. Симптом Никольского отрицательный. Поставьте наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Вульгарная пузырчатка
b. Неакантолитическая пузырчатка полости рта
*c. Пузырно-сосудистый синдром
d. Ангиома
e. Многоформная экссудативная эритема.

87. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на образование на нижней губе, которое быстро увеличивается в размерах. При обследовании на красной кайме нижней губы обнаружен серовато-красный узелок с углублением в центре, заполненный роговыми массами, которые легко снимаются. Узелок безболезненный, подвижный. Поставьте предварительный диагноз
*a. Кератоакантома
b. Узелковый бородавчатый предрак красной каймы
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы.
d. Базалиома
e. Папиллома

88. Пациент 60 лет явился с целью санации полости рта перед предстоящим оперативным вмешательством по поводу катаракты. После обследования был поставлен диагноз: хронический средний кариес 22 (V класс по Блэку). Какой пломбировочный материал не следует применять у данного больного:
a. Микрогибридный материал химического отверждения
b. Силикатный цемент
c. Макронаполненный композит химического отверждения.
*d. Микрогибридный материал светового отверждения
e. Стеклоиономерный цемент химического отверждения

89. До лікаря-стоматолога звернувся хворий К., 27 років зі скаргами на наявнысть виразку на язиці, незручність під час розмови та їжі. Об’єктивно: на боковій поверхні язика виявлена виразка яскраво-червоного кольору, круглої форми, діаметром близько 1 см, краї рівні, дещо підняті. При пальпації-безболісна, з хрящеподібним інфільтратом. На боці ураження збільшений регіонарний лімфатичний вузол. Визначте діагноз
a. Ракова виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Травматична виразка
d. Трофічна виразка
*e. Сифілітична виразка

90. У хворого Н., 28 р., при об’єктивному обстеженні виявлена тріщина в куту рота зліва. При відкриванні рота тріщина має вигляд овальної ерозії м’ясо-червоного кольору з рівними краями, безболісна при пальпації. Піднижньощелепний лімфатичний вузол зліва збільшений, хрящеподібної консистенції. Слизова оболонка СОП? та червоної кайми губ-без патологічних змін. Визначте діагноз
a. Хронічна тріщина губ
*b. Первинний сифіліс
c. Мікотичний ангулярний хейліт
d. Арібофлавітаміноз
e. Стрептококовий ангулярний хейліт

91. У хворого К., 52 років, під час огляду стоматологом виявлені на слизовій оболонці щік, язиці, м’якому піднебінні численні виразки з нерівними підритими краями, які мають схильність до повзучого росту по периферії. Дно і краї виразок мають зернистий характер, покриті жовто-сірим нальотом, по периферії виявляють зерна Треля. Лімфовузли збільшені, зпаяні в пакети, еластичні при пальпації. Визначте діагноз
*a. Міліарно-виразковий теберкульоз
b. Лепра
c. Третинний сифіліс
d. Коліквативний тебуркульоз
e. Теберкульозний вовчак

92. Хвора Д. скаржиться на появу злущування шкіри в ділянці верхньої губи, носа, носо-губних складок, а також неприємні відчуття в язиці. При огляді-губи червоного кольору з вертикальними тріщинами. Язик гіперемований, ниткоподібні сосочки відсутні. Поставте попередній діагноз:
a. Гіповітаміноз С
b. Атрофічний кандидоз
c. Гіповітаміноз Р
*d. Гіповітаміноз В2
e. Гіповітаміноз А

93. Хворий К., 64 роки, скаржиться на наявність плям на слизовій оболонці щік, кутів рота, піднебіння. Об’єктивно: на СОП? утворення білого кольору, не знімаються шпателем. Слизова оболонка навколо плям блідо-рожевого кольору. Палить протягом 40 років. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Червоний вовчак
*c. Лейкоплакія
d. Кандидоз
e. Червоний плоский лишай

94. Хворий К., 18 років, скаржиться на біль в порожнині рота, неможливість прийому їжі, загальне нездужання, підвищення t тіла до 38-390С. В анамнезі-прийом сульфаніламідів. Об’єктивно: губи набряклі, вкриті геморагічними кірками. На слизовій оболонці щік наявні ерозії вкриті фіброзним нальотом. На кінцівках папули у вигляді “кокард”. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухирчатка
b. Алергічний стоматит
c. Кропив’янка
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

95. Ххвора Н., 32 років, зі скаргами на болісність в порожнині рота при прийомі їжі, що з’явилась два дні потому. Аналогічні висипи хвора спостерігає протягом декількох років . Хвора страждає на гастродуоденіт, холецестит. Об’єктивно: на губі, в ділянці 41 зуба дефект СОП? округлої форми, d=7 мм, вкритий фібринозним нальотом і оточений обідком запальної гіперемії яскраво-червоного кольору, м’який при пальпації і дуже болісний. Визначте найбільш вірогідний діагноз
a. Хронічний рецедивуючий герпес
b. Гострий афтозний стоматит
c. Декубітальна виразка
d. Трофічна виразка
*e. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит

96. Молода жінка звернулася до лікаря зі скаргами на виникнення в порожнині рота пухирів, болісних виразок, особливо під час розмови та їжі, біль в м’язах, суглобах, підвищення температури, нездужання, слабкість. Захворіла раптово 2 доби тому. Об’єктивно: t=38,40С. Червона облямівка губ покрита кровянистими кірками, що злипаються та утруднюють відкривання рота. В порожнині рота на фоні гіперемованої та набряклої слизівки губ, щік, дна, язика, м(якого піднебіння окремі пухирі та великі болісні ерозії, що покриті фібринозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Гіперсалівація. Симптом Нікольського негативний. Поставьте діагноз
a. Акантолітична пухирчатка
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Неакантолітична пухирчатка
*d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Вторинний сифиліс

97. Хворий М., 39 років, поступив до лікарні у тяжкому стані. Захворювання почалося 2 доби тому з раптового підвищення температури та болі в суглобах. Лікувався народними засобами. Протягом останньої доби динаміка захворювання різко погіршилася. При огляді на шкірі, переважно кінцівок та обличчя, на губах, слизовій оболонці щік, язика, м(якого піднебіння, зіву, горлянки пухирі і ерозії, що кровоточать. Симптом Нікольського негативний. Консультація очного лікаря: двобічний конюктивіт, кератіт. Консультація ЛОР-лікаря: рініт. Консультація гінеколога: виразковий вульвовагініт. Який діагноз поставили лікарі?
a. Бульозний пемфігоїд
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Системний червоний вовчак
d. Епідермальний токсичний некроліз
e. Синдром Бехчета

98. Жінку А., 33 років, турбують виразки в порожнині рота та біль, особливо під час їжі. Із загальних захворювань відзначає хронічний бронхіт, хронічний коліт. Обєктивно: На слизової оболонці нижньої губи та перехідної складки поодинокі ерозії круглястої форми, розміром 5-6 мм в діаметрі, покриті жовтовато-білим фібринозним нальотом, що важко знімається, та оточувані гіперемованим вінчиком, болісні при пальпації. Який діагноз поставив лікар?
a. Синдром Бехчета
b. Травматичні ерозії
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Вторинний сифіліс
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

99. Монтажник-висотник, що має великий стаж роботи, звернувся до стоматолога з скаргами на сухість, печію та незначний набряк губ. Такі ж симптоми вже були рік назад, восени. Який найбільш вірогідний діагноз в пацієнта?
*a. Метеорологічний хейліт
b. Гландулярний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Хейліт Манганотті
e. Контактний хейліт

100. Хворий К., 40 років, скаржиться на стягнутість на бічній поверхні язика. При огляді на бічній поверхні язика та слизовій оболонці щоки праворуч ділянки ороговіння білосуватого кольору, які не підвищуються над рівнем слизівки. При скоблінні “плівка” не знімається. Який із перерахованих діагнозів Ви поставите?
a. Вторинний сифіліс
b. Червоний плескатий лишай
c. Медикаментозний стоматит
d. Хронічний гіперпластичний кандидоз
*e. Лейкоплакія, плоска форма

