1. Хворий Т.42р., скаржиться болючу виразки в роті, яка збільшується і не гоїться вже 1,5 місяця. Об-но: неглибока виразка на слизовій щоки діаметром 2 см. з нерівними підритими краями, мякої консистенції. Дно виразки горбисте, вкрите жовто -сірим нальотом. Навколо виразки багато мілких горбиків жовтуватого кольору. Регіонарні л/вузли еластичні, болісні, зпаяні в пакети. В напрямку якого захворювання необхідно провести більш ретельне обстеження
a. Виразково -некротичного стоматиту
*b. Туберкульозу
c. Червоного плескуватого лишая
d. Сифілісу
e. Раку

2. Хворий.Я., 21 р. хворіє на протязі 4 діб, скаржиться на біль у роті , обмежене відкривання рота, підвищення температури, неприємний запах з рота. Об-но: Тризм П ст. В ретромолярній ділянці навколо 38 і по лінії змикання зубів виразка з нерівними краями, боліюча при дотику, кривавить, вкрита брудно -сірим нальотом. Підщелепні л/вузли збільшені, болісні. Ан. крові: Ер-4х1012/л, Hb 120 г/л, Л-9х109/л, ШОЕ-18 мм/год.Встановіть найбіль імовірний діагноз
a. Гострий лейкоз
b. хронічний лейкоз
c. Агранулоцитоз
d. Міліарно -виразковий туберкульоз
*e. Виразково -некротичний стоматит Венсана

3. У хворого М., 45 років. Скарги на печіння, біль при вживанні гострої та гарячої їжі. Об-но: у ретромолярнії ділянці щік, симетрично на фоні еритеми -зроговілі полігональні папули, що утворюють мережівний малюнок, а центрі вогнища -болісні ерозії, вкриті фібрином. Ваш попереднії діагноз:
a. Лейкоплакія
b. Алергійчний стоматит
c. Герпетичний стоматит
*d. Червоний плискатий лишай
e. хронічний рецидивний афтозний стоматит

4. Хворий Т. скаржиться на загальну слабкість, біль в яснах, неприємний запах з рота. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний, температура 38,5oС, підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Міжзубні ясенні сосочки запалені, верхівки їх наче зрізані , вкриті некротичним нальотом сіро-жовтого кольору. Рентгенографія альвеолярного відростка та аналіз крові -без виражених змін. Поставте діагноз
a. Генералізований пародонтит
b. Агранулоцитоз
c. Локалізований пародонтит
*d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Гострий лейкоз

5. Хворий К. 25 років звернувся зі скаргою на біль при прийманні солодкого, гарячого і холодного , який зникає після усунення подразника.Об-но: в 36 зубі на контактній поверхні глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентина Дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Назвіть найвірогідніший діагноз
a. Хронічний глубокий карієс
*b. Гострий глибокий каріес
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній каріес
e. Хронічний середній каріес

6. Хворий А., 20 рокі скаржиться на приступи гострого самовільного болю в 35, що триває 10-20 хв. Приступи виникають один -три рази в день, підсилюються вночі. Зуб болить 2 дні. Поставте попередній діагноз
*a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий гнійний пульпит
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий глибокий каріес
e. Гострий дифузний пульпіт

7. Хворий Д. , 32 років скаржиться на тривалий ниючий біль від гарячого. Біль зявився місяць тому. Об-но: 26 зуб змінений в кольорі, на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, зєднала з порожниною зуба. Поверхневе зондування пульпи безболісне, глибоке--болюче. ЕОД --85 мкА. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний конкрементозний пульпіт.
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

8. Хворий Р., 27 років скаржиться на тривалий біль в 22 від холодного, гарячого, безпричинний біль протягом 30 хв., що виникає 3-4-рази на день, підсилюється вночі. Болі зявилися 3 дні тому, після обробки зуба під пластмасову коронку. Об-но: 22 інтактний, термічна проба різко болісна, біль тривалий, перкусія безболісна. Ваша лікувальна тактика:
a. Покриття зуба фторлаком
b. Девітальна екстирпація пульпи
c. Вітальна ампутація пульпи.
*d. Вітальна екстерпація пульпи
e. Біологічний метод лікування пульпіту

9. Хворий В., 19 років,скржиться на постійний біль в 22 зубі, який підсилюється при накушуванні на зуб, відчуття "вирослого" зуба,набряк верхньої губи. В анамнезі хворий відзначає травму верхньої щелепи. Об-но: 22 зуб інтактний. Вертикальна перкусія різко болісна. Верхня губа набрякла, перехідна складка в обл. 22 зуба почервоніла, болюча при пальпації. Який ще метод обстеження необхідний для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Реодентографія
c. Термометрія.
d. Трансілюмінація
e. ЕОД

10. Хворий З. 44 роки, скарг не предявляє. При огляді в 23 зубі на дистальній поверхні глибока каріозна порожнина,на дні-залишки пломбувального матеріалу.Перкусія зуба безболісна.На слизовій оболонці -нориця. На рентгенограмі навколо верхівки -вогнище диструкції кисткової тканини без чітких контурів, кореневий канал запломбований на 1/2 довжини. Поставте найбільш вірогідгий діагноз
a. Хронічний фіброзний периодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Радікулярна кіста
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гранулемотозний періодонтит

11. Хворий А., скаржиться на наявність каріозної порожнини в 11. Пломба випала тиждень тому. Коронка 11 темного кольору, на дні каріозної порожнини залишки пломбувального матеріалу. Вертикальна перкусія безболісна. На рентгенограмі -резорбція кісткової тканини овальннної форми, з чіткими контурами розміром 0,4х 0,3 см. Кореневий канал запломбований на 2/3 довжини. Виберить найбільш вірогідний діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Радикулярна кіста
e. Загострення хронічного періодонтиту

12. Хворий А. 28 років, направлений на санацію порожнини рота. При огляді: на жувальній поверхні 17 пломба, перкусія зуба безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 17 синюшна, симптом вазопарезу позитивний. При рентгенологічному дослідженні у верхівок коренів вогнища диструкції кісткової тканини з нечіткими контурами, кореневі канали не пломбовані. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Радікулярна паста
e. Хронічний фіброзний пульпіт

13. Хворий ,40 років, скаржиться на неприємний запах з 45, довготривалий біль в зубі від гарячого. При обстеженні виявлена каріозна порожнина у 45, що сполучається з порожниною зубу, глибоке зондування та гаряче викликають довго не проходячий біль. Слизова оболонка в ділянці 44, 45 без змін. . Назвіть раціональний метод лікування
*a. Вітальна екстирпація
b. Вилучення зубу
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

14. У хворого 22 років на латеральній поверхні 11 виявлена глибока каріозна порожнина .ЕОМ-15 мкА. При препаруванні 11 ненавмисно перфорована порожнина зуба. Виберіть оптимальний варіант лікування
*a. Біологічний метод
b. Вітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

15. Хворий 33 років, скаржиться на інтенсивний пульсуючий біль, що триває три доби. Каріозна порожнина у 26 не сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, зуб рухомий, перкусія різко болісна у всіх напрямках, слизова оболонка в ділянці 26 набрякла. На рентгенівському знімку зміни в тканинах періодонту немає. Поставте найбільш ймовірний діагноз
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий серозний періодонтит

16. Хворий скаржиться на печію слизової оболонки ротової порожнини, посилення болі при прийомі гострої їжі. Нещодавно лікувався з приводу захворювання легень. При огляді ротової порожнини виявлен значний білий наліт на слизовій оболонці язика, щік. Ділянки, що непокриті нальотом, яскраво гіперемовані, блискучі. Назвіть імовірний діагноз
a. Алергічний стоматит
b. Червоний плоский лишай
c. Глосалгія
*d. Кандидоз
e. Синдром Сегрена

17. Хворий 45 років скаржиться на почуття стягнутості на шершавость слизової щік. Обєктивно: обстеженні на слизовій щік висипання невеликих розмірів, сіро-білого кольору, не знімаються під час поскоблювання шпателем. Зливаючись, створюють фігури у вигляді колець, дуг. Загальний стан хворого не змінен. Поставте діагноз
a. Лейкоплакія, верукозна форма
b. Червоний вовчак
c. Гострий кандидоз
*d. Типова форма червоного плискатого лишаю
e. Папульозний сіфілід

18. Хворий 30 років Зявився на прийом до лікаря-стоматолога зі скаргами на наяву безболісних уражень на язику. При огляді на передній третині язика виявлені 2 ерозії розміром 10-15 мм у діаметрі, вкриті сіро білим нальотом, при пальпації безболісні, не кровоточать. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, цупкі, безболісні. Поставте найбільш вірогідний діагноз
a. Червоний плоский лишай
b. Кандидозний глосіт
c. Десквамативний глосіт
d. Лейкоплакія
*e. Первинний сіфіліс

19. Хворий 42 років, що на протязі декілька років хворіє ентероколітом, скаржиться на інколи виникаючи болісні ураження в різноманітних місцях слизової ротової порожнини. Під час огляду на слизові оболонці одиничні ділянці порушення цільності епітелію розміром до 5 мм у діаметрі, правильної овальної форми, з гіперемованою смужкою по краям, вкриті сіро-жовтим світлим нальотом. Пальпація болісна. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Алергічний стоматит
b. Вторинний сіфіліс
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Хронічний рецедивуючий герпес
e. Багатоформна ексудитивна ерітема

20. Хвора 30 років скаржиться на незначну печію та сухість нижньої губи. Хвора скусує лусочкі з губ. Хворіє понад 10 років. При огляді лусочки сірого кольору, що розташовані на губі від лінії Клейна до середини червоної кайми від кута до кута роту. Лусочки міцно прикреплені у центрі та дещо відстають по периферії, при насильному відторгненні їх ерозії не зявляються. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Алергічний хейліт
e. Червоний вовчак

21. До клініки звернувся хворий 40 років будівельник-монтажник зі скаргами на незвичайний зовнішній вид губ. При огляді верхня та нижня лямівки потовщені, при пальпації визначається їх цупкість, червона кайма суха, з лусочками невеликих розмірів. Назвіть імовірний діагноз
a. Абразивний преканцерозний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Метеорологічний хейліт
e. Гляндулярний хейліт

22. У хворої 42 років на слизової оболонці щік, губ, піднебіння, язика на гіперемованій підставі розташовані пухирі, зливні ерозії з тонкими обривками епітелію по периферії. Пухирі містять багато еозинофілів (8-50%). Ознака Ядассона позитивна, симптом Нікольського негативний. Поставте вірогідний діагноз:
a. Багатоформна ексудативна ерітема
*b. Герпетиформний дерматит Дюринга
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Пухирчаста форма червоного плоского лишаю
e. Вульгарна пухирчатка

23. Студентке, 21 года, обратившейся в первые сутки заболевания, установлен диагноз : острый герпетический стоматит средней степени тяжести . Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначите в первую очередь ?
a. Антибиотикосодержащую
b. Ферментосодержащую .
c. Гормональную
d. Сульфаниламидную
*e. Противовирусную

24. Больная, 52 года, страдающая гипертонической болезнью, врач обнаружил участки кератоза в ретромолярной области и на боковых поверхностях языка, напоминающие кружевную сетку . Установите предварительный диагноз
a. Десквативный глоссит
b. Кандидоз .
c. Лейкоплакия
d. Красная волчанка
*e. Красный плоский лишай

25. Больной С., 24 года, обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании . Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита. Объективно : 11-пломба . Температурная проба безболезненна вертикальная перкуссия слабоболезненна . На рентгенограмме 11 -эндодонтическая пломба выведена за верхушку корня на 1 мм . Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения :
a. УВЧ -терапия
b. 1 % раствор гидрокортизона -субмукозно
c. НаЗначення анальгетиков .
*d. Флюктуоризация
e. Послабляющий разрез

26. Хвора Д. 50 років скаржиться на печію, сухість в порожнині рота. печія збільшується під час їжі. Об’єктивно: язик набряклий, вкритий білим важко знімаючимся нальотом. 10 років хворіє цукровим діабетом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глосодінія
b. Лейкоплакія
c. Червоний плоский лишай
*d. Хронічний кандиоз
e. Десквамативний глосит

27. Хвора Н. 39 років скаржиться на виникнення виразок в роті до 3-4 разів на рік на протязі 4 років. Об’єктивно: на кінчику язика-поверхневий дефект епітелію круглої форми, діаметром 0,3 мм., покритий нальотом жовтуватого кольору, оточений яскраво-червоним обідком. Різка біль при розмові і їжі. Поставте діагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Червоний плоский лишай
e. Гострий герпетичний стоматит

28. ХворА А., 60 років скаржиться нА наявність нА м’якому піднебінні міхурА з кров’яним вмістом. Об’єктивно: нА гіперимованому фоні слизової м’якого піднебіння спостерігається невеликий міхур з кров’яним вмістом. Яке захворювання найчастіше зумовлює такі зміни в порожнині рота?
a. Цукровий діабет
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Геморагічний ангіоматоз
d. Інфаркт міокарда
e. Серцево-судинна недостатність

29. Хворий А, 42 роки, скаржиться на біль і печію в порожнині рота. Хвороба повторюється в осінньо-зимовий період. Хворіє ангіною. При огляді на гіперемованій і набряклій слизовій щік ерозії, покриті фібрінозним нальотом, на губах темно-бурі кірки. На тильних поверхнях плечей синюшно-червоні плями, в центрі яких є втягнутість. Яка з рекомендацій найбільш доцільна для профілактики рецедивів захворювання?
a. Загально укріплююча терапія
b. Призначення ангигістамінних препаратів
c. Призначення антибактеріальних препаратів
*d. Специфічна гіпосенсибілізуюча терапія
e. Призначення кортикостероїдних препаратів

30. Хвора 20-ти років скаржиться на неестетичний вигляд 24 з моменту прорізування. Об’єктивно: в 24 емаль частково відсутня, дентин забарвлено в жовтий колір. В дитинстві IV молочний неодноразово лікували, незважаючи на часті загострення, появу набряків, нориці на яснах. IV вимушені були видалити в 9 років. Який найбільш ймовірний диагноз?
a. Початковий карієс
b. Системна гіпоплазія
c. Аплазія емалі
*d. Локальна гіпоплазія
e. Флюороз

31. У хворого С., 45 років під час санації ротової порожнини в 36 виявлено каріозну порожнину з залишками пломби. Колір зуба змінений. Порожнина зуба відкрита, зондування, перкусія безболісні. На рентгенограмі на медіальному корені -деструкція кісткової тканини з чіткими межами 0,3-0,3 см. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

32. Хвора А., 56 років, звернулася в клініку зі скаргами на появу на слизовій оболонці твердого та м’якого піднебення пухирів які швидко лопаються. При огляді на незміненій слизовій піднебення -ерозії з уривками епітелію, який легко відшаровувається при потягуванні інструментом. Визначте найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетичний стоматит
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Хронічний рецедивуючий афтозний стоматит

33. Хвора Л. 29 років пред’являє скарги на сухість і лущення губ. При огляді ділянка червоної кайми верхньої і нижньої губи, що поширюється від лінії Клейна до її середини, покрита сухими слюноподібними лусочками сірувато-коричневого кольору, які відстають по периферії та легко знімаються із оголенням гладкої застійно-гіперемованої поверхні. Який діагноз поставив лікар?
a. Червоний вовчак, типова форма
*b. Ексфоліативний хейліт, суха форма
c. Атопічний хейліт
d. Екзматозний хейліт, хронічна форма
e. Актинічний хейліт, суха форма

34. На прийомі у стоматолога у пацієнтки 20 років на червоній каймі верхньої губи справа виявлені мілкі згруповані пухирці з серозним ескудатом та болючі ерозії, які з’явились після переохолодження. Які лікарські засоби необхідно призначити хворій у даний період?
*a. Противірусні
b. Антибіотики
c. Знеболюючі
d. Антисептики
e. Кератопластичні

35. Хвора 45 років скаржиться на печію у язиці, металевий присмак у роті. Три місяці тому був поставлений мостовий протез із золота з опорою на 16, 14 зуби. При огляді порожнини рота об’єктивних змін не виявлено. У 36. 37, 46 зубах пломби із амальгами. Яка найбільш вірогідна причина даного стану?
*a. Гальванічні струми
b. Неврогенні порушення
c. Механічна травма
d. Хімічні фактори
e. Алергічна реакція

36. Хвора 50-ти років скаржиться на почуття стягнутості слизової щоки, пошерхлість на боковій поверхні язика. Стоїть на диспансерному обліку з приводу компенсованої форми цукрового діабету. При огляді на слизовій оболонці щоки справа та боковій поверхні язика білувато-сірі ділянки у вигляді мереживного малюнка. Поверхня елементів ураження незіскоблюється. Який із перерахованих діагнозів ви поставите?
a. Червоний вовчак
b. Вторинний сифіліс
*c. Червоний плоский лишай
d. Псевдомембранозний кандидоз
e. Лейкоплакія

37. Хворий 24 років скаржиться на біль у язиці при прийомі їжі, при розмові на протязі 2-х тижнів. При огляді на слизовій оболонці бокової поверхні язика справа виразка неправильної форми, вкрита некротичним нальотом. Края виразки гіперемовані, болючі при пальпації. Коронки 46, 47 зруйновані. Які першочергові дії лікаря-стоматолога?
a. Хірургічне лікування
*b. Усунення травмуючих факторів
c. Застосування протизапальних засобів
d. Знеболювання вогнища ураження
e. Застосування кератопластичних засобів

38. Хвора 53 років скаржиться на сильну болючість слизової щоки та бокової поверхні язика зліва. Об’єктивно: на слизовій щоки та язика зліва ерозії, які болісні та кровоточать при доторкуванні. Навколо ерозії на гіперемійованій слизовій оболонці сіро-білі папули, які зливаються у мереживний малюнок. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Вульгарна міхурчатка
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Червоний вовчак

39. Хвора 55 років скаржиться на загальну слабість, приступоподібні невралгічні болі у правій половині обличчя, висипання у роті та на шкірі обличчя. Об’єктивно: на різко гіперемійованій шкірі губи та підборіддя справа множинні пухирці із прозорим ексудатом. У роті на гіперемійованій слизовій правої щоки ерозії, розташовані ланцюжком, вкриті фибринозним нальотом. Який попередній діагноз ви поставите?
a. Вульгарна пузирчатка
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Оперізуючий герпес
d. Алергічний стоматит
e. Ящур

40. Хвора Н. 25 років скаржиться на кровотечу з ясен, збільшення ясен в об’ємі. Об’єктивно: розростання ясених сосочків на 1/3 висоти коронок зубів у фронтальному відділку нижньої щелепи. Парадонтальні кишені відсутні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Локалізовагний пародонтит
b. Епулід
c. Катаральний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
*e. Гіпертрофічний гінгівіт

41. У хворого 32 років температура тіла 38,9oС, загальна слабкість, утруднення мови, неможливість приймати їжу. На протязі 4 років захворювання повторюється в осінньо-весняний період. На гіперемованій та набряклій слизовій губ, щік-міхури та ерозії, вкриті фібрінозним нальотом сіруватого кольору. Симптом Нікольського негативний. Який з перерахованих діагнозів вірогідний?
*a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Герпетичний дерматит Дюрінга
d. Неакантолітична пухирчатка
e. Вульгарна пухирчатка

42. Мужчина 27 лет жалуется на кровоточивость десен, боли в полости рта при приеме пищи, общее недомогание, слабость, ревматические боли в конечностях, потерю аппетита, быструю утомляемость. Местное лечение было не эффективным. Страдает гипоацидным гастритом. Объективно: кожа сухая, на голенях-симптом "гусиной кожи. Десна резко отечна, десневые сосочки перекрывают коронки зубов на 1/3, цианотичны, кровоточат при прикосновении, по краю изъязвлены, покрыты серым налетом. Запах изо рта. На слизистой петехиальные кровоизлияния. Проявлением недостатка какого витамина является данная клиническая картина?
a. А
b. В2
c. Р
*d. С
e. В1

43. Женщина 58 лет жалуется на болезненность при приеме пищи, особенно жесткой. Считает себя больной около трех недель. После применения керотопластических средств улучшения не наступило. Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен верхней и нижней челюсти определяются обширные эрозивные поверхности ярко-красного цвета, малоболезненные при дотрагивании. При потирании ватным тампоном между эрозиями слизистая легко отслаивается. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. "Климактерический" гингивит
*b. Вульгарная пузырчатка
c. Буллезный пемфигоид
d. Болезнь Боуэна
e. Герпетиформний дерматит Дюринга

44. Мужчина 26 лет жалуется на резкую болезненность в полости рта при приеме пищи, общую слабость, головную боль, повышение температуры тела до 38,0 С. Заболел 4 дня назад после переохлаждения. Объективно: губы отечны, на красной кайме губ на фоне разлитой гиперемии кровянистые корки. Слизистая оболочка губ, щек и дна полости рта отечна, гиперемирована, множественные сливные эрозии, покрытые желтовато-серым налетом, резко болезненные при дотрагивании. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Острий герпетический стоматит
c. Пузырчатка Пашкова
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Герпетиформний дерматит Дюринга

45. Мужчина 46 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке обеих щек, которые заметил около 2 месяцев назад. Субъективных ощущений нет. Объективно: на слизистой оболочке щек, ближе к углам рта определяются участки в виде плотноватых бугристых разрастаний беловатого цвета с четкими контурами, возвышающиеся над уровнем слизистой, безболезненные при пальпации. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Веррукозная форма лейкоплакии
b. Гиперпластический кандидоз
c. Мягкая лейкоплакия
d. Красная волчанка
e. Гиперкератотическая форма красного плоского лишая

46. Женщина 33 лет жалуется на сухость и жжение спинки языка, усиливающееся при приеме раздражающей пищи. Болеет в течение недели. Накануне перенесла тяжелую форму ангины, принимала антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, язык отечен. На фоне гиперемированной и отечной слизистой языка в складках определяется крошковатый серо-белый налет, десквамация на кончике и боковых поверхностях языка. Слюна густая, тянется нитями за шпателем. Какое исследование наиболее информативно для уточнения диагноза?
a. Общий развернутый анализ крови
b. Цитологическое исследование
c. Кожная проба на антибиотики
*d. Микроскопия соскоба с языка
e. Анализ крови на сахар

47. Женщина 32 лет жалуется на жжение и боли в языке и красной кайме губ, особенно при разговоре и приеме пищи. Объективно: кожа в области носогубных складок и крыльев носа гиперемирована, шелушится. В уголках рта-трещины, покрытые корочками. Красная кайма губ сухая, гиперемированнная, шелушится, покрыта множественными кровоточащими трещинами. Спинка языка ярко-красная, гладкая, блестящая, сухая, сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина скорее всего является данная клиническая картина?
a. Витамина А
b. Витамина С
c. Витамина Р
*d. Витамина В2
e. Витамина В1

48. Женщина 33 лет жалуется на увеличение верхней губы. В анамнезе правосторонний парез лицевого нерва. Впервые заболела год назад, когда появился отек верхней губы, который быстро исчез, однако губа осталась несколько увеличенной. Три дня назад после переохлаждения губа вновь резко увеличилась. Объективно: верхняя губа резко увеличена в размере, больше справа, при пальпации мягкая, эластичная безболезненная, вдавления от пальцев не остается. Язык отечен, на спинке языка-складки, поверхность языка бугристая. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Трофедема Мейжа
b. Элефантиаз (слоновость) губ
c. Отек Квинке
d. Синдром Ашера
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

49. Женщина 36 лет жалуется на боли в полости рта, нарастающую слабость. Накануне перенесла ангину. В течение 10 дней принимала сульфадиметоксин. Объективно: слизистая оболочка полости рта сухая, слабо гиперемирована, множественные мелкие изъязвления некротического характера на слизистой щек, губ, языка, вдоль десневого края. Десна отечна, легко кровоточит. Анализ крови: эр.-4,0x1012/л, Нв-140 г/л, ц.п.-1,0, тромб.-200x109/л, лейк.-1,5x109/л, п/я-0, с/я-0,03x109/л (2%), э.-0, б.-0, лимф.-1,455x109/л (98%), мон.-0,015 (1%), СОЭ-50 мм/час, Симптомом какого заболевания является язвенно-некротический синдром у данной больной?
*a. Агранулоцитоза
b. Стоматита Венсана
c. Хронического миелолейкоза
d. Хронического лимфолейкоза
e. Острого лейкоза

50. Мужчина 28 лет жалуется на резкую болезненность при приеме пищи, наличие изъязвлений в полости рта. Считает себя больным 5 лет. Периодически в полости рта возникают болезненные язвы, заживающие в течение 3-4 недель. Объективно: на слизистой нижней губы слева имеется язва диаметром около 1 см с мягкими краями, резко болезненная при пальпации. На дне язвы серовато-желтый налет. На боковой поверхности языка имеются рубцовые изменения. Вестибулярное положение 23. Общее состояние не нарушено. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Стоматит Венсана
*b. Афта Сеттона
c. Синдром Бехчета
d. Декубитальная язва
e. Сифилитическая язва

51. Мужчина 26 лет обратился с жалобами на наличие высыпаний в полости рта. Объективно: на слизистой мягкого неба и дужек определяются папулы размером около 1 см в диаметре, слегка выступающие над поверхностью слизистой, покрытые сероватым налетом и окруженные узким гиперемированным венчиком. При поскабливании шпателем налет снимается, после чего возникает мясо-красного цвета эрозия. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Какие методы исследования наиболее информативны для уточнения диагноза?
a. Люминесцентный и биопсия
b. Серологические реакции и цитология
c. Цитология и люминесцентный
*d. Микроскопия и серологические реакции
e. Микроскопия и посев на питательные среды

52. Женщина 36-ти лет жалуется на сухость и шелушение красной каймы нижней губы. Сухость и шелушение беспокоят в течение месяца. Смазывание индифферентными мазями эффекта не дает. Объективно: красная кайма нижней губы насыщенно красного цвета, умеренно инфильтрирована, покрыта плотно сидящими беловато-серыми чешуйками, при попытке удаления которых отмечаются болезненность и кровотечение. По периферии очага определяются участки помутнения эпителия в виде неравномерно выраженных полосок белого цвета, а в центре очага -участки западения. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
*b. Красная волчанка
c. Красный плоский лишай
d. Кандидозный хейлит
e. Лейкоплакия

53. Мужчина 28 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, общую слабость, недомогание, повышение температуры тела до 37,5(С. Заболел остро 3 дня назад после переохлаждения. Объективно: слизистая десен резко отечна, гиперемирована. Десневые сосочки и маргинальный край нижних и верхних фронтальных зубов изъязвлены, покрыты грязно-серым налетом. Обильное отложение наддесневого зубного камня. Полость рта не санирована. Что из физиотерапевтических процедур показано этому больному в острый период заболевания?
a. Токи ДАрсонваля
b. Диатермия
*c. Тубус-кварц
d. УВЧ-терапия
e. Электрофорез с химопсином

54. Молодой человек 18 лет жалуется на болезненность десен во время приема пищи. Заболел остро три дня назад, когда после переохлаждения появилась субфебрильная температура и боли в деснах. Объективно: полость рта санирована, десна на верхней и нижней челюстях гиперемирована, отечна, легко кровоточит при дотрагивании инструментом. В области 21, 22, 23, 24 и 25 на межзубных сосочках определяется грязно-серый налет, после снятия которого образуется кровоточащая изъязвленная поверхность. Удаление налета резко болезненно. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
a. Рентгенографию челюстей
*b. Общий развернутый анализ крови
c. Микроскопию налета с сосочка
d. Анализ крови на сахар
e. Освидетельствование на ВИЧ-инфекцию

55. Молодой человек 19 лет обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость, болезненность десен во время еды и при чистке зубов. При объективном исследовании во фронтальном участке верхней и нижней челюсти определяется скученность зубов, гиперемия, цианоз и разрастание десневых сосочков до 1/3 длины коронок. Отложение мягкого зубного налета. Десна кровоточит при прикосновении инструментом. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гинерализованный пародонтит
b. Хронический каторальный гингивит
*c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Локализованный пародонтит
e. Язвенный гингивит

56. Женщина 28 лет обратилась с жалобами на постоянные боли в 34, усиливающиеся при накусывании. Четыре дня назад в 34 была оставлена мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациентка не явилась. При объективном исследовании установлено: на дистально-жевательной поверхности 34-герметическая повязка, перкуссия резко болезненна.Какова наиболее целесообразная лечебная тактика в данном случае?
a. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым
b. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
*c. Антидот мышьяка оставляют в корневом канале под герметической повязкой
d. Промывают антидотом и пломбируют корневой канал
e. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складке

57. Женщина 20 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую самопроизвольную приступообразную боль в зубе на нижней челюсти слева, иррадиирующую в ухо. Впервые боль появилась 3 дня назад. При осмотре на жевательной поверхности 36 -глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Перкуссия 36 слабо болезненна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый серозный периодонтит
*c. Острый диффузный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

58. Мужчина 45 лет при обращении в поликлинику предъявляет жалобы на острые приступообразные самопроизвольные боли в области нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и иррадиирующие в ухо. Полгода назад сильно болел 46, однако боль самопроизвольно прошла. За врачебной помощью не обращался. Три дня назад вновь появились боли. При объективном исследовании на медиально-жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с внутризубной полостью. Па рентгенограмме -в области верхушек корней 46 определяется расширение периодон-тальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического пульпита
b. Острій диффузный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острій серозный периодонтит
e. Острій ограниченный пульпит

59. Женщина 23 лет обратилась с жалобами на кратковременные боли от термических раздражителей в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость с размягченным светлым дентином на дне и стенках. Зондирование слабо болезненно по всему дну полости. Электрвозбудимость пульпы 10 мкА. В процессе препарирования кариозной полости на дне её появилась капелька крови. Какую пасту целесообразно поместить на дно полости?
a. Кортикостероидную
b. Параформальдегидную
c. Резорцин-формалиновую
*d. Кальцидонт
e. Мышьяковистую

60. Женщина 42 лет обратилась с жалобами на боли в 36 при приеме пищи, особенно горячей, неприятный залах при отсасывании из зуба. Боль носит ноющий характер и постепенно стихает. Зуб беспокоит в течение 3-х месяцев. Ранее не лечился. Объективно: в 36 определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. На рентгенограмме в области верхушек корней З6 определяется расширение периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический фиброзный периодонтит

61. На. прием к врачу-стоматологу обратилась женщина 28 лет с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах на верхней и нижней челюсти. Объективно: в пришеечной области резцов и клыков верхней и нижней челюсти определяются неправильной формы дефекты твердых тканей зубов, в пределах эмалево-дентинной границы, выполненные размягченными тканями. Между какими заболеваниями дифференциальная диагностика вызовет у врача затруднения в данном клиническом случае?
*a. Кариесом и некрозом
b. Гипоплазией и клиновидным дефектом
c. Эрозией и клиновидным дефектом
d. Кариесом и эрозией
e. Гипоплазией и некрозом

62. В клинику на консультацию обратилась девушка 17 лет с жалобами на наличие дефектов твердых тканей на передних и боковых зубах, которые субъективно ее не беспокоят. Дефекты коронок существуют давно. Родилась и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,2 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях резцов верхней и нижней челюсти в области экватора определяются дефекты твердых тканей в пределах глубоких слоев эмали, расположенные параллельно режущему краю. Аналогичные дефекты обнаружены в области бугров первых моляров, дно и стенки дефектов гладкие. Цвет эмали на дне-светлокоричневый. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Очаговая одонтодисплазия
b. Местная гипоплазия
*c. Системная гипоплазия
d. Эндемический флюороз
e. Эрозия твердых тканей зуба

63. При обращении в клинику женщина 41 года предъявляет жалобы на наличие дефектов твердых тканей на центральных и боковых резцах верхней челюсти, которые субъективно ее не беспокоят. Со слов больной, дефекты появились около года назад, с течением времени увеличиваются. Объективно: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21и 22 определяются дефекты твердых тканей округлой формы в пределах эмалево-дентинного соединения. Дно дефектов гладкое, блестящее, твердое. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 0,7 мг/л. Какова наиболее целесообразная тактика в данном случае?
a. Местная флюоризация
b. Врачебного вмешательства не требуется
*c. Пломбирование композитным материалом без препарирования
d. Препарирование и пломбирование композитным материалом
e. Реминерализующая терапия

64. Больной К., 36 лет, жалуется на дискомфорт при приеме пищи, лихорадку, недомогание, увеличение лимфоузлов . Больной курит, алкоголь употребляет умеренно . Три года назад находился в командировке в Африке . Объективно :подчелюстные, шейные, подмышечные лимфоузлы при пальпации увеличены, подвижны, безболезнены . На боковой поверхности языка участки белесоватых нитевидных сосочков 3-4 мм длиной . Что из ниже перечисленного необходимо для уточнения диагноза ?
a. Ревмапробы
*b. Анализ крови на ВИЧ
c. Общий анализ крови
d. Анализ крови на RW
e. Анализ крови на сахар

65. Больная С., 40 лет, обратилась с целью санации . При осмотре языка обнаружены многочисленные “борозды” отходящие от наиболее глубокой центральной “борозды” . Данное состояние больная отмечает с детства . Симптомом какого синдрома может быть данное состояние ?
a. Синдрома Бехчета
b. Синдрома Стивенса-Джонсона .
c. Синдрома Гриншпана
d. Синдрома Шегрена
*e. Синдрома Мелькерсона-Розенталя

66. Больной И., 25 лет, холост, практически здоров . Жалуется на необычный вид языка, ощущение дискомфорта . Объективно : по периферии спинки языка обнаружены участки десквамации округлой формы напоминающие двухкопеечную монету безболезненные при пальпации. Подчелюстные лимфоузлы увеличенные плотные , безболезненные, не спаяные с окружающими тканями . На консультацию к какому специалисту необходимо направить больного ?
a. Дерматологу
b. Аллергологу .
c. Гематологу
d. Гастроэнтерологу
*e. Венерологу

67. Больной А., 56 лет, обратился с жалобами на болезненность нижней губы в течении полугода. Предыдущее лечение было безуспешным . При осмотре в центральной части нижней губы обнаружена глубокая трещина , захватывающая красную кайму и часть слизистой оболочки губы, покрытая коричневой коркой . Края уплотнены . Какую тактику должен избрать врач ?
a. Антибиотики
b. Протеолитические ферменты
c. Костикостероидные мази
d. Керотопластические средства
*e. Иссечение трещины

68. Больная А., 42 года жалуется на рецидивирующий отек губы, который впервые появился внезапно несколько лет тому назад . Затем появились лицевая и головная боль типа мигрени . При осмотре : неравномерное, плотноэластической консистенции утолщение губы ; расширение глазной щели, потеря тонуса мышц пораженной половины лица, опущение угла рта, складчатый язык . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Лимфэдематозный макрохейлит
b. Отек Квинке .
c. Гранулематозный хейлит Мишера
d. Парез лицевого нерва
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

69. Больной Б., строитель, жалуется на сухость, стянутость, шелушение губ в течении осени и зимы . Объективно : красная кайма губ неравномерно гиперемирована, незначительно инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйками . Какой диагноз наиболее вероятен ?
*a. Метеорологический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
c. Атопический хейлит.
d. Актинический хейлит, сухая форма
e. Эксфолиативный хейлит , сухая форма

70. Больная 42 лет, жалуется на жжение, болезненность в кончике языка, нарушение вкусовой чувствительности, сухость во рту . В анамнезе анацидный гастрит . Объективно : множественные трещины в углах рта, на боковых поверхностях языка отпечатки зубов, спинка языка красного цвета на фоне бледной СОПР, атрофия сосочков на кончике языка . В анамнезе крови: Нв 80 г/л, Эр. 3,5х1012 /л, ц.П.0,7. Какое лечение, вероятнее всего, будет назначено больной ?
a. Переливания крови ; витамин С перорально
b. Препараты железа и витамины групп В перорально
*c. Препараты железа и витамины группы В парентерально
d. Витамин В12 с фолиевой кислотой перорально
e. Витамин В12 с фолиевой кислотой парентерально .

71. Больная Б., 32 года, отмечает бесформенное утолщение губ. Рецидивы отмечает в течение 2 лет. Причину указать не может. Объективно: края губ вывернуты в форме хоботка, губы неравномерно уплотнены . Патогистологическая картина соответствует неспецифическому воспалению с разрастанием соединительной ткани и наличием в ней мелких ограниченных гранулем, состоящих из лимфоидных и эпителиоидных клеток . Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гландулярный хейлит
*b. Гранулематозный хейлит Мишера
c. Отек Квинке
d. Лимфедематозный макрохейлит
e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

72. Больная Б., 40 лет, жалуется на жжение, зуд в губах, отек и покраснение, которые появились несколько дней назад. При осмотре губы гиперемированы, отечны. На коже, красной кайме губ и углах рта везикулы с серозным экссудатом, мокнутие, корочки. Какой диагноз наиболее вероятен ?
*a. Экзематозный хейлит экксудативная форма
b. Атопический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит экссудативная форма .
d. Актинический хейлит экксудативная форма
e. Контактный аллергический хейлит

73. Больной Г., 56 лет, жалуется на увеличение нижней губы и боль от горячего, кислого, соленого, горького, слипание губ по утрам . На протяжении всей жизни периодически губа утолщалась, становилась бугристой. При осмотре нижняя губа увеличена . В средней трети зоны Клейна несколько мелких красных точек с отверстиями, из которых проступают прозрачные капли . Красная кайма сухая, с трещинами и эрозиями, шелушится . Какой диагноз наиболее вероятен ?
*a. Гландулярный хейлит
b. Актинический хейлит
c. Атопический хейлит.
d. Контактный аллергический хейлит
e. Экфолиативный хейлит

74. Больной В., каменщик жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся летом и исчезающие в остальное время года . Болеет в течении 3 лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отечна, на ней пузырьки, эрозии диаметром 2 мм, болезненные при пальпации, корки, трещины . Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эксфолиативный хейлит экссудативная форма .
*b. Актинический хейлит экссудативная форма
c. Метерологический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Экзоматозный хейлит экссудативная форма

75. Полевод 27 лет после переохлаждения обратился с жалобами на общую слабость, повышение температуры тела до 38,5oС, кашель, насморк, боли при глотании . Объективно : на отечной и гиперемированной СОПР-усиление сосудистого рисунка, геморрагии ; налет и десквамация эпителия на языке, многочисленные пузырьки, содержащие прозрачный экссудат . Что из перечисленного является этиотропным лечением ?
a. Антибиотики
b. Антигистаминные препараты
*c. Противовирусные препараты
d. Сульфаниламидные препараты
e. Аналгетики

76. Больному Н., 34 лет, проведен курс лечения инфекционно-аллергической формы многоформной экссудативной эритемы. Сопутствующие заболевания тонзиллит, периодонтит . Что из ниже перечисленного предотвратит рецидив заболевания ?
a. Аутогемотерапия .
*b. Санация очагов инфекции
c. Ультрафиолетовое облучение
d. Гипосенсибилизирующая терапия
e. Кортикостероидная терапия

77. У рабочего алюминиевого завода, 55 лет, страдающего хроническим холециститом, на слизистой щеки ближе к углу рта бугристое образование белого цвета, возвышающееся над окружающей слизистой, с безболезненным уплотнением в основании . Полость рта не санирована . Что из перечисленного является первоочередным в тактике стоматолога ?
a. Направление на консультацию к гастроэнтерологу
b. Санация полости рта .
c. Назначение кератолитических средств
d. Проведение криодеструкции очага
*e. Направление на консультацию в онкодиспансер

78. Студент 18-ти лет обратился с жалобами на шероховатость, сухость слизистой оболочки полости рта . Постоянно скусывает, не контролируя, слизистую по линии смыкания зубов . Страдает хроническим холециститом, курит . ГИ-2,3. Объективно : слизистая по линии смыкания зубов рыхлая, отечная, имеет белесоватую окраску . Что из ниже перечисленного является ведущим в возникновении данного заболевания ?
a. Неудовлетворительная гигиена полости рта
b. Ксеростомия
c. Курение .
*d. Привычное кусание СОП
e. Соматическая патология

79. Больной, 43 лет, обратился с жалобами на чувство стянутости, шероховатости слизистой щек в течение месяца . Курит . Объективно : на слизистой оболочке щек в области углов рта участки поражения треугольной формы серовато-белого цвета с шероховатой поверхностью, не возвышающиеся над окружающей слизистой ; безболезненные при пальпации ; при поскабливании не снимаются . Какой предварительный диагноз наиболее вероятен?
a. Вторичный сифилис.
*b. Лейкоплакия
c. Кандидоз
d. Красный плоский лишай
e. Красная волчанка

80. В стоматологический кабинет химического завода обратился рабочий с ожогом СОП? едким натром . Какое из ниже перечисленных средств должен использовать врач-стоматолог для оказания неотложной помощи ?
a. 2% раствор лимонной кислоты .
*b. 0,5% раствор уксусной кислоты
c. 0,1% раствор нашатырного спирта
d. 50% этиловый спирт
e. 3% раствор хлорида натрия

81. Больной 16 лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 38,70С, боль при приеме пищи и глотании, резкий неприятный запах изо рта . Лимфоузлы особенно шейные, увеличены, подвижны, безболезненны . Объективно : гинерализованная гиперемия СОПР, множественные петехии, участки некроза и обильный налет в переднем отделе глотки .В анализе крови : увеличение СОЭ, выраженный лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, тромбоцитопения .Какой диагноз наиболее вероятен ?
*a. Инфекционный мононуклеоз
b. Герпетическая ангина
c. Острый герпетический стоматит .
d. Монобластный лейкоз
e. Стоматит Венсана

82. Пенсионер, 57 лет, обратился с жалобами на жгучие, приступообразные боли и высыпания на коже и СОП? в области правой половины лица. Анамнез: прошел курс лучевой терапии по поводу заболевания желудка, перенес ветряную оспу. Объективно: на коже лица по ходу третьей ветви тройничного нерва-единичные эрозии, покрытые фибринозным налетом . На гиперемированной отечной СОПР-множественные везикулы . Правосторонний лимфаденит . Какой из диагнозов наиболее вероятен ?
a. Ящур
b. Невралгия
*c. Опоясывающий герпес
d. Острый рецидивирующий герпес
e. Неврит .

83. Встановлено заключний діагноз -виразково-некротичний стоматит Венсана. При медикаментозній обробці поверхні виразок некротичний наліт важко видаляється. Які лікарські препарати доцільно використати ?
a. Антисептики
b. Кератопластичні засоби
*c. Протеолітичні ферменти
d. Кератолітичні засоби
e. Антибіотики

84. Хвора 40 років, скаржиться на відчуття стягнутості і шорсткості щік. На слизівці щоки спостерігаються зроговілі папули сірувато-білого кольору, які утворюють сітчатий малюнок і шпателем не знімається. Який найвірогідніший діагноз ?
a. Червоний вовчак
b. Мяка лейкоплакія
c. Хронічний гіперпластичний кандидоз
d. Верукозна лейкоплакія
*e. Червоний плескатий лишай

85. У дівчини 17 років на вестибулярній поверхні різців нижньої та верхньої щелеп, молярів виявлені множинні плями молочного кольору, симетрично розташовані, безболісні при зондуванні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флюороз
*b. Гіпоплазія емалі
c. Некроз емалі
d. Початковий карієс
e. Ерозія емалі

86. У пацієнта 28-ми років захворювання розвивається без продромальних явищ і проявляється висипом 1-2 елементів ураження розміром 5-8 мм, округлої форми, оточених вінчиком гіперемії і покриті нальотом жовто-сірого кольору. Рецидиви часті з певною закономірністю -3-4 рази на рік. Для якого захворювання це характерно ?
*a. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
b. Хронічний рецидивний герпес
c. Папульозний сифіліс
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Червоний плескатий лишай

87. Хвора 17 років, скаржиться на збільшення ясеневих сосочків, періодичну кровоточивість ясен під час їжи, чищення зубів, які з`явилось 1.5 роки тому. Об`єктивно: Підщелепні лімфовузли не збільшенні. Ясеневи сосочки та ясеневий край фронтальної дільниці нижньої щелепи гіперемійовані з ціанотичним відтінком, набряклі з глянцевою поверхнею, покривають коронкі зубів на 1/3. На рентгенограмі альвеолярного відростку в ділянці 42, 41, 31, 32 змін не виявлено. Якому методу лікування у даної хворої ви віддаєте перевагу?
a. Гінігівоектомії
b. Гінгівотомії
*c. Консервативному
d. Діатермокоагуляції
e. Кріодеструкції.

88. Хвора З, 68 років, скаржиться на біль в порожнині рота, особливо при вживанні їжи. Вважає себе хворою протягом 4 тижнів. В анамнезі виявлена наявність порушення кровообігу ІІ ступеню. Під час огляду порожнини рота слізова оболонка бліда. На правій бічній поверхні язика виразка діаметром 0.8 см з рівними краями, вкрита блідо-сірим нальотом, болюча при пальпації. Загальна реакція в навколишніх тканинах відсутня. Якій найбільш вірогідний діагноз?
*a. Трофічна виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Сифілітична виразка.
d. Ракова виразка
e. Декубітальна виразка

89. Хвора К, 38 років, скаржиться на наявність різко болючої "виразки" на слизовій оболонці нижньої губи, яка періодично появляється уже декілька років 2-3 рази на рік. В анамнезі: протягом кількох років страждає ентероколітом. Об`єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи овальної форми ерозія розміром 0.5 на 0.8 см, по периферії якої яскраво-червоний обідок, вкрита фібрінозно-білим нальотом, різко болюча при дотику, м`яка при пальпації. Якій найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецедивний герпес
b. Синдром Бехчета
c. Травматична ерозія.
*d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Афта Сеттона

90. Хвора 53 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки, червоної кайми та шкіри обличчя, шершавість. Об`єктивно: шкіра обличчя уражена в вигляді метелика, червона кайма інфільтрована, темно-червоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. При спробі їх зняти виникають біль та кровотеча. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Червоний вовчак
b. Туберкульозний вовчак
c. Вторинний сифіліс.
d. Червоний плескатий лишай
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

91. Хворий 35 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38.5oС, загальну слабкість, головну біль та біль у суглобах, наявність виразок у порожнині рота. Приймав сульфаніламідни препарати для лікування ангіни. Об`єктивно: на червоній каймі губ масивні геморагічні корки, у передньому відділі слизової оболонки порожнини рота численні ерозії, які подекуди зберігають сірувато-білі уривки решток кришки пухиря. Ерозії зливаються між собою, покриті жовто-сірим фібрінозним нальотом. Визначте діагноз
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий грибковий стоматит
c. Вульгарна міхурчатка.
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Медикаментозний стоматит

92. Хвора скаржиться на свербіж, набряк та почервоніння губ, висипання на губах та шкірі. Захворювання виникло гостро. Об’єктивно: Червона кайма губ, набрякла, гіперемійована, на каймі дрібні пухирці виповнені серозним ексудатом. В деяких місцях пухирці зливаються між собою.. У кутах рота та шкіри нижньої губи -набряк, лусочки та кірки, мокнутіє та єрозії. Визначьте діагноз
a. Контактний алергічний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Екзематозний хейліт
e. Актинічний хейліт

93. У хворого 32 роки, скарги на короткочасний біль від хімічних та термічних подразників в зубі на верхній щелепі зліва, який швидко зникає після усунення полразника. При об`єктивному обстеженні в 26 каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, в межах плащового дентину. Дентин дна і стінок м`який. сірого кольору. Зондування по емалево-дентинній межі болісне. Перкусія безболісна. ЕОД -6 мкА. Поставте діагноз
a. Хронічний середній карієс.
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокій карієс

94. Пацієнтка Д. звернулася до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект, що має місце в пришійковій зоні верхніх та нижніх іклів. Біль від різного роду подразників не відмічається. При об`єктивному обстеженні виявлені в пришійковій зоні верхніх та нижніх іклів з вестибулярної поверхні V-подібної форми дефекти. Поверхні дефектів гладкі, блискучі, тверді. Реакція на зондування, холодові подразники відсутня. Призначте лікування
a. Покриття фторлаком
b. Лікарського втручання не потребує.
c. Покрити зуби металевими коронками
d. Аплікації 10% розчином кальція глюконата
*e. Пломбування дефектів

95. Хвора Ф., 35 років, звернулася зі скаргами на косметичний дефект коронок верхніх передніх зубів, що поступово збільшуються на протязі біля десяти років. Пацієнтку турбують неприємні відчуття при чищенні зубів, від хімічних подразників. При об`єктивному обстеженні на вестибулярній поверхні фронтальних зубів верхньої щелепи виявлені дефекти в межах емалі зубів овальної блюдечкоподібної форми з чіткими межами. Реакція на зондування, холодові подразники позитивна. Діагностуйте захворювання
a. Гіперестезія твердих тканин зубу.
*b. Ерозія емалі
c. Клиновидний дефект
d. Гіпоплазія емалі
e. Кислотний некроз зубів

96. Хворий звернувся зі скаргами на почуття дискомфорту, іноді слабкий біль при накусуванні в зубі на верхній щелепі зліва. З анамнеза: зуб раніше болів, але паціент за медичною допомогою не звертався. Об`єктивно: в 26 каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, вертикальна перкусія слабо болюча. Слизова оболонка ясен в ділянці 26 гіперемійована, з цианотичним відтінком. На яснах в проекції верхівки кореня 26 відмічається рубець від нориці. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Загострення хронічного гангренозного пульпіту

97. При профілактичному огляді у пацієнта П. виявлено на спинці язика червонуватого кольору ділянки у вигляді колоподібних плям різної величини. Навколо осередку ураження відмічається вузька біляста смужка. Хворий страждає захворюванням травного каналу. При опитуванні хворий відмічає, що зміни на поверхні язика не мають сталого характеру. Осередки червоного кольору з’являються періодично, протягом багатьох років, і неприємностей хворому не спричиняють. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Ромбоподібний глосит.
c. Лейкоплакія
d. Червоний плескатий лишай
*e. Десквамативний глосит

98. Хвора П. 58 років, скаржиться на порушення смакових відчуттів, зниження апетиту, больові відчуття в язиці під час вживання кислої чи гострої їжи, сухість у порожнині рота. Під час огляду порожнини рота виявлене підвіщене стирання зубів. Слизова оболонка губ, щік, ясен бліда, набрякла. Сосочки язика, особливо в передній його половині атрофовані, язик яскраво-червоний, гладенький. В кутах рота відмічаються тріщини. При обстеженні в загальному аналізу крові: рівень гемоглобину 60 г/л, колірний показник крові 0,4. Визначьте діагноз
a. Глосодинія
b. Десквамативний глосит
c. Хвороба Аддісона-Бірмера
d. Гострий лейкоз
*e. Залізодефецитна анемія

99. Хвора Д. 60 років, скаржиться на слабкість, печію в язиці, порушення смакових відчуттів. При огляді виявлено блідість шкіри і СОПР, їх жовтуватий відтінок. Спинка язика гладенька, лискуча, неначе полірована. На спинці й кінчіку язика відмічаються обмежені яскраво-червоного кольору смуги і плями. Результати аналізу крові свідчать про значне зниження кількості еритроцитів поряд із помірним зниженням рівня гемоглобину і високим колірним показником. Характерний анізо-і пойкілоцитоз, наявність мегалоцитів і мегалобластів. Недостатністю в організмі якого фактора викликане дане захворювання?
a. Рибофловіну
b. Аскорбінової кислоти.
c. Заліза
d. Нікотинової кислоти
*e. Ціанокобаламіну

100. Хворий К. скаржиться на ниючий біль в 16, що виникає при прийому холодної їжі. В анамнезі зуб пломбований з приводу глибокого карієсу, пломба випала рік тому. Об`єктивно: глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусія безболісна, зондування болісне по всьому дні каріозної порожнини, ЕОД -50 мкА, термодіагностика болісна. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт.

