1. Хвора 20-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен протягом тижня. Біль посилюється при вживанні їжі, кровоточивість зявляється від механічних подразників. Об’єктивно: в ділянці нижніх фронтальних зубів виражена гіперемія, набряк ясен. Верхівки ясенних сосочків куполоподібні, збільшені в розмірі. Ясна при пальпації болючі, легко кровоточать. Рентгенологічних змін альвеолярного паростка не виявлено. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Атрофічний гінгівіт.
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
*e. Катаральний гінгівіт

2. Хвора Н.,17 років, скаржиться на наявність світложовтих плям в ділянці 11,12,21,22, верхньої і нижньої щелепи. Скарги на біль від різноманітних подразників відсутні. З анамнезу з’ясовано, що плями в молочному прикусі були відсутні, а зуби постійного прикусу прорізувались із зміненою в кольорі емаллю. До стоматолога раніше не зверталась. Встановіть діагноз:
a. Ерозія емалі
b. Флюороз
*c. Системна гіпоплазія
d. Кислотний некроз емалі
e. Початковий карієс.

3. Хворий А., 24 роки звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність порожнини в зубі на верхній щелепі, яка з’явилась 3 місяці тому. Зуб раніше не турбував. Об’єктивно: В 15 на жувальній поверхні розташована невеликих розмірів каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена залишками їжі. При зондуванні 15 встановлено, що дно і стінки каріозної порожнини щільні. Реакція на термічні подразники відсутня. Встановіть діагноз
*a. Хронічний середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи.
d. Гострий середній каріє
e. Початковий карієс

4. При профілактичному огляді ротової порожнини, у хворого М. виявлено одностороннє збільшеня мигдалика. При об’єктивному дослідженні встановлено: мигдалик зліва, мідно-червоного кольору, безболісний при пальпації, щільний. Навколо мигдалика гостра запальна гіперемія. З протилежної сторони мигдалик інтактний. Хворий жодних скарг не пред’являє. Явища інтоксикації відсутні. Встановіть попередній діагноз
a. Лакунарна ангіна
b. Катаральна ангіна
*c. Шанкр амігдаліт
d. Вторинний ранній сифіліс
e. Фолікулярна ангіна

5. У пацієнта Н. 18 років при профілактичному огляді виявлено плями білого кольору на горбиках перших молярів і вестибулярних поверхнях центральних різців. Плями розташовані симетрично, при зондуванні гладенькі, не фарбуються метиленовим синім, безболісні при дії термічних подразників. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий початковий карієс
b. Ерозія емалі
c. Некроз емалі.
*d. Системна гіпоплазія емалі
e. Флюороз

6. При профілактичному огляді ротової порожнини у пацієнтки М. 40 років на вестибулярній поверхні 44, 43, 33, 34 зубів, в пришийковій ділянці виявлені U-подібні дефекти твердих тканин, що досягають плащового дентину. Стінки дефекту щільні, блискучі, гдадкі, безболісні при зондуванні і термічному подразненні. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Гіпоплазія емалі.
*b. Клиновидні дефекти
c. Ерозія твердих тканин зуба
d. Середній карієс
e. Пришийковий некроз емалі

7. Хворий Н. 35 років звернувся зі скаргами на відчуття оскомини, змикання зубів при змиканні(?????), чутливість фронтальних зубів до термічних і механічних подразників. При об’єктивному обстеженні виявлено зміну зовнішнього вигляду емалі13,12,11, 21, 22, 23. Емаль матова, жорстка, на ріжучих краях відсутня. Зондування вестибулярної поверхні вказаних зубів болісне, термопроба позитивна. З анамнезу встановлено, що пацієнт працює на виробництві неорганічних кислот. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гіпоплазія емалі.
*b. Некроз твердих тканин зуба
c. Ерозія емалі
d. Флюороз
e. Патологічна стертість зубів

8. Хворий В., 20 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність порожнини в 35 зубі та біль при вживанні солодкого. Порожнина з’явилась декілька місяців тому. Об’єктивно: Каріозна порожнина на жувальній поверхні 35 зуба. в межах плащового дентину; виповнена розм’якшеним, непігментованим дентином, який легко видаляється. Зондування стінок каріозної порожнини болюче по емалево-дентинній межі, зондування дна каріозної порожнини неболюче. Реакція на температурні подразники зникає зразу після припинення дії подрпзника ЕОД 3мкА. Встановіть діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Ерозія твердих тканин
c. Гострий обмежений пульпіт.
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

9. При лікуванні пульпіту у хворого Ю., 32 років, ВІЛ інфікованого лікар-стоматолог випадково пошкодив шкіру руки. Як повинен поступити лікар в даному випадку?
a. Обробити пошкоджену ділянку 0,01% розчином перманганату калію
b. Обробити пошкоджену ділянку 0,05% розчином хлоргексидину.
c. Промити пошкоджену ділянку водою
d. Обробити пошкоджену ділянку 2% розчином борної кислоти
*e. Витиснути кров з пошкодженої ділянки, обробити 70% розчином спирту

10. Чоловік 28 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в ділянці верхньої щелепи зліва при вживанні холодної води, який швидко минає. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 визначається каріозна порожнина з нависаючими краями емалі, виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування дна порожнини болюче, перкусія безболісна. ЕОД -6-8 мкА. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Хронічний середній карієс

11. Хворий 65 років звернувся зі скаргами на наявність новоутвору на червоній облямівці нижньої губи. Обєктивно: ділянка ураження являє собою чітко обмежене вогнище діаметром 1см, від якого відходить конусоподібний виступ брудно-сірого кольору. При мікроскопічному дослідженні визначається значний гіперкератоз, акантоз. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Шкірний ріг
b. Папілома
c. Хвороба Боуена
d. Ракова виразка
e. Кератоакантома

12. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на появу на спинці язика білого сирнистого нальоту та відчуття печіння. З анамнезу відомо, що хворий лікувався в стаціонарі з приводу пневмонії. Який найбільш ймовірний діагноз
a. Типова форма лейкоплакії
b. Скарлатина
c. Червоний вовчак.
*d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Червоний плоский лишай

13. Пацієнти В., 55 років скаржиться на швидку втомлюваність, кровоточивість ясен та перестезії в ділянці слизової оболонки порожнини рота. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота темно-вишневого кольору, міжзубні сосочки різко гіперемовані, легко кровлять, наявний симптом Купермана. В переферичній крові збільшення кількості еротроцитів та підвищений вміст гемоглобіну. Поставте діагноз:
a. Хвороба Іценко-Кушінга
b. Хвороба Аддісона.
c. Хвороба Верльгофа
d. Хвороба Аддісона-Бірмера
*e. Хвороба Вакеза

14. Хвора В., 18 років, скаржиться на біль у яснах, їх кровоточивість під час чистки зубів і прийому їжі.При обєктивному обстеженні виявлено, що ясна яскраво гіперемовані, набряклі, болючі, кровлять при пальпації, на ортопантомограмі змін не виявлено.Встановіть діагноз
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний генералізований пародонтит початкового ступеня
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Загострення хронічного гіпертрофічного гінгівіту.

15. В стоматологічному кабінеті після робочої зміни на стерильному столику залишились невикористані стоматологічні інструменти.Які заходи необхідно провести для забезпечення стерильності стоматологічного інструментарію?
a. Дезинфекція, стерилізація
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
c. Тільки дезинфекція.
*d. Стерилізація без попередньої обробки
e. Дезинфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація

16. Хвора 42 років, скаржиться на біль у яснах, посилення їх кровоточивості, збільшення рухомості зубів, неприємний запах із рота. При об’єктивному обстеженні виявлено, що ясна яскраво гіперемовані, різко набряклі, легко кровлять при пальпації. Корені зубів оголоені, пародонтальні кишені глибиною 4-6 мм із гнійним ексудатом, над’ясенний і під’ясенний зубний камінь. Рухомість зубів-ІІ-ІІІст. На ортопантомограмі-резорбція міжзубних перегородок до1/2 їх високи. Установіть діагноз
*a. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступеня
b. Загострення хгенералізованого пародонтиту ІІІ ступеня
c. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня. хронічний перебіг
e. Загострення генералізованого пародонтиту І ступеня

17. При огляді ротової порожнини хворої М., 60 років виявлено, що спинка язика гладенька, блискуча, неначе полірована. На спинці й кінчику язика-болючі, різко обмежені смуги і плями яскраво-червоного кольору. В результаті дослідження крові-спостерігається значне зменшення еритроцитів з помірним зниженням гемоглобіну і високим колірним показником. Що є ймовірною причиною даного захворювання
a. Ендогенна аплазія кісткового мозгу.
*b. Недостатність в організмі вітаміну В12
c. Втрата заліза при кровотечах
d. Недостатність заліза в організмі, внаслідок дефіциту його в їжі
e. Порушення всмоктування ї розладу обміну заліза

18. Пацієнтка, 23 років, скаржиться на наявність плям на вестибулярних поверхнях зубів білого кольору та відчуття оскоми, яке виникає під час прийому кислої їжі З анамнезу відомо, що плями з’явились близько 3-х місяців тому. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях верхніх фронтальних зубів -крейдоподібні плями, добре забарвлюються 2% метиленовим синім. Поставте діагноз
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий середній карієс
*e. Гострий початковий карієс

19. Пацієнт 38 років звернувся до лікаря. Після збору анамнезу і проведення обстеження виявлено загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступеня, глибина пародонтальних кишень -3-5мм. Після усунення місцевих факторів , а також після проведення протизапального лікування необхідно перейти до усунення пародонтальних кишень. Який метод слід застосувати?
*a. Кюретаж
b. Гінгівотомія
c. Пластика передсінка
d. Клаптикова операція
e. Гінгівектомія

20. Хворій 23-х років проводилось лікування пульпіту 16 зуба. При ендодонтичному втручанні виявився непрохідний дистальний щічний канал. Які засоби можна застосувати для хімічного розширення кореневого каналу?
a. 30%-розчин нітрату срібла
b. Резорцин-формалінова рідина
*c. 10-20% розчини натрієвих солей ЕДТА
d. Ефірні олії
e. Медикаменти з антибактеріальною та протизапальною дією

21. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на металічний присмак та незвичний запах з рота. З анамнезу відомо, що хворий працює на хімічному заводі по виробництву фарб. Об’єктивно: слизова набрякла, гіперемійована, на ясенному краю довкола шийок фронтальних зубів відмічається синьо-чорна полоса. З аналізу крові: лейокцитоз, базофільна зернистість еритроцитів. Яка з перелічених речовин може бути причиною захворювання у цього хворого?
a. Кадмій
b. Цинк
c. Вісмут
d. Ртуть
*e. Свинець

22. Хвора, 38 років, скаржиться на дискомфорт, періодичне відчуття розпирання у 17 зубі, деколи виникають болі при вживанні гарячої їжі, які тривають 10-20 хв. Об’єктивно: 17 зуб запломбований композитним матеріалом, колір зуба дещо темніший від сусідніх. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Рецидивний карієс

23. Пацієнт звернувся зі скаргами на: болючі висипання які періодично з’являються у різних ділянках слизової оболонки порожнини рота. Об-но виявлено: на слизовій оболонці поодинока ерозія розміром до 5 мм в діаметрі, овальної форми, вкриті світлим жовто-сірим нальотом, з червоним вінцем по краях. Встановіть діагноз
a. Стоматит Сеттона
b. Герпетичний стоматит
c. Ерозивний стоматит
d. Хвороба Бехчета
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

24. Пацієнт звернувся зі скаргами на: стягнутість та шорсткість слизової оболонки щік. Об-но виявлено: на слизовій оболонці щік в ділянці кутів рота обмежені ділянки помутніння слизової білуватого кольору з втратою блиску, при спробі видалення не знімається. Встановіть діагноз
a. Червоний вовчак
b. Папульозний сифілід
c. Кандидоз
d. Червоний плескатий лишай
*e. Лейкоплакія

25. У хворого 28-ми років з’явились скарги на постійний локалізований біль, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: в 46 зубі ( глибока каріозна порожнина, яка з’єднується з порожниною зуба. При зондуванні дна каріозної порожнини біль відсутній, перкусія болюча, на рентгенограмі змін не виявлено. Вкажіть діагноз:
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Гострий серозний періодонтит

26. Хворий 23-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 16 зубі. Об’єктивно: в 16 зубі ( глибока каріозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування безболісне, перкусія безболісна. На яснах в ділянці проекції верхівки кореня 16 зуба виявлено норицю. Вкажіть діагноз:
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

27. До лікаря звернувся хворий із скаргами періодично виникаючого болю на верхній щелепі. Із анамнезу: 12 зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Обєктивно: коронка 12 зуба відновлена постійним пломбувальним матеріалом. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється вогнище деструкції кісткової тканини біля верхівки кореня 12 зуба діаметром до 15мм. Кореневий канал запломбований до верхівк. Який найбільш оптимальний метод лікування цього хворого?
a. Консервативне лікування
b. Реплантація 12 зуба
c. Розтин по перехідній складці
*d. Резекція верхівки кореня 12 зуба
e. Видалення 12 зуба

28. Пацієнт, 21 рік, скаржиться на естетичний дефект зубних рядів. Проживає в ендемічному вогнищі. При огляді зубних рядів на всіх поверхнях коронок зубів численні плями матового та коричневого кольору з гладенькою поверхнею. Розчином метиленового синього плями не фарбуються. Який вірогідний діагноз?
*a. Флюороз
b. Карієс в стадії плями
c. Кислотний некроз емалі
d. Ерозія емалі
e. Гіпоплазія системна

29. Пацієнт 35 років, звернувся зі скаргами на відчуття свербіння в яснах та біль в зубах від холодної та гарячої їжі. Об’єктивно: ясна щільні, анемічні. Рентгенологічно відмічається чергування вогнищ остеопорозу та остеосклерозу, рівномірна резорбція міжальвеолярних перегородокв межах 1/3. Встановіть діагноз
a. Пародонтоз початкового ступеня
b. Пародонтит початкового ступеня
c. Атрофічний гінгівіт
*d. Пародонтоз І ступеня
e. Пародонтит І ступеня

30. Хворий П, 53 р. Направлений з с/амбулаторії з діагнозом “Хейліт”, скаржиться, що 3 роки підряд на нижній губі зліва зявляється 2-3 ерозії неправильної форми, які вкриваються невеликою кіркою, існують місяцями. Змащування різними мазями мало впливає на перебіг захворювання. Інколи спонтанно вони гояться, але скоро наступає рецидив. Об’єктивно: На червоній каймі нижньої губи зліва 2 ділянки уражені 4х3 і 2х3 мм неправильної форми, вкриті сіруватою кіркою, без ущільнення в основі і навколо ураженні. Коронки 21, 22 і 23 зубів зруйновані, з зазубреними краями. Лімфовузли не пальпуються. Ваш діагноз?
a. Бородавчастий предрак
*b. Преканцерозний хейліт Манганотті
c. Лейкоплакія, ерозивна форма
d. Хвороба Боуена
e. Хронічний рецидивний герпес

31. Хворий П, 53 р. Направлений з с/амбулаторії з діагнозом “Хейліт”, скаржиться, що 3 роки підряд на нижній губі зліва зявляється 2-3 ерозії неправильної форми, які вкриваються невеликою кіркою, існують місяцями. Змащування різними мазями мало впливає на перебіг захворювання. Інколи спонтанно вони гояться, але скоро наступає рецидив. Об’єктивно: На червоній каймі нижньої губи зліва 2 ділянки уражені 4х3 і 2х3 мм неправильної форми, вкриті сіруватою кіркою, без ущільнення в основі і навколо ураженні. Коронки 21, 22 і 23 зубів зруйновані, з зазубреними краями. Лімфовузли не пальпуються. Ваша тактика після проведеної санації та протезування?
*a. Консервативне лікування
b. Консультація онколога
c. Кріодеструкція ураження
d. Протигерпесне лікування
e. хірургічне видалення ураження

32. У пацієнта М., 54 р., що звернувся до стоматолога на червоній каймі нижньої губи збоку на відстані 1/3 від кута рота справа визначається одинока неглибока ерозія неправильної форми з гладенькою полірованою поверхнею насичено-червоного кольору. Пальпаторно-без ущільнення основи, регіонарні лімфовузли не пальпуються. Вперше ураження виникло 3 роки тому, після втрати 13, 12 зубів. Існує 1,5-2 міс., потім гоїться і знову виникає; інколи вкривається кірочкою. Ваш діагноз?
*a. Хейліт Манганотті
b. Рецидивний герпес
c. Хвороба Боуена
d. Ерозивна форма первинної сифіломи
e. Лейкоплакія, ерозивна форма

33. Хворий П, 51 р. Направлений з райполіклініки з діагнозом “стійкий герпес нижньої губи”, скаржиться на ерозію нижньої губи, що не гоїться впродовж 3 міс. Раніше на цьому місці теж виникала така ерозія, яка гоїлась за 1-1,5 міс. Об’єктивно: в центрі червоної кайми-поверхнева неглибока ерозія овальної форми [8х5 мм] насичено-червоного кольору з гладенькою поверхнею. При пальпації-без ущільнення країв і дна, не кровоточить, безболісна, регіонарні лімфовузли не пальпуються. Ваш найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
*b. Преканцерозний хейліт Манганотті
c. Первинна сифілома
d. Хронічний рецидивний герпес
e. Хвороба Боуена

34. Хворий Х, 56 р., скаржиться на наявність тривалого [4 міс.] ураження нижньої губи, яке зявляється не вперше, гоїться через певний час і знову виникає. Об’єктивно: На червоній каймі нижньої губи справа одиноке вогнище ураження неправильної форми, вкрите кровянистою кіркою, яка щільно утримується на поверхні. По периферії ураження-незначна застійна гіперемія і запальна інфільтрація червоної кайми. При пальпації-мякої консистенції без ущільнення країв і основи. Лімфовузли не збільшені. Ваш діагноз?
a. Хронічний рецидивний герпес
b. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
c. Рак нижньої губи
*d. Преканцерозний хейліт Манганотті
e. Первинна сифілома

35. Хворий К, 67 р. Скарги на появу на червоній каймі нижньої губи щільного виросту. Ураження існує більше року, але повільно збільшується. Об’єктивно: ураження червоної кайми являє чітко обмежене, діаметром 3,5 мм, конусовидне утворення висотою 5 мм., коричневато-сірого кольору, щільної консистенції, щільно повязане з основою. Розміщене на тлі візуально і пальпоторно незмінених оточуючих тканин. З метою точного діагнозу вогнище хірургічним методом видалено і патогістологічно встановлено: незначний акантоз, обмежена гіперплазія епітелію червоної кайми з потужним шаром рогових мас та добре виразним зернистим шаром. Ваш діагноз?
a. Кератоакантома
*b. Шкіряний ріг
c. Лейкоплакія, верукозна форма
d. Бородавчастий передрак
e. Зроговіла папілома

36. Хворий П, 33 р. звернувся для реставрації зруйнованої коронки 23 зуба. При огляді на слизовій оболонці верхньої губи в ділянці контакту коронки 23 зуба визначається округле утворення діаметром 2,5 мм, висота 2 мм, на широкій основі, з гладенькою поверхнею, без різниці в кольорі з оточуючими тканинами, мякої консистенції, при пальпації-безболісне. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Бородавчастий передрак
b. Синдром Фордайса
c. Піогенна гранульома
d. Бородавчаста лейкоплакія
*e. Папілома

37. Хворий П, 60 р., направлений до Вас на консультацію ортопедом-стоматологом. 8 років користується повними пластинчастими протезами. Скарг не має. Об’єктивно: на слизовій оболонці дистальних ділянок твердого піднебіння, переважно в середній його частині-множинні округлі діаметром 2 мм, напівсферичні розростання з гладенькою блідо-рожевого поверхнею, розміщені на злегка набряклій основі. Ураження безболісне, регіонарні лімфовузли не пальпуються. Цитологічно: епітеліальні клітини, переважно ороговіваючі, та лейкоцити в незначній кількості. Ваш діагноз?
a. Саркома Капоши
b. ТВС-вовчак
c. Хвороба Боуена
d. Рак
*e. Папіломатоз

38. Хворий П, 56 р. незмінно користується повними пластинковими протезами впродовж 7 років. Звернув увагу на наявність горбистих утворень в ділянці твердого піднебіння. Об’єктивно: На слизовій оболонці твердого піднебіння в середній частині в межах протезного поля виявляється ділянка застійно-червоного кольору з множинними розростаннями напівсферичної форми, діаметром 2-3 мм мякої консистенції, з гладенькою поверхнею, безболісні при пальпації. Регіонарні лімфовузли-без змін. Цитологічно-елементи запалення та епітеліальні клітини різного рівня зроговіння. Ваш попередній діагноз?
a. Саркома Капоши
b. ТВС-вовчак
c. Лейкоплакія, верукозна форма
*d. Папіломатоз
e. Хвороба Боуена

39. У хворого Б, 57 р. на правій бічній поверхні язика впродовж 2 міс. спостерігається чітко обмежене плямисте ураження, насичено червоного кольору. Розміри 30х21 мм. Поверхня його полірована, облишена сосочків язика, на периферії ураження видимі дрібні сосочкові розростання деякі з них-з білястими верхівками. Лімфовузли не пальпуються. Патогістологічно-акантоз; базальна мембрана і базальний шар-не порушені. Клітини шиповидного шару розміщені хаотично, більшість із них-різної величини і форми, збільшене число мітозів, протоплазма фарбується слабо, ядра різної величини, гіперхромні, деякі клітини з множинними ядрами, часто зустрічається кератинізація окремих клітин базального шару, інколи зустрічаються “рогові перлини”. Ваш діагноз?
a. Червоний плоский лишай, ексудативно-гіперемічна форма
b. Лейкоплакія, плоска форма
*c. Хвороба Боуена
d. Десквамативний глосит
e. Гунтера-Міллера глосит

40. В кардіологічне відділення лікарні запросили стоматолога до хворого з інфарктом міокарда. Було встановлено діагноз -хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба в стадії загострення. Який метод лікування пульпіта треба застосувати лікарю, враховуючи тяжкий загальний стан пацієнта?
a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстірпація
*c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстірпація
e. Консервативний метод

41. Хворий К., 49 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність ураження слизової оболонки нижньої губи, яке має вигляд яскраво-червоної плями з оксамитовою поверхнею і ділянкою гіперкератозу в центрі. Було проведено гістологічне дослідження тканини. Гістологічно -картина cancer in situ. До якого спеціаліста повинен негайно направити хворого лікар-стоматолог?
a. Андролога
b. Імунолога
c. Дерматовенеролога
d. Терапевта
*e. Онколога

42. В хворого К., який звернувся до стоматолога, на слизовій оболонці нижньої губи є вогнище ураження, що має вигляд яскраво-червоної плями, гладеньке з оксамитовою поверхнею. Центр плями сіруватого кольору з дрібногорбистою поверхнею з ділянками ороговіння. Гістологічно: поліморфізм клітин шиповатого шару, атипія, збільшена кількість мітозів, є гігантські клітини, акантоз, рогові перлини. Базальна мембрана збережена. Який діагноз поставив лікар?
a. Обмежений передраковий гіперкератоз
b. Хейліт Манганотті
c. Лейкоплакія
d. Бородавчатий передрак
*e. Хвороба Боуена

43. Больной С., 45 лет, оператор цеха по производству азотних хімічних речовин, отмечает чувство оскомины, повышенной чувствительности к температурным и механическим раздражителям. При осмотре эмаль зубов фронтальной группы матовая, шероховатая, грязно-серого цвета. Поставьте диагноз
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Поверхностный кариес
*d. Кислотный некроз эмали
e. Гипоплазия эмали

44. Больной Д., 44 лет, жалуется на косметический дефект 12,11,21,22 зубов, боли от температурных раздражителей. Из опроса установлено, что больной употребляет большое количество цитрусовых и их соков. При осмотре в пришеечной области вестибулярной поверхности зубов дефекты эмали овальной формы. Дно гладкое, блестящее, твердое. Кратковременная боль на холодную воду. Поставьте диагноз
*a. Эрозия эмали
b. Клиновидный дефект
c. Поверхностный кариес
d. Некроз эмали
e. Гипоплазия эмали

45. Больной А., 18 лет, жалуется на желтый цвет коронки 34 с момента его прорезывания. При осмотре коронка зуба желтого цвета, имеются точечные углубления по всей вестибулярной поверхности. Отмечает, что в детстве сильно болели молочные зубы, пришлось удалить 74. Поставьте диагноз
a. Гиперплазия
b. Несовершенный амелогенез
c. Системная гипоплазия
d. Флюороз
*e. Местная гипоплазия

46. При ремонте стоматологического кабинета решено освещать его люминесцентными лампами. Какой должен быть уровень освещенности кабинета в люксах?
a. 300 люкс
b. 400 люкс
*c. 500 люкс
d. 200 люкс
e. 100 люкс

47. При окраске стен и пола стоматологического кабинета использовали рекомендуемые светлые тона. Каким должен быть коэффициент отражения от стен, потолка и пола?
a. 30
b. 35
*c. 60
d. 25
e. 20

48. У больного С., 42 лет, страдающего хроническим алкоголизмом, обнаружили нарушение деятельности нервной системы (деменция), дерматит в виде пигментации и сухости кожи, ухудшен аппетит, отмечается понос (диарея). При осмотре полости рта язык увеличен, отечен, сосочки атрофированы. Слизистая полости рта ярко-красная, блестящая, болезненная, сухая. Вкус извращен. Дефицит какого витамина можно предположить?
*a. Витамина РР
b. Витамина В2
c. Витамина А
d. Витамина С
e. Витамина В1

49. Больная С., 50 лет, жалуется на покраснение и шелушение кожи лица в области носогубных складок, крыльев носа, век и губ, появление трещин и корочек в углах рта, жжение и боль в полости рта при еде и разговоре. Объективно: выраженное шелушение, трещины на красной кайме губ, атрофия сосочков языка. Дефицит какого витамина можно предположить?
a. Витамина В1
b. Витамина Д
c. Витамина С
d. Витамина А
*e. Витамина В2

50. У юнака М., 17 років, студента індустріального коледжу, під час планового профілактичного огляду виявлено задовільний стан гігієни ротової порожнини. Ясна блідо-рожевого кольору, скученість зубів у фронтальному відділі нижньої щелепи. До якої диспансерної групи слід віднести пацієнта?
a. Д2
b. 2-ої підгрупи Д3
c. Диспансерізації не підлягає
*d. Д1
e. 1-ої підгрупи Д3

51. Хвора К., 18 років, з(явилася на прийом до лікаря через рік після лікування хронічного генералізованого катарального гінгівіту. Об-но: ясна блідо-рожевого кольору, міцно охоплюють шийки зубів. До якої диспансерної групи слід віднести цю пацієнтку?
*a. Д2
b. 1-ої підгрупи Д3
c. Диспансеризації не підлягає
d. 2-ої підгрупи Д3
e. Д1

52. Больной С., 43 лет, выставлен диагноз-кандидозный глоссит. Для постановки окончательного диагноза необходимо провести соскоб с языка. Когда берут материал для исследования?
a. Независимо от приема пищи и чистки зубов
*b. Утром натощак до чистки зубов
c. Утром натощак после чистки зубов
d. После полоскания рта 2% раствором соды
e. После полоскания 3% раствором Н2О2

53. В приемное отделение больницы поступил б-ной Н., 43 лет, с жалобами на отек лица, увеличение в объеме верхней губы, языка. Такое состояние появилось около 40 минут назад после приема аспирина. Об-но: больной беспокоен. Кожные покровы обычного цвета. Дыхание не нарушено. Определяется отек верхней губы, век, щек, языка, мягкого неба. Поставьте диагноз
a. Коллатеральный отек при периостите
b. Гландулярный хейлит
c. Синдром Мелькерссона-Розенталя
d. Лимфедема губ
*e. Отек Квинке

54. Хворий Б, 48 р. направлений з діагнозом “географічний язик”. Особливих скарг, крім підвищеної чутливості правої бокової поверхні язика до хімічних подразників не висловлює. Хворіє 9 міс. Ураження повільно “росте”. Об'єктивно: на правій боковій поверхні середньої частини язика-чітко обмежена ділянка 4х2,5 см неправильної форми, застійно-червоного кольору, переважно-гладенька, з відсутніми сосочками [немов полірована], в деяких місцях на її поверхні примітні острівки гіперкератозу; по периферії-окремі дрібні сосочкові розростання. Вогнище ураження западає порівняно із неураженою поверхнею язика. Лімфатичні вузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Глосит Гунтера-Міллера
*b. Хвороба Боуена
c. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма
d. Десквамативний глосит
e. Рак язика, папіллярна форма

55. Хвора Б, 56 р. Скарги на відчуття печіння в ділянці мякого піднебіння справа, що посилюється від хімічних подразників їжі. Ураження примітила 1,5 міс. тому, і воно повільно збільшується, незважаючи на проведений курс лазерної терапії. Обєктивно: на слизовій оболонці мякого піднебіння з переходом на передню дужку чітко обмежена ділянка гіперемії 15х11 мм, полігональної форми, з оксамитовою [бархатистою] поверхнею та дрібними сосочковими розростаннями на ній. Ділянка ураження виглядає дещо втягнутою [западає], оточуючі тканини-без видимих порушень. Лімфатичні вузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Папіломатоз слизової оболонки піднебіння
b. Еритематозна сифілітична ангіна
*c. Хвороба Боуена
d. Рак піднебіння
e. Саркома Капоши

56. Хворий Б, 57 р. Скарги на наявність на слизовій оболонці нижньої губи червоної плями, яка за 2 міс. повільно збільшується, хоча субєктивно не турбує, але останній місяць проявляється частими кровотечами з поверхні від незначних травмувань. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи ближче до кута рота визначається ділянка ураження синюшно-червоного кольору, 10х6 мм з чіткими межами полігональної форми, дещо нижче рівня оточуючих тканин з гладкою поверхнею, на якій видимі окремі дрібні сосочкові розростання. При пальпації-кровоточить, без інфільтрату у основі та по периферії ураження. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Ваш попередній діагноз?
*a. Хвороба Боуена
b. Хронічний рецидивний герпес
c. Червоний вовчак
d. Саркома Капоші
e. Ерозивна форма ЧПЛ

57. Хворий О, 37 р. Скарги на наявність на червоній каймі білястої плями. Обєктивно: на тлі візуально незміненої червоної кайми нижньої губи посередині між кутом рота і серединною лінією ділянка ураження сірувато-білого кольору, неправильної [полігональної] форми 7х4 мм ледь западає відносно рівня червоної кайми, поверхня вкрита дрібними щільно прикріпленими лусочками. Пальпація не виявляє ущільнення основи ураження, а при бічній пальпації ураження відчувається поверхневе ущільнення. Регіонарні лімфовузли-без змін. Ваш попередній діагноз?
a. Лейкоплакія, плоска форма
b. Червоний плоский лишай
c. Рак нижньої губи
*d. Обмежений передраковий гіперкератоз
e. Хейліт Манганотті

58. Хворий О, 38 р. електрозварник, зловживає курінням, зявився для протезування зубів, але на нижній губі, посередині, на фоні незміненої червоної кайми визначається чітко обмежене вогнище ураження 6х4 мм полігональної форми, сірувато-білого кольору, вкрите дрібними щільно прикріпленими лусочками і виглядає на рівні [не підвищується і не западає] червоної кайми. Пальпація вогнища-безболісна, без ущільнення основи; при бічній пальпації-поверхня ураження ущільнена. Регіонарні лімфовузли без змін. Ваш попередній діагноз?
a. Червоний плоский лишай, гіперкератотична форма
*b. Обмежений передраковий гіперкератоз
c. Червоний вовчак
d. Лейкоплакія, плоска форма
e. Рак нижньої губи

59. Хворий О, 39 р. Скарги на наявність білястого ураження на нижній губі, яке стійко існує протягом 9 міс. Виникненню цього ураження передували часті рецидиви герпесу. Обєктивно: в середній частині правої половини червоної кайми нижньої губи на незміненому фоні визначається чітко обмежене не підвищене 7х4 мм вогнище полігональної форми, вкрите сірувато-білими щільно прикріпленними дрібними лусочками . Пальпація ураження безболісна, поверхня його ущільнена; ущільнення основи та оточуючих тканин-відсутнє. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Лейкоплакія, плоска форма
b. Рак нижньої губи
c. Червоний плоский лишай
*d. Обмежений передраковий гіперкератоз
e. Келоїдний рубець червоної кайми

60. Хворий Б, 47 р., будівельник. Скарги на наявність на нижній губі розростання, яке зявилось 1 міс. тому. Субєктивно-крім естетичного дискомфорту нічим не турбує. Обєктивно: на тлі візуально незміненої червоної кайми нижньої губи-утворення [6 мм у діаметрі, 3 мм висота] з гладенькою поверхнею синюшно-червоного кольору. Пальпаторно-утворення безболісне, помірно-щільної консистенції, без інфільтрату у основі і по периферії утворення. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Ваш попередній діагноз?
a. Піогенна гранульома
*b. Бородавчастий передрак червоної кайми
c. Кератоакантома
d. Вірусна бородавка
e. Рак нижньої губи

61. До стоматолога звернувся пацієнт К. 63 років зі скаргами на появу оскомини під час чищення зубів і прийому кислої їжі (лимона). Останні 10 років спостерігається у пародонтолога з приводу пародонтозу. Об’єктивно: в 15, 14, 13, 23, 24, 25, 35, 34, 33, 43, 44, 45 на вестибулярних поверхнях, біля шийок зубів порожнини з гладкими поверхнями що утворюють кут . Зондування дна болюче. Оберіть найбільш вірогідний діагноз
a. Гіпоплазія емалі
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
*d. Клиноподібний дефект
e. Хронічний глибокий карієс

62. Хвора А. 20 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність естетичного дефекту у вигляді світлих плям на зубах. За місцем проживання наявність фтору у питній воді складає 1 мг/л. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні коронок 11,12 та 21,22 і горбах 16,26,36,46 крейдоподібні плями з блискучою поверхнею, які існують з моменту прорізування зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендемічний флюороз
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Недосконалий амелогенез
d. Eрозія емалі
e. Множинний початковий карієс

63. Пацієнт А. 55 років звернувся до лікаря з діагнозом хронічний середній карієс 33 зуба. З анамнезу виявлено що хворий має стимулятор серцевого ритму. Який оптимальний матеріал для постійного пломбування
*a. Композит хімічної полімеризації
b. Силікофосфатний цемент
c. Компомер
d. Композит світлової полімеризації
e. Силікатний цемент

64. Женщина 38 лет обратилась с жалобами на болезненность нижней губы в течение полугода, затруднённый приём пищи и речь. Обращалась за помощью по месту жительства, назначенное лечение оказалось малоэффективным. При осмотре по центру нижней губы обнаружена глубокая трещина, захватывающая красную кайму и часть слизистой оболочки губы, покрытая коричневой коркой, после снятия которой, возникает кровотечение. Края трещины с гиперкератозом, инфильтрированы . Выберите оптимальную в данном случае лечебную тактику
a. Смазывание мазью с антибиотиком.
*b. Иссечение трещины
c. Облучение гелий-неоновым лазером
d. Аппликации кератопластических средств
e. Смазывание кортикостероидной мазью

65. Женщина 48 лет жалуется на наличие дефектов твердых тканей на резцах верхней челюсти, которые появились около года назад и с течением времени увеличиваются. Объективно: на выпуклой части вестибулярной поверхности верхних резцов определяются овальной формы различных размеров дефекты в пределах эмали. Поверхность дефектов гладкая, блестящая, плотная. С целью профилактики прогрессирования процесса больной необходимо рекомендовать в рационе питания ограничить употребление:
a. Морских продуктов
b. Сладкого
c. Чая.
*d. Кислых продуктов
e. Мясных продуктов

66. Больному 56 лет при лечении пульпита 47, с целью девитализации пульпы, была использована мышьяковистая паста. В назначенное время, пациент для продолжения лечения не явился. Развился токсический “мышьяковистый” периодонтит. Какой из перечисленных физиотерапевтических методов целесообразно применить для ликвидации возникшего осложнения?
*a. Электрофорез йодида калия
b. Д’Арсонвализация
c. Гальванизация.
d. Флюктуоризация
e. УВЧ

67. Больной 34 лет жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в 17 зубе, которая появилась впервые и продолжается 4-е сутки. Перкуссия резко болезненна в любом направлении, зуб подвижный, слизистая оболочка в области 17 зуба гиперемирована, отечна, пальпация переходной складки резко болезненна. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый серозный периодонтит
*c. Острый гнойный периодонтит
d. Локализованный пародонтит
e. Острый гнойный пульпит

68. Больная 45 лет жалуется на острую, самопроизвольную, ночную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль длится 3-е суток, имеет пульсирующий характер, иррадиирует в скуловую область и практически не исчезает. Объективно: в 15 зубе глубокая кариозная полость. Дентин грязно-серого цвета, мягкой консистенции. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна. Холодовой раздражитель уменьшает интенсивность боли. ЭОД-55 мкА. Поставьте диагноз
a. Острый серозный периодонтит
*b. Острый гнойный пульпит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

69. Пациентке 60 лет проводится лечение 11 и 21 по поводу хронического глубокого кариеса (ІІІ класс по Блэку). В анамнезе: операция удаления катаракты. Выберите оптимальный материал для пломбирования кариозных полостей в данном случае?
a. Компомер
b. Гибридный стеклоиономер
*c. Композит химического отверждения
d. Светоотверждаемый композит
e. Силикатный цемент

70. До Вас звернувся спортсмен Олімпійської команди зі скаргами на мимовільний біль у 24 зубі, який виник раптово 1 добу тому і триває приблизно 15 хв. Об’єктивно: в 24 зубі на дистальній контактній поверхні-глибока каріозна порожнина з навислими стінками, виповнена світлим м’яким дентином і не сполучена з порожниною зуба. На холодовий подразник виникає різкий біль, який поступово стихає. Перкусія безболісна. Виберіть оптимальний метод лікування
*a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

71. Хворий П., 25 р., скарги на біль при накушуванні на 15 зуб, який виник 2 доби тому, біль постійного ниючого характеру і значно посилився за останню добу. Об’єктивно: коронка 15 сірого кольору, на медіальній контактній поверхні-глибока каріозна порожнина , що сполучається з порожниною зуба. Перкусія-різко болісна, слизова оболонка ясен у проекції верхівки кореня 25 зуба-гіперемована. Болісний регіонарний лімфатичний вузол. На рентгенограмі-вогнище деструкцій кістки в періапікаьлній ділянці з нечіткими, розмитими контурами. Ваш діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит, фаза інтоксикації
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Загострення хронічного періодонтиту

72. Больной В., 25 лет, проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 5,5 мг/л. Форма коронок его зубов нарушена за счет разрушения и стирания твердых тканей. В 22,23,32 наблюдается отлом эмали. Какая форма флюороза наблюдается у данного больного?
a. Мело видно-крапчатая
b. Эрозивная
c. Штриховая
d. Пятнистая
*e. Деструктивная

