1. Хворий 25 років, звернувся у клініку зі скаргами на біль під час прийому їжі. Об’єктивно-у порожнині рота спостерігаються гіперемічні ділянки слизової оболонки твердого піднебіння та нижньої губи. На губі відмічається ерозія з фібрінозною плівкою. Появу таких скарг хворий пов’язує з прийомом сульфаніламідів. Який найбільш вирогідний диагноз?
a. Набряк Квінке
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
d. Алергічний васкуліт
*e. Токсико-алергічний стоматит

2. Хворому 18 років встановлено діагноз: складчастий язик. Симптом якого синдрому може бути ця аномалія розвитку?
a. Синдром Стивенсона-Джонсона
b. Синдром Гріншпана
c. Синдром Шегрена
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Синдром Бехчета

3. Хвора 55 років скаржиться на біль під час прийому їжі, наявність ерозії на слизовій оболонці порожнини рота. вперше захворіла більш місяця тому. Об’єктивно: на незміненій оболонці ясен м’якого піднебіння та дужках великі ерозії яскраво-червоного кольору. Слизова легко травмується та відслоювається при терті. Болюсні відчуття незначні. В мазках -відбитках клітини Тцанка. Визначте діагноз
a. Бульозна форма червоного плоского лишаю
*b. Вульгарна пухирчатка
c. Доброякісна неакантолітична пухирчатка
d. Бульозний пемфігоід Левера
e. Багатоформна ексудативна еритема

4. Хворому 32 років після ретельного дослідження був встановлений діагноз: чорний "волосатий" язик. Які лікарські засоби, на Вашу думку, необхідно призначити хворому?
a. Антисептики
b. Противірусні
c. Кератопластичні
d. Вітаміни
*e. Кератолітичні

5. Хворому 49 років під час санації порожнини рота був встановлений діагноз: ромбовидний глосит, папіломатозна форма. Хворий відмічає прогресування процесу. Ваша лікувальна тактика
a. Фізіотерапевтичні процедури
b. Консервативне лікування
*c. Хірургічне лікування
d. Променева терапія
e. Ретельні гігієнічні міроприємства

6. Жінка 52 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки щік. Об’єктивно: на слизовій оболонці бокових поверхень щік мілкі "перламутрові" папули, які зливаються між собою у вигляді мереживного малюнка. Якій формі червоного плескатого лишаю характерні описані клінічні проявлення?
a. Ерозівно-виразковій
b. Ексудативно-гіперемічній
*c. Типовій
d. Бульозній
e. Гіперкератотичній

7. Під час профілактичного огляду у хворого 16 років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів є набряк, вогнища помутніння епітелія сірувато-білого кольору, безболісні при доторкуванні, що частково знімаються шпателем. Який попередний діагноз?
*a. Лейкоплакія, м’яка форма
b. Лейкоплакія, плоска форма
c. Хронічний гіперпластичний кандідоз
d. Червоний вовчак
e. Червоний плоский лишай

8. Хвора 45-ти років скаржиться на біль від температурних подразників, мимовільний біль в 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Об-но: 26 під пломбою, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник-біль, яка повільно підсилюється, тривала. На рентгенограмі-небний канал запломбовано на 2/3, в щічних каналах матеріал не просліджується. Що із перерахованого є імовірною причиною данного ускладнення:
a. Травма тканини періодонта
*b. Неповна екстирпація пульпи
c. Розвиток інфекції
d. Неадекватне пломбування каналів
e. Розвиток запалення в периодонті

9. Дівчина 17 років скаржиться на розростання ясен в області фронтальних зубів верхньої та нижньої щелепи. При огляді ясневі сосочки гіпереміровані, набряклі, вкривають коронки зубів на 1/2, кровоточать при доторкуванні. Патологія якої системи має важливе значення в етіології даного захворювання?
a. Травної
b. Серцево-судиної
*c. Ендокринної
d. Імунної
e. Нервової

10. Хворий 49-ти років скаржиться на болі в порожнині рота, ускладнений прийом їжі. Страждає ІХС. При об’єктивному обстеженні задишка, набряк кінцівок. Порожнина рота не санована. На слизовій оболонці щоки справа виразка з нерівними краями, вкрита сірувато-білим некротичним нальотом, з мало виразною запальною реакцією навеоло. Неприємний запах з рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Травматична язва
b. Ракова язва
c. Виразково-некротичний стоматит
*d. Трофічна язва
e. Туберкульозна язва

11. Хвора 57 років скаржиться на пріодично виникаючий пухирь в порожнині рота. При огляді на бічній поверхні язика праворуч пухирь розміром 77 мм, з геморрагічним змістом. Пальпація безболісна. Симптом Нікольського негативний. Артеріальний тиск 120/180 мм рт ст. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. Ангиома язика
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Пухирно-судиний синдром
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

12. Мужчина 48 лет жалуется на ощущение зуда в деснах. Объективно: десна плотная, обычного цвета, кратковременная боль в зубах от холодной воды. На рентгенограмме определяется остеосклероз межальвеолярных перегородок -мелкоячеистый рисунок кости, высота межальвеолярных перегородок и целостность компактной пластинки на их верхушках сохранена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит I степени
b. Пародонтоз I степени
c. Атрофический гингивит
d. Пародонтит начальной степени
*e. Пародонтоз начальной степени

13. Мужчина 56 лет жалуется на наличие образования на нижней губе, которое появилось около 4-х месяцев назад. На протяжении последних 10 дней начало резко увеличиваться в размерах. Объективно: на красной кайме нижней губы по центру определяется папула размером 1,0х2,0 см полусферической формы серовато-красного цвета с воронкообразным углублением в центре, заполненным роговыми массами, которые легко удаляются. При пальпации узелок плотный, подвижный, безболезненный. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Папиллома
*b. Кератоакантома
c. Кожный рог
d. Бородавчатый предрак
e. Лейкоплакия бородавчатая

14. Женщина 24 лет обратилась с жалобами на чувство покалывания, жжения языка при приеме острой пищи. Объективно: на спинке и боковых поверхностях языка определяются участки округлой и овальной формы, ярко-красного цвета, лишенные сосочков и окруженные белесоватым венчиком, безболезненные при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Десквамативный глоссит ("географический язык")
b. Глоссит Гентера-Меллера (В12-фолиеводефицитная анемия)
c. "Кардинальский язык" (гиповитаминоз РР)
d. Хронический атрофический кандидозный глоссит
e. "Бляшка скошенного луга" (вторичный сифилис)

15. Хворго А. протягом 2-х днів турбує мимовільний, приступоподібний, нічний, іррадіюючий біль, з короткими безболісними проміжками. На основі скарг хворого визначте попередній діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий обмеженний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт.

16. Больная, 16 лет, жалуется на кровоточивость десен, резко усиливающуюся при приеме пищи и чистке зубов, слабость , быструю утомляемость . В последние месяцы частые герпетические высыпания, многочисленные точечные кровоизлияния в местах трения одежды . Объективно : кожа лица сухая, шелушится . На фоне бледной СОП? десна отечна, десневой край темно-красного цвета, легко кровоточит, на СОП? и коже голеней единичные петехии . Анализ крови: Нв-90 г/л; Э-2,9x1012 /л; ц.п.-0,8; СОЭ-12 мм/час, лейкоцитарная формула без особенностей . С недостатком какого витамина может быть связано развитие данного заболевания ?
a. Витамин В1
b. Витамин А
c. Витамин В 12
d. Витамин В 6
*e. Витамин С

17. Больной 20-ти лет, без постоянного места жительства и работы, жалуется на повышение температуры тела до 39oС в течение 10 дней, боль при приеме пищи и глотании, носовые кровотечения . Объективно : на губах герпетические высыпания, на СОПР-эрозии неправильной формы, покрыты фибринозным налетом; пленчатые налеты на миндалинах . Печень увеличена и уплотнена . Анализ крови : Эр-4,5x1012/л; Нв-120 г/л; СОЭ-25 мм/час; л-10x109/л; э-0; п-2; с-31; л-41; м-10; атипичные мононуклеары 14%, плазматические клетки–2. Наиболее вероятный диагноз :
a. Острый герпетический стоматит
b. СПИД
c. Острый лейкоз
*d. Инфекционный мононуклеоз
e. Дифтерия ротоглотки

18. Боьная 22-х лет обратилась в клинику с жалобами на изменение цвета коронки 11. Год назад зуб был лечен по поводу хронического глубокого кариеса. Сразу после лечения беспокоили незначительные болевые ощущения . К врачу не обращалась. На рентгенограмме -расширение периодонтальной щели в области верхушки корня 11 . Перкуссия безболезненна . Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический гранулирующий периодонтит
*e. Хронический фиброзный периодонтит

19. Больной А., 21 года, обратился с жалобами на боли при накусывании в 11,21, которые были травмированы 2 дня назад при игре в футбол . Сопутствующие заболевания : язвенная болезнь желудка . Объективно: 11, 21 -интактны, подвижность 1 степени, перкуссия болезненна. ЭОД-10 мкА, которые существенно не изменялись в течении недели . На рентгенограмме изменения в периапикальных тканях 21,11 отсутствуют . Какова тактика стоматолога в отношении данного больного ?
a. Анальгетики, антибактериальная терапия
*b. Шинирование, назначение анальгетиков
c. УВЧ, антибактериальная терапия
d. УВЧ, назначение анальгетиков
e. Эндодонтическое лечение, шинирование

20. Больная А., 47 лет, обратилась с жалобами на невозможность приема холодной и горячей пищи, а также интенсивные боли от кислого, сладкого и соленого . При осмотре выявлена незначительная убыль эмали на молярах и резцах . Зондирование и холодовая проба резко болезненна . Какой диагноз наиболее вероятен ?
a. Некроз эмали
b. Эрозия эмали
*c. Гиперэстезия твердых тканей зуба
d. Гипоплазия эмали
e. Патологическая стираемость твердых тканей зуба

21. Во время профилактического осмотра у пациента 18 лет после снятия зубных отложений на вестибулярной поверхности 22 и 41 зуба выявили меловидные пятна в пришеечной области, безболезненные при зондировании . Тест эмалевой резистентности 7 баллов . Какие морфологические изменения характерны для данного заболевания ?
a. Изменения в плащевом дентине
b. Поверхностная деминерализация эмали
c. Дегенератичные изменения одонтобластов
*d. Подповерхностная деминерализация эмали
e. Повреждение дентиноэмалевого соединения

22. Больная А., 43 лет обратилась с жалобами на образование трещин в углах рта, которые покрываются корочками, сухость, шелушение и покраснение губ, светобоязнь и слезотечение, слабость, потерю аппетита, снижение работоспособности, шелушение кожи лица, жжение в языке . Что явилось причиной данного заболевания ?
a. Гиповитаминоз В1
b. Гиповитаминоз В6
c. Гиповитаминоз А
*d. Гиповитаминоз В2
e. Гиповитаминоз РР

23. Во время импрегнации корневых каналов 46 зуба в результате неаккуратных действий врача раствор нитрата серебра попал на слизистую оболочку в области указанного зуба. Какой раствор необходимо применить для уменьшения всасывания и предотвращения ожога?
a. 1% раствор нашатырного спирта
b. 50% этиловый спирт
*c. 2-3% раствор хлорида натрия
d. 0,5% раствор хлористоводородной кислоты
e. 0,1% раствор лимонной кислоты

24. Больная О., 32 лет обратилась с жалобами на необычный вид СОПР, чувство стянутости, жжения . При осмотре на спинке языка выявлены белесоватые участки нееравномерного помутнения эпителия с четкими краями, не выступающие над уровнем окружающих тканей, не снимающиеся при поскабливании . Какой диагноз наиболее вероятен ?
*a. Лейкоплакия
b. Красная волчанка
c. Вторичный рецидивный сифилис
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Красный плоский лишай

25. Больной 24 лет, жалуется на резкую боль во рту, общую слабость, головную боль, боль в суставах, повышение температуры тела до 38,90С. Заболел 2 дня назад после переохлаждения . Объективно : губы отечны, на красной кайме-гемморагические корки . На слизистой полости рта на фоне разлитой гиперемии-крупные сливающиеся эрозии и язвы, покрытые желтовато-серым налетом, резко болезненные, кровоточат при дотрагивании . Конъюктивит . На коже кистей и предплечий-эритематозные пятна до 1,5 см в диаметре с пузырьками в центре . Каков наиболее вероятный диагноз ?
a. Синдром Лайела
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Медикаментозный стоматит
e. Синдром Бехчета

26. Больной 17 лет, жалуется на недомогание, боль во рту, неприятный запах изо рта . Болеет 2 дня . Объективно : температура тела 38,70С. Регионарные лимфоузлы справа увеличены, болезненны, подвижны . СОП? гиперемирована, отечна, десневые сосочки кровоточат, по краю десны-серовато-белый налет, в области 48-язва с неровными краями, болезненная при дотрагивании, покрыта грязно-серым налетом . Какая микрофлора наиболее вероятно будет обнаружена при микробиологическом обследовании?
a. Актиномицеты и дифтерийная палочка
b. Трихомонады и спирохеты
c. Грибы родаCandida и трихомонады
*d. Фузобактерии и спирохеты
e. Актиномицеты и фузобактерии

27. Больной 23 лет, обратившийся на вторые сутки заболевания, установлен диагноз : острый герпетический стоматит средней степени тяжести . Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначите в первую очередь ?
*a. Противовирусную
b. Гормональную
c. Ферментосодержащую
d. Сульфаниламидную
e. Антибиотикосодержащую

28. У хворої 24 років при лікуванні середнього карієсу 35 зуба (Y клас по Блеку) випадково оголена коронкова пульпа. Якою повинна бути тактика лікаря ?
a. Накласти муміфікуючу пасту.
*b. Накласти пасту з гідроокисом кальцію
c. Провести вітальну екстирпацію пульпи
d. Провести вітальну ампутацію пульпи
e. Провести девітальну екстирпацію пульпи

29. Через місяць після проведення біологічного методу лікування гострого вогнищевого пульпіту у 22 зубі, пацієнт з’явився зі скаргами на ниючі болі від гарячих подразників. ЕОД -40 мкА. Який метод лікування доцільно застосувати ?
a. Вітальна ампутація
b. Накладання кортикостероїдної пасти
c. Консервативний метод лікування в поєднанні з фізіотерапевтичним
*d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна екстирпація

30. Хвора В. скаржиться на гострий біль 16, відчуття “виросшого зубу”. Біль з’явився 3 дня тому. Раніше зуб не лікувався. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні при пальпації. Перехідна складка в області проекції верхівок коренів І6 зубу гіпермійована, болюча. Вертикальна і горизонтальна перкусія зубу різко болісна, зондування безболісне. Реакція на температурні подразники відсутня. ЕОД -150 мкА. На рентгенограмі періодонтальна щілина без виражених патологічних змін. Поставте діагноз
a. Гострий серозний періодонтит
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Загострення хронічного пульпіту

31. Чергового лікаря-стоматолога викликали у інфекційне відділення клінічної лікарні до хворого 36 років, госпіталізованого добу назад.2 дні тому вживав молочні продукти, куплені на базарі. Температура 39oС, сильний головний біль, біль у м’язах, тошнота, диспепсія. В даний час скаржиться на паління, біль в порожнині рота, затруднений прийом їжі. Слизова оболонка порожнини рота гіпермійована, маса везикул різних розмірів, болісні ерозії, виразна гіперсалівація. На шкірі між пальцьових фаланг -визикульозний висип. Поставте попередній діагноз
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*b. Ящур
c. Синдром Бехчета
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Оперезуючий лишай

32. Хворий 34-х років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність виразки на твердому піднебінні, яка з’явилася приблизно місяць тому назад. Лікувався полосканням відварів трав, але виразка поступово “повзе”. Об’єктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння є неглибока болісна виразка з нерівними підритими краями, м’якої консистенції, дно містить грануляції. На периферії виразки видно жовтуваті зернини. Ваш найбільш вірогідний діагноз
*a. Туберкульозна виразка
b. Ракова вирозка
c. Актиномікоз
d. Первинна сифілома
e. Трофічна виразка

33. Хворий С., 65 років скаржиться на сухість і печію слизової оболонки твердого піднебіння. Користується повним знімним протезом із кольорової пластмаси протягом 9 років. Об’єктивно: слизова оболонка твердого піднебіння в ділянці протезного ложа почервоніла, з поодинокими бляшками білого нальоту, що знімаються при зішкрябуванні. На язиці -атрофія сосочків. Встановити найбільш ймовірний діагноз
*a. хронічний атрофічний кандидоз
b. Червоний плескатий лишай
c. Червоний вовчак
d. хронічний катаральний стоматит
e. Алергічний стоматит

34. Хвора В., 38 років скаржиться на підвищену сухість в порожнині рота і губ, печію язика. Професія хворої -кондитер, робочій стаж 15 років. Об’єктивно: червона кайма губ суха, в кутах рота заїди, вкриті білуватим нальотом. На спинці язика білуват наліт. Ясеневі сосочки гіперемовані, набряклі з ділянками десквамації, кровоточать при дотикові інструмента. Встановіть діагноз
a. Гіповітаміноз В2
b. Гіповітаміноз Р
c. Глосодинія
d. Екзаматозний хейліт
*e. Кандидоз СОПР

35. Хвора 45-ти років звернулася для санації порожнини рота. В анамнезі: легка форма діабету. При огляді :на тлі незміненої слизової оболонки щік симетрично, переважно в ретромолярній ділянці виявляються білуваті папули, що ледь здіймаються над рівнем слизової оболонки і утворюють мережевний малюнок. На верхній щелепі два паяні мостовидні протези,і в 47 -пломба із амальгамами; на 46 -коронка із сталі. Ваш діагноз
a. Червоний вовчак
*b. Червоний плескатий лишай
c. Лейкоплакія
d. Вторинний сифіліс
e. хронічний атрофічний кандидоз

36. Хворий К., 63 років, скаржиться на наявність ерозії на червоній каймі нижньої губи, яка існує давно, інколи спонтанно епітелізується, а потім з’являється на тому самому місці. Хворий страдає хронічним гіперацидним гастритом, палить. Об’єктивно: на червоній каймі нижньої губи збоку, визначається ерозія неправильної форми, з гладенькою, ніби полірованою поверхнею насичено-червоного кольору. При пальпації безболісна, ущільнення тканин в основі відсутнє. Лімфатичні вузли не збільшені. Вкажіть найбільш ймовірний попередній діагноз:
a. Ерозивно-виразкова форма червоного вовчака
b. Ерозивна форма лейкоплатії
*c. Абразивний прекарцерозний хейліт Манганотті
d. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
e. Хронічний рецедивуючий герпес.

37. Больная 40 лет обратилась с жалобами на боли от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, наличие косметического дефекта. При осмотре в 11, 21 на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, с гладким, блестящим плотным дном. В анамнезе у больной тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Несоршенный амелогенез
c. Клиновидный дефект
d. Поверхностный кариес
*e. Эрозия твердых тканей зуба

38. Хворий Б., 36 років, скаржиться на біль у ділянці під мостовидним протезом.Після зняття протезу на альвеолярному відростку спостерігається виразка розміром 0,3х0,5 см., слабко болісна, м’яка, оточуюча слизова гіперемійована, підщелепні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз найбільш ймовірний?
a. Ракова виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Трофічна виразка
d. Афта Сеттона
*e. Декубітальна виразка

39. Хвора 56 років, скаржиться на виразки у порожнині рота та біль під час прийому гострої їжі. Хвора страждає на цукровий діабет і гіпертонічну хворобу. Об’єктивно: на слизовій оболонці щик ділянки гіперемії, в яких виявляються ерозії неправильної форми до 5 мм., і сріблясто-білі папули у вигляді мережива. Який із синдромів найбільш ймовірний при даному захворюванні?
a. Синдром Бехчета
b. Синдром Костена
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Синдром Шегрена
*e. Синдром Гриншпана

40. Хвора М., 20 років, скаржиться на сухість губ, наявність тріщин в куточках рота, болісність при вживанні їжі. Хвора страждає гастритом зі зниженою кислотністю. При огляді губи червоні, набряклі, на їх поверхні з”являються тріщини та ерозії. В кутах рота заїди. Язик гладенький, блискучий, вкритий борознами. Кольоровий показник крові 0,9. Для якого стану характерні ці зміни?
*a. Гіповітаміноз В2
b. Гіповітаміноз А
c. Гіповітаміноз С
d. Гіпорвітаміноз В1
e. Гіповітаміноз В12

41. Хвора П., скаржиться на наявність пятен на слизовій оболонці губ, щік, язика, періодичних кровотеч із носа. При огляді виявлено телеангіектазії на шкірі обличчя в області крила носа зліва, на СО губ, щік, язика в кількості 12-14. При обстеженні: тромбоцитів в периферичній крові-280х109/л., час кровотечі до 3-х хвилин. Назвіть найбільш ймовірний діагноз
a. Похирно-судинний синдром
b. Хвороба Верльгофа
c. Еритремія.
*d. Хвороба Рандю-Ослера
e. Геморагічний васкуліт

42. Хвора Д., 63 років, скаржиться на наявність пухиря на слизовій оболонці м’якого піднебіння , неприємні відчуття при вживанні їжі. В анамнезі хвора відмічає гіпертонічну хворобу з частими кризами. При огляді на гіперемірованому фоні СО м’якого піднебіння пухир з кров’янистим вмістом. Симптон Нікольського негативний. У мазках-відбитках-елементи периферичної крові, відсутність акантолітичгних клітин. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пухирно-судинний синдром
b. Герпетіформний дерматит Дюрінга
c. Пемфоїдна форма червоного плескатого лишаю.
d. Бульозний пемфігоід
e. Вульгарна міхурчатка

43. Пациенту 53-х лет поставлен диагноз: лейкоплакия курильщиков Таппейнера. Какой патогистологический процесс преобладает в гистологической картине данного заболевания?
a. Папилломатоз
*b. Гиперкератоз
c. Дискератоз
d. Акантоз
e. Паракератоз

44. У больного 50 лет на слизистой неба и щек эрозии с фестончатыми очертаниями, расположенные на слегка отечном и гиперемированном фоне, которые появились после обработки СОП? 2% раствором йода. Симптом Никольского отрицательный, акантолитических клеток нет. Эрозии возникли на месте множественных пузырей с прозрачным содержимым. На коже -обильные полиморфные зудящие высыпания. В крови и содержимом пузырей -эозинофилия. Поставьте диагноз
a. Буллезный пемфигоид Левера
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Аллергическая реакция
*d. Дерматит Дюринга-Брока
e. Синдром Стивенса-Джонсона

45. Больная 50 лет, жалуется на наличие болезненных высыпаний на губах, жжение, зуд, усиливающиеся при приеме пищи. Состояние ухудшилось за несколько последних месяцев. При осмотре на отечной красной кайме губ и прилежащей коже обнаружены эритематозные пятна, эрозии, трещины и корки, между ними атрофические рубцы. Поставьте предварительный диагноз
a. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
*b. Эрозивно-язвенная форма красной волчанки
c. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
e. Абразивный преканцерозный хейлит Мангануотти

46. Больной 16-ти лет обратился с жалобами на боли в полости рта, появление язв, повышенную температуру 38, головную боль. При объективном осмотре слизистая полости рта гиперемирована, отечна. На слизистой множество слившихся эрозий с полициклическими очертаниями, покрытых серовато-белым налетом, расположенных на твердом небе, деснах, губах. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Острый герпетический стоматит
b. Вульгарная пузырьчатка
c. Аллергический стоматит
d. Ящур
e. Многоформная экссудативная эритема

47. Хвора, 53 років скаржиться на сильну біль в слизової оболонці щоки і боковій поверхні язика справа. Об’єктивно: на слизової оболонці щоки і язиці ерозії, біль і кровотеча при доторкуванні. Навколо ерозій на гіперемірованій слизовій оболонці знаходяться зроговівші папули розміром до 1 мм, які зливаються в сітчастий малюнок. Шпателем папули не знімаються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий кандидоз
b. М’яка лейкоплакія
c. Поліморфна ексудативна ерітема
d. Вульгарна міхурниця
*e. Червоний плескатий лишай

48. Чоловік 48 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі зліва. Раніше зуб не лікувався. Періодично після простуди в зубі виникав ниючий біль. Об’єктивно: в пришийковій частині 26 зуба глибока каріозна порожнина. Реакція на холод, перкусія безболісні. На яснах, біля 26 зуба є великий рубець. Позитивний симптом вазопареза. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

49. Хворий 55 років скаржиться на шершавість слизової оболонки щік, сухість в роті на протязі декількох місяців. Не лікувався. Палить. Об’єктивно: на слизової оболонці щік по лінії змикання зубів в передніх відділах, безболісні плями білуватого кольору у вигляді трикутників. Підщелепні лімфоузли не збільшені. Яка першочергова тактика лікування?
*a. Усунення шкідливої звички
b. Аплікації масляного розчину вітаміна “А”
c. Хірургічне видалення ураження
d. Місцево протигрибкові препарати
e. Місцево антибактеріальні засоби

50. Чоловік 35 років звернувся до лікаря з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні в пришійковій частині 22 зуба виявлено дефект твердих тканин в межах плащового дентину, дентин твердий, темного кольору, дно шершаве. Зондування, холод, біль не викликають. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Флюороз, деструктивна форма
b. Некроз твердих тканин
c. Ерозія емалі
d. Клиноподібний дефект
*e. Хронічний середній каріес

51. Хворий 40 р. скаржиться на ниючий бiль в дiлянцi 46 зуба протягом 2-х дiб. На дистальнiй поверхнi 46-го карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, зондування дна безболiсне, вертикальна перкусiя позитивна, слизова оболонка навколо 46 зуба гiперемова-на. Електрозбудливiсть -115 мкА. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
*c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий локалiзованний пародонтит.

52. Хвора 40 років скаржиться на біль у порожнині рота при прийомі їжі та від різних подразників, погане загальне самопочуття. Об’єктивно: на слизовій оболонці рота болісні ерозії, по краю яких уривки оболонок пухирів. Навкруги слизова оболонка помірно запальна. На шкірі спини відмічає ерозії, болісні при доторкуванні одежі. Яке додаткове обстеження є необхідним для визначення остаточного діагнозу?
a. Бактеріологічне обстеження
*b. Цитологічне дослідження
c. Імунологічне обстеження
d. Вірусологічне дослідження
e. Клінічний аналіз крові

53. Хворий, 56 років прийшов для санації ротової порожнини перед протезуванням. Об`єктивно: на слизовій оболонці шоки в кутах рота патологічне вогнище сірувато-білого кольору, трьохкутової форми розміром 0,5х1,5 см, яке не відшкрьобується. Ознаки запалення відсутні, регіонарні лімфатичні вузли без змін. Визначте діагноз
a. Червоний плескатий лишай типова форма
b. Лейкоплакія м`яка форма
*c. Лейкоплакія плоска форма
d. Мікотичний стоматит
e. Червоний плескатий лишай гіпекератотична форма

54. Хворий 35 років скаржиться на свербіння, печію, набряк губ . Хворіє протягом тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівці губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, мілких тріщин, які знаходяться на фоні еритематозного ураження червоних облямівок губ. Визначте діагноз
*a. Гострий екзематозний хейліт
b. Гострий герпетичний хейліт
c. Ексудативна форма ексфоліативного хейліта
d. Контанічний алергічний хейліт
e. Багатоформна ексудативна еритема

55. Хвору 32 років турбують мимовільні короткочасні впродовж 15 хви. болі, болі від холодного, солодкого, що не вщухають після припинення дії подразника. Обєктивно: в 35 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, дентин дна і стіно твердий, пігментований. Зондування дна порожнини болісне в одній точці. Реакція на холод болісна, довго не вщухаюча після усунення подразника, ЕОД 35 мкА. Який найбільш имовірний діагноз7
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий обмежений пульпіт

56. Хвора С., 25 років звернулась до клініки терапевтичної стоматології зі скаргами на короткочасний біль в 46 зубі при попаданні твердої їжі в 46 зуб. Вказані скарги зявились кілька місяців тому. Після усунення подразнення біл одразу зникає. Об-но на апроксимальнодистальнії поверхні 46 зуба каріозна порожнина в зоні площового дентина. Вхідний отвір великий. Дентин твердий, пігментований, важко знімається, зондування дна та стінок каріозної порожнини безболісне.Вертикальна та горизонтальна перкусія 46 зубу безболісна. ЄОД-6 мА.Який найбільш імовірний діагноз7
*a. Хронічний середнії каріес
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний періодонтит .
d. Гострий глибокії каріес
e. Гострий середній карієс

57. Чоловік 37 років,скаржиться на гострий самовільний постійно зростаючий біль , появу припухлості у правій підочній ділянці, підвищення температури до 38oC. Хворіє 5 добу . На жувальній поверхні 16 масивна пломба, слизова оболонка в області зуба гіперемована, набрякла. Перкусія 16 різко болісна. На рентгенограмі змін у періапекальних тканинах 16 немає. Встановіть діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

58. Жінка 21 років, звернулась зі скаргами на гострий приступ мимовільного болю тривалістю 15-20 хвилин , що виник 2 години тому в 25 зубі. Об'єктивно: на жувальній поверхні 25 глибока каріозна порожнина не з'єднана з порожниною зуба, реакція на холодовий подразник -больовий приступ. Який Ви поставите попередній діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий диффузний пульпіт

59. Чоловік 21 року скаржиться на неприємні відчуття в 26. Інколи виникає біль при прийманні їжі, частіше гарячої. Зуб змінений в кольорі. Обєктивно:в 26 глибока каріозна порожнина, яка зєднана з порожниною зубу.Поверхневе зондування безболісне. Реакція на тепловий подразник-повільно зростаючий та повільно затихаючий біль. ЕОД-75мка.Поставте найбільш імовірний діагноз
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

60. Дівчина, 16 років, скаржиться на розростання ясен, їх кровоточивість, біль при вживанні їжі. Скарги на протязі року. При огляді відмічається скученість зубів. На нижній щелепі збільшені в розмірах ясеневі сосочки яскраво-червоного кольору, які покривають коронки зубів на 1/2 і кровоточать при дотиканні. На рентгенограмі змін немає. Поставите найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
c. Фіброматоз ясен
d. Генералізований пародонтит
*e. Гіпертрофічний гінгівіт

61. Жінка 23 роки скаржиться на кровотечу ясен при чистці зубів, прийманні жорсткої їжі. При огляді ясна з вестібулярного боку на обох щелепах слизова набрякла, гіперимована з синюшним відтінком, відкладення надясеневого зубного каміння, індекс гігієни по Федорову-Володкіній-2,0. Пародонтальні кишені відсутні. Який із методів дослідження буде ведучим в диференційній діагностиці цього захворовання?
a. Візначення міграції лейкоцитів
*b. Рентгенологічне дослідження
c. Визначення стійкості капілярів
d. Проба Писарева-Шиллера
e. Реопарадонтографія

62. Жінка Х., 25 років, скаржиться на сухість, лущення, почуття паління губ. Хворіє декілька років, відмичає нестійкисть настрою, дратливість. При огляді: на червоній облямівці ніжньої губи від зони Клейна до середини червоної облямівки слюдоподібні лусочки сірого кольору, які легко знімаються з утворенням яскраво-червонної поверхні. Який хейліт діагностований у хворої?
a. Актинічний
*b. Ексфоліативний
c. Алергічний
d. Атопічний
e. Метеорологічний

63. Жінка О., 55 років, скаржиться на виразки в порожнині рота, болі при прийомі їжі та розмові. Захворювання почалось раптово більш місяца тому. При огляді: на зовні незмінний слизовій оболонці ясен, мякого піднебіння т піднебінних дужек, великі ерозії яскраво-червоного кольору. Неушкоджена слизова легко відшаровуеться при незначному терті з утворенням ерозій, кровотеча. Яка діагностична ознака є ведучою в диференційній діагностиці захворювання?
a. Наявність макрофагів в мазках-відбитках
*b. Клітини Тцанка в мазках відбитках
c. Наявність пухирів в порожнині рота
d. Позитивний симптом Нікольского
e. Наявність сітки Уікхема

64. Жінка 19-ти років скражиться на болючість губ, особливо при їх змиканні, наявність кірок. На червоній облямівці губ від зони Клейна до середини червоної облямівки кірки жовтовато-коричньового кольору, після зняття яких зявляється яскраво-червона гладка поверхня без ерозій. Слизова оболонка в зоні Клейна дещо гіперемована і набрякла. Встановіть діагноз
a. Метеорологічній хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Актинічний хейліт, ексудативна форма
d. Акантолітична пухирчатка
*e. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма

65. Жінка М., 18 років, скаржиться на шершавість на боковій поверхні язика. На протязі 4 років стоїть на диспансерному обліку з приводу компенсованої форми цукрового діабету. При огляді на бічній поверхні язика зліва і на слизовій оболонці щоки праворуч ділянки помутніння слизової оболонки, вирізняється малюнок у вигляді мережива. При пошкрябуванні шпателем “плівка” не знімаеться. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Вторинний сифіліс
*b. Червоний плескатий лишай
c. Червоний вовчак
d. Лейкоплакія, плоска форма
e. Кандидозний стоматит

66. Мужчина 35 лет обратился с жалобами на быстропроходящие боли от термических раздражителей в области 46, 47.Объективно: жевательные поверхности 46, 47 зубов интактны , апроксимальные поверхности обследовать не удалось вследствие очень плотного расположения зубов. Какие методы исследования можно использовать в данном случае при подозрении на наличие скрытых полостей?
a. Люминисцентное исследование
b. Витальное окрашивание
*c. Рентгенографиія
d. Визначення електросопротивления
e. Электроодонтометрию

67. Женщина 21 года жалуется на длительные острые самопроизвольные приступообразные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и от холодного. Зуб болит два дня. Объективно: на дистально-жевательной в 17 определяется глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно по всему дну.Перкуссия болезненна. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострившийся хронический пульпит
*b. Острый диффузный пульпит
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

68. Врач-стоматолог проводит лечение 36 по поводу хронического периодонтита у мужчины 52 лет. Рентгенологически: медиальные корневые каналы изогнуты, в области верхушки медиального корня определяется очаг деструкции костной ткани с неровными контурами размер 0,2x0,2 см. Какое из перечисленных лекарственных средств оптимально для проведения внутриканального электрофореза?
a. 0,1% р-р трипсина
*b. 10% р-р йодида калия
c. 1% р-р новокаина
d. 1% р-р декаметоксина
e. 3% р-р сульфата меди

69. Женщина 60 лет жалуется на жжение и легкую болезненность в области мягкого неба в течение месяца. Пользуется съемными протезами. Объективно: на мягком небе неправильной формы эрозия размером 2х3 см, ярко-красного цвета. Окружающая слизистая бледная. При потирании ватным тампоном отмечается отслоение видимо неизмененного эпителия вокруг эрозии. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Эрозивний стоматит
*b. Вульгарная пузырчатка
c. Буллезный пемфигоид
d. Аллергическая реакция на пластмасу
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

70. Мужчина 26 лет обратился с жалобами на наличие высыпаний в полости рта. Объективно: на слизистой мягкого неба и дужек определяются папулы размером около 1 см в диаметре, слегка выступающие над поверхностью слизистой, покрытые сероватым налетом и окруженные узким гиперемированным венчиком. При поскабливании шпателем налет снимается, после чего возникает мясо-красного цвета эрозия. Подчелюстные узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести данному больному
a. Стоматоскопия и цитология
b. Цитология и люминесцентный
c. Люминесцентный и биопсия
d. Микроскопия и посев на питательные среды
*e. Микроскопия и серологические реакции

71. Хворий 38 років, скаржиться на гострий приступоподібний біль в ділянці верхньої щелепи зліва, ока, скроні. Біль тривалий (2-3 години) підсилюється вночі. Обєктивно: в 26 зубі -глибока каріозна порожнина, зондування дна болюче, реакція на температурні подразники -тривалий біль, реакція на перкусію -незначний біль. Встановіть діагноз
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Гострий обмеженний пульпіт
*e. Гострий дифузний пульпіт

72. При лікуванні гострого обмеженого пульпіту, у хворого М., 45 років, методом вітальної екстирпації лікар визначив, що 25 має широкий прямий канал. Який варіант пломбування кореневого каналу слід вважати найкращим?
a. Виведення матеріалу за рентгенологічну верхівку на 1 мм
b. Пломбування кореневого каналу до рентгенологічної верхівки кореня
*c. Пломбування каналу до фізіологічного звуження кореня
d. Недопломбування каналу на 3 мм
e. -

73. Хвора 24 років, скаржиться на загальне нездужання, біль в ділянці піднебіння зліва. Захворіла 2 доби тому. Обєктивно: регіонарні лімфовузли збільшені, болісні, рухливі, температура тіла 38,2°С. На слизовій піднебіння на фоні обмеженої гіперемії група міхурхурців заповнених прозорою рідиною, болісні ерозії з фестончатими краями. Виберіть етіотропний засіб місцевої терапії
*a. Противірусні препарати
b. Антисептики
c. Сульфаніламіди
d. Антибіотики
e. Протигрибкові препарати

74. Хворий А., 30 років скаржиться на біль в зубі при вживанні гарячого і холодного, який іррадіює у вухо, скроню.Раніше в цьому зубі турбував самовільний, нічний біль. Обєктивно: в 37 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, що в одній точці сполучається з порожниною зуба. Реакція на зондування в точці сполучення, на холодовий подразник різко болісна, біль довго не вщухає. ЕОД — 55 мкА. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний конкрементозний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Загострення хронічного пульпіту
e. Загострення хронічного періодонтиту

75. Пацієнтка 27 років скаржиться на наявність виразки на язиці, яку помітила два тижні тому. До лікаря не зверталась, лікувалась самостійно, але безрезультатно. При обстеженні на спинці язика на незміненому фоні розташован виразка діаметром біля 6 мм з рівними краями. Дно гладке, мясочервоного кольору. Пальпація безболісна, основа ущільнена. Підщелепні лімфатичні вузли щільні, безболісні. Визначте попередній діагноз
a. Ракова виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Декубітальна виразка
d. Трофічна виразка
*e. Первинна сифіліома язика

76. Хвора 38 років звернулась зі скаргами на гострий самовільний, пристоподібний біль в зубі на верхній щелепі зліва, який триває 30-40 хв., виникає 3-5 разів на добу, переважно посилюється в нічний час , від термічних та механічних подразників. Біль іррадіює у вухо, скроню. Обєктивно: в 27 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин мякий, зондування викликає гострий біль по всьому дну каріозної порожнини. Перкусія, пальпація слизової оболонки — безболісні, Визначте діагноз
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

77. У хворого 25 років, скарги на короткочасний біль від солодкого в зубі на нижній щелепі . Обєктивно: в 36 каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, в межах навколопульпарного дентину. Дентин мякий, каріозна порожнина з порожниною зуба не сполучається, зондування дна чутливе, перкусія 36 безболісна, термодіагностика — біль, який зразу зникає після усунення подразника. Визначте діагноз
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

78. Хворому 46 років, після обстеження встановлено діагноз: Хронічний конкрементозний пульпіт 27. На ренгенограмі виявлено, що конкремент знаходиться в коронковій частині порожнини зуба, займає близько 1/4 її об"єму. Виберіть адекватний метод лікування
a. Біологічний метод
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна екстирпація

79. Хворий 30-ти років на протязі 3-х місяців відмічає періодичний ниючий біль і розпирання у зубі на нижній щелепі , що посилюється при прийомі гарячої їжі . Раніше біль був приступоподібний, безпричинний. Якому захворюванню зубів притаманні такі скарги ?
a. Гострому гнійному пульпіту
b. Загостренню гіпертрофічного пульпіту
c. Гострому дифузному пульпіту.
*d. Загостренню гангренозного пульпіту
e. Загостренню фіброзного пульпіту

80. Хвора Н., 18-ти років скаржиться на гострий самовільний приступоподібний біль в зубі, що іррадіює в праве око і скроневу ділянку. Обєктивно: в 27 є глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Дентин світлий, розмякшений. Зондування дна, реакція на холодовий подразник -різко болючі. Поставте діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт.
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

81. Хвора А., 20-ти років, звернулася із скаргами на потемніння коронок 11-го і 21-го зубів. Близько року тому хвора отримала спортивну травму. Обєктивно: коронки 11-го і 21-го зубів темно-сірого кольору, інтактні, при перкусії безболісні. Слизова альвеолярного відростка не змінена. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів виявляється деструкція кісткової тканини, округлої форми розміром 0,5 мм в діаметрі з чіткими межами. Призначте лікування
a. Відбілювання зубів
*b. Пломбування кореневих каналів
c. Видалення зубів
d. Електрофорез з антисептиками
e. Антибіотикотерапія

82. Хворий В., 40 років скаржиться на неприємні почуття в 24. З анамнезу: в ділянці ураженого зуба періодично зявлялась припухлість. Обєктивно: в 24 порожнина зуба широко розкрита . Зондування і перкусія безболісні. Симптом вазопарезу позитивний. На рентгенограмі виявляється деструкція кісткової тканини без чітких контурів . Поставте діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт.

83. Хвора М., 29-и років,після травми скаржиться на пульсуючий постійний різкий біль , що підсилюється при накушуванні на 11-й і 21-й . Обєктивно: регіонарні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. 11 і 21-інтактні, при перкусії різко болючі. Слизова оболонка в проекції верхівок коренів 11 і 21 гіперемована, набрякла. Реакція на температурні подразники відсутня. На рентгенограмі втрата чіткості малюнка губчастої речовини в ділянці 11 і 21 зубів. Встановіть діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт.
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

84. Хвора К., 52-х років, скаржиться на періодичну появу нориці на яснах в ділянці 15. Зуб лікований 1,5 роки тому з приводу карієсу . Обєктивно:в 15 пломба. В проекції верхівки кореня нориця, при натискуванні виділяється гнійний ексудат. Перкусія зуба безболісна. На рентгенограмі кореневий канал не запломбований, біля верхівки кореня осередок деструкції з нечіткими контурами. Поставити діагноз
a. Хронічний гранулематозний періодонтит.
*b. Хронічний гранулючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Загострення хронічного гранулючого періодонтиту
e. Радікулярна кіста

85. Хворий Л., 38-ми років скаржиться на постійний ниючий біль в 37, що посилюється при накушуванні, відчуття вирослого зубу. Обєктивно: В 37 глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна порожнини не болюче. Перкусія 37 болюча. Слизова оболонка в проекції коренів 37 не змінена. Поставте попередній діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит.

86. Хвора М., 42 років, скаржиться на відчуття, cтягнутості, "незвичайний" зі слів хворої вид слизової оболонки язика і щік. Обєктивно: на слизові оболонці щік в ділянці молярів і бокових поверхнях язика спостерігаються висипання дрібних папул біло-сірого кольору, що зроговіли і злегка підвищуюються над рівнем слизової обо-лонки, у вигляді сітки. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Червоний вовчак
c. Мяка лейкоплакія
d. Папульозний сифіліс
e. Лейкоплакія

87. Хвора 26-ти років скаржиться на біль в | 4 зубі при попаданні холодної чи гарячої їжі. Обєктивно : глибока каріозна порожнина в | 4 на медіальній поверхні в межах навколопульпарного дентину, заповнена розмягшеним слабопігментованим дентином. Зондування дна каріозної порожнини та реакція на холодовий подразник болючі , біль проходить зразу після припинення дії подразника. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий вогнищевий пульпіт.
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

88. Хворому Д., 35 років встановлено діагноз :Хронічний глибокий карієс 33 . Для пломбування вибраний композитний матеріал "Дегуфіл". Прокладку з якого матеріалу найбільш доцільно накласти?
a. Фосфат цементу зі сріблом
b. Цинк-евгенольної пасти
c. Євгенол-тімолової пасти
*d. Склойономерного цементу
e. Дентин пасти

89. Хворий А.,25 років, скаржиться на ниючий постійний біль в 45 , який виник 2 дні тому. Біль підсилюється при накушуванні на зуб. Лімфовузли не пальпуються. Перехідна складка без змін. В 45 на медіальній поверхні каріозна порожнина зєднується з порожниною зуба, зондування не болюче, реакція на температурні подразники відсутня. На рентгенограмі періодонтальна щілина без змін. Встановіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного гранульоматозного періодонтиту
c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

90. Хвора 48-ми років звернулася зі скаргами на біль в 45 при накушуванні протягом року. Раніше 45 був лікований. При обстеженні виявлено: слизова оболонка в ділянці даного зуба гіперемована з ціанотичним відтінком. 45 рожевого кольору, пломба випала. Який метод обстеження необхідний лля визначення лікувальної тактики?
a. Термометрія
b. Зондування
c. ЕОД
*d. Рентгенографія
e. Пальпація ясен

91. Хворий 25 років скаржиться на загальне недомагання, підвищення температури тіла, різку кровоточивість, розростання ясен. В анамнезі : носові кровотечі. Обєктивно: системна гіперплазія лімфатичного апарату, блідість шкірних покривів і слизових , гіперплазія слизової ясен ІІ -ІІІ ст., крововиливи в слизову щік виразки, які вкриті сірим нальотом. Який з методів обстеження є найбільш доцільним для установлення діагнозу?
a. Проба Ясиновського
b. Імунологічне дослідження
c. Аналіз крові на цукор.
*d. Розгорнутй аналіз крові
e. Бактеріоскопічне дослідження

92. Хворий М. 45 р. скаржиться на в'ялість, головний біль, високу температуру до 39 С, пекучі невралгічні болі у нижній щелепі справа. Обєктивно: на гіперемованій шкірі підборіддя справа висипання пухирців діаметром від 1 до 6 мм. Подібні пухирці спостерігаються на гіперемованій слизовій ротової порожнини справа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозій, вкритих фібрінозним нальотом. Регіонарний лімфаденіт. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Пухирчатка
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Алергічний стоматит
*e. Оперізувальний лишай

93. Хворий скаржиться на інтенсивний самовільний пульсуюючий біль в ділянці нижньої щелепи зліва. Вказати причинний зуб не може. Біль практично не припиняється, деколи послаблюється. В останні години від холодного біль дещо зменшується. Обєктивно: в 47 -глибока каріозна порожнина , зондування дна болюче,порожнина зуба закрита. Який метод лікування найбільше показаний ?
*a. Метод вітальної екстирпації
b. Метод девітальної ампутації
c. Метод вітальної ампутації.
d. Видалення зубу
e. Метод девітальної екстирпації

94. Хворий Д.. 28 років, скаржиться на наявність неболючої виразки в роті, яка не зникає. Обєктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені , хрящеподібної консистенції, неболючі. На слизовій щоки -округла виразка діаметром 1 см з припіднятими рівними краями та щільноеластичним інфільтратом в основі. Поверхня виразки мясо-червоного кольору, пальпація -не болюча. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
a. Вторинний сифіліс
*b. Первинний сифіліс
c. Вторинний туберкульоз
d. Первинний туберкульоз
e. Рак

95. Пацієнт 47 років , на протязі 2-х місяців, скаржиться на періодичні самовільні приступи болю в ділянці нижньої щелепи зліва. Біль поширюється на тіло нижньої щелепи, віддає у вухо, потилицю. Біль деколи виникає при різних рухах головою . Обєктивно: зуби інтактні, жувальні поверхні дещо стерті. Який із методів обстеження буде найінформативнішим для встановлення діагнозу ?
a. Трансілюмінація
b. Реографія пульпи
c. Електроодонтодіагностика
d. Термодіагностика
*e. Рентгенографія

96. Пацієнт скаржиться на наявність порожнини в 24 зубі і тривалі болі від механічних та температурних подразників, особливо холодного. Обєктивно: глибока каріозна порожнина заповнена розмякшеним дентином. При зондуванні дна порожнини виник різкий біль, зявилася кровоточивість. Реакція на холодовий подразник -повільно стихаючий біль ниючого характеру. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Хронічний гангренозний пульпіт.
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

97. Хвора 32 років скаржиться на гострий самовільний приступоподібний біль в 14 зубі ,що триває 10-20 хв. з проміжками в 2-3 години. Каріозна порожнина заповнена розмякшеним дентином Зондування дна болюче в одній точці. Реакція на холодовий подразник викликає біль. Визначте діагноз
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий обмежений пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий дифузний пульпіт.

98. Хворий А. 45 р., що страждає на виразкову хворобу шлунка, скаржився на слабкість, відчуття печії в язику, порушення смаковідчуття, короткочасне швидкоплинне потемніння в очах при різкому вставанні. Об-но: блідність шкіри та СОПР, язик "полірований" з яскраво -червоними смугами. Ан. Крові: Ер-2,7*10^12/л, Нв-59 г/л, КП-1,3 анізоцитоз, пойкілоцитоз, лейкопенія. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний лейкоз
b. Глосодинія
*c. Анемія Аддісон-Бірмера
d. Залізодефіцитна анемія
e. Поліцитемія

99. У хворого протягом 5 років кожної осені захворювання починається з підвищення температури, болю в суглобах. На шкірі верхніх та нижніх кінцівок синюшно -рожеві плями діаметром 1-2 см з пухирцем, пухерем в центрі. На слизовій порожнини рота на фоні поширеної ерітеми і набряку -різко болісні ерозії; на губах -геморагічні кірки. Симптом Нікольського негативний. В крові: Л-12х109/л, Ер-4х1012/л. ШОЕ-40 мм/год. Вкажіть найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
*b. Баготоформна ексудативна еритема
c. Неакантолітична пухирчатка
d. Хронічний рецидивний герпес
e. Виразково-некротичний стоматит Венсана

100. Хворий С.; 21р., палить, лікується 1 місяць у стаціонарі ЛО? відділення з причин афонії; направлений на консультацію з приводу змін язика. Об-но: На спинці язика виявляються чітко обмеженні ділянки круглої та овально форми, до 1 см в діаметрі з атрофією сосчків, поверхня їх чиста, мідно -червоного кольору, на мякому піднебінні, дужках, мигдалинах та слизовії оболонці щік і губ. Папули круглої форми діаметром близько 1 см. При пальпації лімфатичних вузлів-поліаденіт
a. Баготоформна ексудативна еритема
b. Алергічніий стоматит
c. Червоний плоский лишай
*d. Вторинний сіфіліс
e. Герпетичний стоматит

