1. Хворий К. звернувся зі скаргами на біль у 26, що виникає при прийомі гарячої їжі, неприємний запах з роту. В анамнезі: періодично виникає самовільний біль. Об`єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зубу. Перкусія чутлива, зондування, термодіагностика безболісні. ЕОД -70 мкА. Який з методів лікування буде оптимальний в даному випадку?
a. Девітальної ампутіції
b. Консервативний.
c. Вітальної ампутації
d. Девітальної екстирпації
*e. Вітальної екстирпації

2. Хворому 28 років під час лікування глибокого карієсу 12 було розкрито порожнину зуба. Який з методів необхідно застосувати для подальшого лікування?
a. Девітальної екстирпації.
*b. Консервативний
c. Вітальної екстирпації
d. Вітальної ампутації
e. Девітальної ампутації

3. У хворого 30 років, скарги на наявність каріозної порожнини. Каріозна порожнина з`явилася 5 місяців тому. При об`єктивному обстеженні в 26 каріозна порожнина з широким вхідним отвором, в межах плащового дентину. Каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Дентин дна і стінеок каріозної порожнини твердий, пігментований. Який попередній діагноз
a. Хронічний глибокий карієс.
*b. Хронічний середній карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

4. Хвора Н. скаржиться на гострий короткочасний біль в зубі від термічних та хімічних подразників. Зуб раніше не лікувався, біль з`явився близько місяця тому. Об`єктивно: в 36 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина в колопульпарному дентині, з навислими краями крейдоподібної емалі. Дентин дна і стінок м`який. Зондування дна слабоболісне. Короткочасний біль від холодового подразника. ЕОД -8 мкА. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт.
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

5. Хвора 57-ми років скаржиться на сухість та відчуття печії на боковій поверхні язика, яке зникає під час прийому їжи. Подібні відчуттч з`явились три місяця назад. В анамнезі: гастрит з пониженею секреторною функцією. Об`єктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика покрита незначною кількістю білого нальоту. Регіонарни лімфовузли не визначаються при пальпації. Порожнина рота санована. Поставте найбільш ймовірний діагноз
a. Глосит Гунтера-Міллера.
*b. Глосодинія
c. Кандидоз
d. Неврит язикового нерва
e. Десквамативний глосит

6. У хворого Н., 51 рік, скарги на підвищену больову чутливість зубів від температурних, хімічних, механічних подразників. Біль інтенсивний, але швидко проходить після усунення подразника. Під час обстеження виявлено відсутність шару емалі на жувальній поверхні молярів та ріжучому краю іклів та різців. Оголений дентин твердий, гладкий, блискучий. ЕОД -5 мкА. Поставте діагноз
a. Гіпоплазія емалі
b. Ерозія емалі
c. Флюороз.
*d. Гіперестезія твердих тканин зуба
e. Клиноподібний дефект

7. Жінка 18 років скаржиться на чутливість зубів до солодкого, кислого, косметичний дефект. При огляді: в пришийковій ділянці 14, 13 поодинокі крейдоподібні плями з матовим відтінком без ушкодження емалі, безболісні при зондуванні, забарвлюються 2% розчином метиленового синього, ЕОД-2 мкА. Який з перерахованих діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Початковий карієс
b. Локалізована гіпоплазія
c. Ерозія емалі
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз, плямиста форма

8. Юнак 18 років скаржиться на чутливість до солодкого і кислого в ділянці 14,13,12, 23,24. При огляді в пришийковій ділянці поодинокі крейдоподібні матові плями з нечіткими краями. Який метод обстеження найбільш точно підтвердить діагноз?
*a. Вітальне забарвлення
b. Зондування
c. Термометрія
d. Електроодонтометрія
e. Рентгенографія

9. Хворий 23 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 15, яку помітив рік тому. При огляді на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба, виповнена щільним пігментованим дентином. Зондування, реакція на холод, перкусія безболісні. ЕОД-10 мкА. Який із перерахованих діагнозів є найбільш імовірним?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний глибокий карієс

10. Чоловік 25 років скаржиться на біль в ділянці фронтальних верхніх зубів при вживанні холодної їжі, що зявився 2 місяці тому після перенесеної травми. При огляді: відсутній кут коронки в 11, відлам ріжучого краю 21 в межах дентину. Зондування 11 і 21 болісне, реакція на холодовий подразник болісна, короткочасна, ЕОД-6 мкА. Який з пломбувальних матеріалів найбільш доцільний для реставрації цих зубів?
a. Склоіономірний
b. Компомірний
*c. Гібридний композит
d. Силікатний цемент
e. Макрофільний композит

11. Чоловік 23 років скаржиться на біль, неприємний запах з рота, підвищення температури до 38°С. Чоловік блідий, адинамічний, регіонарні лімфовузли збільшені і болючі. Ясна набряклі, гіперемійовані, з виразками, покритими некротичним нальотом. На зубах відкладення зубного каменю. Яке допоміжне дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
a. Гістологічне
b. Люмінесцентне
c. Цитологічне
d. Бактеріоскопічне
*e. Гемограма

12. Чоловік 25 років скаржиться на сильний біль в роті, підвищення температури до 39°С, нездужання. Рецедиви спостерігаються протягом кількох років. Обєктивно: губи вкриті кровяними кірками, на різко гіперемійованій та набряклій слизовій оболонці губ, щік -пухирі, ерозії, вкриті фібринозним нальотом. Симптом Нікольського негативний. Гіперсалівація. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Герпетиформний дерматит Дюринга
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Вульгарна пухирчатка
e. Хронічний рецидивуючий герпес

13. Девушка 16 лет обратилась в клинику с жалобами на наличие на вестибулярных поверхностях центральных верхних резцов белесоватых пятен. Пятна появились несколько месяцев назад, с течением времени увеличиваются. Родилась и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,4мг/л. Определите тактику врача в отношении этих пятен
*a. Реминерализующая терапия
b. Препарирование с последующим пломбированием
c. Сошлифовывание пятен
d. Серебрение пятен
e. Врачебного вмешательства не требуется

14. Женщина 32 лет жалуется на острые приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодовых раздражителей, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 27, к врачу не обращалась. Три дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 27 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование вскрытой точки резко болезненно. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострившийся хронический периодонтит
b. Острый дифузный пульпит
c. Острый ограниченный пульпит
*d. Обострившийся хронический пульпит
e. Острый периодонтит

15. Мужчина 48 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе. Зуб ранее не лечен. Периодически после простуды в зубе возникает ноющая боль. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость. Реакция на холодовой раздражитель, перкуссия -безболезненны. На десне в области 25, 26 небольшой рубец. Коронка 25 интактна. Симптом вазопареза положителен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

16. Женщина 43 лет обратилась в клинику с жалобами на чувство распирания в 23. Со слов больной зуб ранее лечен по поводу кариеса. Объективно: в пришеечной области 23 -пломба из композитного материала. В области проекции верхушки корня 23 на слизистой десны определяется свищевой ход. Какие изменения в области корня 23 будут выявлены на рентгенограмме?
a. Расширение периодонтальной щели
b. Деформация периодонтальной щели
c. Деструкция костной ткани с ровными контурами размером 0,8-1см в диаметре
d. Деструкция костной ткани с ровными контурами менее 0,8см в диаметре
*e. Деструкция костной ткани с неровными контурами

17. Женщине 48 лет врач установил диагноз: эрозия твердых тканей 11, 21, 34, 35, 44, 45. Выберите из перечисленных оптимальный материал для пломбирования в данном случае
a. Эвикрол
*b. Дайрект АР
c. Призма(Стомадент)
d. Карбодент
e. Валюкс Плюс

18. Мужчина 24 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, которые появились 4 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Последние два года десна периодически кровоточит при чистке зубов. Объективно: десна отечна, ярко-красного цвета, легко кровоточит, болезненна при пальпации. Вершины десневых сосочков куполообразно закруглены. Обильное отложение зубного налета. Каков наиболее веротный предварительный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
b. Генерализованный пародонтит
*c. Катаральный гингивит
d. Десквамативный гингивит
e. Язвенный гингивит

19. Мужчина 20 лет жалуется на резкую болезненность при приеме пищи, неприятный запах изо рта, общую слабость. Объективно: межзубные сосочки и маргинальный край десны покрыты грязно-серой пленкой, прикосновение к ним болезненно. Температура тела 37,5°С. В анализе крови: эр. -4,8*10^12/л, Hb -150 г/л, ц.п. -0,9, лейк. -10,5*10^9/л, ю -2%, б -1%, э -5%, п/я -8%, с/я -47%, лимф. -35%, тр. -250*10^9/л. СОЭ -20 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лейкоз
*b. Гингивит Венсана
c. Острый лейкоз
d. Агранулоцитоз
e. Острый герпетический стоматит

20. Женщине 38 лет поставлен дианоз:Генерализованный пародонтит средней степени тяжести, абсцедирующее течение. Общие симптомы: температура 37,3°С, слабость, недомогание, сухость слизистой полости рта, жажда. Какое дополнительное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Определение стойкости капилляров десны по Кулаженко
b. Общий развернутый анализ крови
*c. Определение содержания сахара в крови и моче
d. Определение тканевой насыщенности аскорбиновой кислотой
e. Реопародонтографию

21. Мужчина 37 лет находится на диспансерном учете у стоматолога. Во время очередного обострения заболевания обратился к врачу -выявлен пародонтальный абсцесс в области 45, 46. Какой из перечисленных антибиотиков наиболее рационален при лечении данного больного?
a. Пенициллин
b. Левомицетин
*c. Линкомицин
d. Эритромицин
e. Ампициллин

22. Мужчина 20 лет жалуется на резкую боль во рту, повышение температуры тела до 38,5°С, головную боль и боль в суставах, общую слабость. Заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме губ геморрагические корки, на слизистой полости рта на фоне разлитой гиперемии -крупные сливающиеся эрозии и язвы, покрытые серовато-белым налетом. Конъюнктивит. На коже кистей и предплечий эритематозные пятна до 1,5см в диаметре с пузырьками в центре. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лайла
b. Синдром Бехчета
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Медикаментозный стоматит
*e. Синдром Стивенса-Джонсона

23. Женщина 36 лет жалуется на сухость и шелушение губы в течение месяца. Применение индифферентных мазей не эффективно. Объективно: красная кайма нижней губы насыщенно-красного цвета, умеренно инфильтрирована, покрыта плотно сидящими белесовато-серыми чешуйками, при попытке удаления которых отмечается болезненность и кровотечение. По периферии очага -помутнение эпителия в виде полосок белого цвета, а в центре -участок западения. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Красная волчанка
b. Красный плоский лишай
c. Эксфолиативный хейлит
d. Лейкоплакия
e. Кандидозный хейлит

24. Женщина 29 лет, инженер-строитель, жалуется на сухость и выраженное жжение нижней губы, постоянное шелушение. Периодически больная скусывает или отрывает сухие чешуйки на губах. Болеет в течение 10 лет. При осмотре: на красной кайме нижней губы плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта в зоне Клейна. Кожа не поражена. При насильственном отторжении чешуек эрозии не образуется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Актиномикозный хейлит
c. Экзематозный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит, сухая фаза
e. Эксфолиативный хейлит, экссудативная фаза

25. Женщина 35 лет жалуется на периодическое возникновение язвочек во рту. Болеет в течение трех лет. Рецидивы повторяются 4-5 раз в году. Язвочки" заживают в течение 7-8 дней. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется элемент поражения округлой формы 0,5 см в диаметре с четкими ровными краями, покрытый сероватым налетом, окруженный венчиком гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Коронки 35 и 36 разрушены, имеются острые края зубов. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Афты Сеттона
c. Травматическая эрозия
d. Вторичный сифилис
e. Хронический рецидивирующий герпес

26. Хворий 19 років скаржиться на нездужання, лихоманку, біль в яснах і слизовій порожнині рота. Захворів 2 дні тому. Обєктивно: температура тіла 38,8°С, регіонарні лімфовузли справа збільшені, болісні, рухомі. Слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, ясенні сосочки кровоточать, по краю сірувато-білий наліт, на слизовій оболонці щоки -виразки з нерівними краями, болісні, покриті теж сірувато-білим нальотом. Яку мікрофлору найбільш імовірно буде виявлено при мікробіологічному дослідженні?
a. Дифтерійна паличка
*b. Фузо-спірілярний симбіоз
c. Грибкові збудники
d. Вірус
e. Кишечна палочка

27. Хвора 22 років, скаржиться на болі від гарячого та почуття розпирання в зубі. Півроку тому турбували короткочасні, нічні болі, що ставали чим раз тривалішими. Обєктивно: в 24 велика каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болісне. ЕОД — 80 мкА. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Хронічний конкрементозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

28. Хворий 47 років лікується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плискатого лишаю. Консервативна терапія на протязі місяця ефекту не дала. Який метод фізіотерапії найбільш ефективний в комплексній терапії?
a. УФО
b. Дарсонвалізація
c. УВЧ-терапія
d. Електрофорез
*e. Кріодеструкція

29. Хворий звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль в зубі, що посилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карієсу. Обєктивно: в 16 на жувальній поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна. Зубні ряди не змикаються в прикусі. Слизова оболонка в області проекції верхівки кореня 16 без змін; термометрія безболісна, ЕОД -6 мкА. На рентгенограмі тканини періодонту без змін. Що повинен зробити лікар в першу чергу?
a. Видалити пломбу
b. Призначити антисептичні полоскання
c. Провести знеболювання
*d. Корекцію пломби
e. Назначити фізпроцедури

30. Хворій, 25 років, з хронічним глибоким карієсом 46 було поставлено пломбу зі срібної амальгами , що мала прокладку на дні товщиною 0,5 мм з фосфат-цементу. Через добу зявився короткочасний біль від термічних подразників. Які негативні якості амальгами спричинили появу болю?
a. Тривале твердіння пломби
*b. Висока теплопровідність
c. Токсична дія ртуті
d. Відсутність адгезії
e. Токсична дія окислів

31. У хворого 30 років, скарги на короткочасний біль в зубі на верхній щелепі від солодкого та холодного . Біль зявився місяць тому. Обєктивно: в 26 -каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах плащового дентину. Дентин дна і стінок мякий, зондування по емальово-дентинній межі болісне, перкусія безболісна, термодіагностика — біль, який швидко зникає після усунення подразника. Визначте діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий середній карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий початковий карієс
e. Гострий глибокий карієс

32. Хворий 40 років, зявився зі скаргами на затримку їжі в зубі на нижній щелепі . Порожнину замітив 7 місяців тому.Обєктивно: в 34 — каріозна порожнина з широким вхідним отвором в межах плащового дентину. Дентин дна і стінок твердий, пігментований. Зондування дна і стінок безболісне. ЕОД — 5 мка . Визначте діагноз
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний початковий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит

33. Хвора 25 років скаржиться на кровоточивість ясен, свербіня в них. Обєктивно: ясна в області всіх зубів гіперемійовані, набряклі, кровоточать при зондуванні. Відмічаються зубні нашарування. Пародонтальні кишені — до 4мм, патологічна рухомість 42, 11 — І ступеню. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною — 3,0, ПІ за Russel — 2,5. Який вид дослідження потрібен для уточнення діагнозу?
a. Визначення стійкості капілярів
*b. Рентгенологічне дослідження
c. Цитологічне дослідження
d. Бактеріологічне дослідження
e. Реопародонтографія

34. Хворий 58 років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке зявилось 6 місяців тому. Протягом останніх 20 днів почало різко збільшуватись у розмірах. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи вузол півкульової форми сіро-червоного кольору, який виступає над підлеглими тканинами на 0,5см, відмежований, із лійкоподібним вдавленням у центрі, виповненим роговими масами. При пальпації вузлик щільний, рухомий, безболісний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кератоакантома
b. Бородавчатий передрак
c. Лейкоплакія бородавчата
d. Хейліт Манганотті
e. Папілома

35. Жінка, 25 років, скаржиться на утруднене вживання їжі, у зв”язку з відсутністю зубів на нижній щелепі зліва. Обєктивно:незначне збільшення альвеолярного відростку в ділянці 24, 25, зуби знаходяться в положенні інфраоклюзії (на 1/3 висоти коронок зубів). Зменшена відстань між оклюзійною поверхнею 24, 25 і альвеолярним гребнем відсутніх зубів нижньої щелепи. На нижній щелепі 34, 35 видалені. Визначте
a. Часткова вторинна адентія. Знижений прикус
b. Генералізована патологічна стертість зубів верхньої щелепи.
c. Часткова вторинна адентія, ускладнена травматичним синдромом
d. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 3 клас по Кенеді
*e. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 3 клас по Кенеді, ускладнений феноменом Попова-Годона

36. У хворого Н., 34-х років при лікуванні гострого глибокого карієсу 37 під час препарування випадково розкритий медіально-щічний ріг пульпи. Призначте найбільш раціональне лікування 37
a. Методом вітальної ампутації
b. Метод вітальної екстирпації
c. Методом девітальної екстирпації.
*d. Біологічний метод
e. Методом девітальної ампутації

37. Хворому 43 років встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 34. Проведені препарування, екстирпація пульпи, механічна і медикаментозна обробка каналів. Як необхідно провести пломбування кореневого каналу?
a. ----
*b. До фізіологічної верхівки
c. За верхівку
d. До рентгенологічної верхівки
e. До анатомічної верхівки

38. Хвора О., 32 роки, скаржиться на ниючий біль, що періодично виникає при попаданні твердої їжі в каріозну порожнину 16. Біль зникає через 20-30 хв. після усунення подразника. Обективно: глибока каріозна порожнина 16 в межах біляпульпарного дентину. Дно і стінки щільні при зондуванні незначна болючість в окремій ділянці дна порожнини. Реакція на холодовий подразник болісна. ЕОД-40 мка. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Хронічний глибокий карієс.
c. Гострий глибокий карієс
d. Гіперемія пульпи
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

39. Хворий 42 років скаржиться на постійний ниючий біль у 45, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: перкусія 45 різко болюча, перехідна складка в ділянці зуба набрякла, гіперемійована, болюча при пальпації. Після зондування з вічка каналу зявився гній. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенологічне дослідження
b. Люмінесцентне дослідження
c. Бактеріологічне дослідження
d. Електроодонтодіагностика
e. Термопроба

40. Хворий І., 37 років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болючої виразки на слизові оболонки порожнини рота, яка утруднює приймання їжі. Об’єктивно: на слизовій оболонці м’якого піднебіння є болюча виразка з підритими м’якими краями розміром 0,5 см в діаметрі. Дно вкрите сіро-жовтими бугорками. Цитологічне дослідження: наявність клітин Ланганса. Поставте діагноз
*a. Туберкульозна виразка
b. Сифіліс
c. Декубітальна виразка.
d. Афта Сеттона
e. Трофічна виразка

41. Хворий 47-ми років скаржиться на відчуття стороннього тіла на язиці, важкість при розмові, сухість в порожнині рота. Обєктивно: на спинці язика -видовжені до 5мм темного кольору ниткоподібні сосочки. Який найвірогідніший діагноз?
a. Ромбовидний глосит
b. Складчатий язик
c. Гострий глосит
*d. Чорний "волосатий язик"
e. Десквамативний глосит

42. Хворий 34 років скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль в ділянці 17, котрий зявився вперше і продовжується 4-ту добу. Перкусія різко болюча в будь-якому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка в ділянці 17 гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівки кореня болюча. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий локалізований пародонтит
c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий гнійний періодонтит

43. Хворий скаржиться на гострий самовільний короткочасний біль нападоподібного характеру в ділянці 36, який посилюється при вживанні їжі. Обєктивно: в 36 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Порожнина зуба закрита, зондування болюче в одній точці. Від холодового подразника виникає біль і зберігається впродовж 10хв. після зняття подразника. Реакція на перкусію не болюча. Встановіть найбільш імовірний діагноз
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий дифузний пульпіт
*e. Гострий обмежений пульпіт

44. Хвора скаржиться на печію в порожнині рота, яка посилюється від кислої, соленої та гострої їжі. Із анамнезу: пацієнтка вважає себе хворою 3 місяці, відмічає загальну слабість,прогресуючу втрату ваги, хронічну діарею. Обєктивно: шкірні покриви бліді, на шкірі щік. Підщелепні та підборідочні лімфатичні вузли збільшені. Слизова оболонка порожнини рота в ділянці щік гіперемована, вкрита бляшками сіро-білого кольору, щільно спаяними із підлеглими тканинами, при видаленні яких-кровоточиві ерозовані поверхні. При мікроскопії мазків із вогнищ ураження виявлено псевдоміцелій грибів роду Candida на все поле зору. Встановіть діагноз:
a. Багатоформна ексудативна ерітема
*b. СНІД
c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
d. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Вторинний сифіліс

45. Хвора 33 років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,8°С. Обєктивно: ясна яскраво гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною 3-4мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі дифузний остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжзубних перетинок до 1/3 їх висоти. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний генералізований періодонтит І ст
b. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
*d. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ст
e. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ст

46. Пацієнт 43 років після перенесеного гострого респіраторного захворювання скаржиться на загальну слабкість, інтенсивний біль в яснах, їх кровоточивість, неприємний запах з рота. Обєктивно: збільшення і болючість підщелепових лімфовузлів, ясна гіперемійовані, набряклі, спостерігаються численні виразкові вогнища, покриті сірим фібринозним нальотом. Що в першу чергу буде виявлено при мікроскопічному дослідженні матеріалу зішкребу з уражених ділянок ясен?
a. Стрептококи, стафілококи, лактобацили, епітеліальні клітини
b. Нейтрофіли в стадії розпаду, епітеліальні клітини, стафілококи
*c. Змішана флора із значною кількістю фузобактерій і спірохет
d. Нейсерії, вейлонели, колі-бактерії, епітеліальні клітини
e. Значна кількість еритроцитів, актиноміцети

47. Хворий 43 років скаржиться на гострий пульсуючий біль в ділянці верхньої щелепи справа впродовж трьох діб. Обєктивно: запальний інфільтрат округлої форми на слизовій оболонці з вестибулярної сторони в ділянці 16. Зуб інтактний, рухомість ІІ ступеня, горизонтальна та вертикальна перкусія болючі, пародонтальна кишеня 4-5мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Періостит верхньої щелепи
*c. Пародонтальний абсцес
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит

48. Жінка 40-ка років скаржиться на незначну болючість ясен, підвищену чутливість зубів до температурних подразників. Обєктивно: ясна бліді і щільні, в ділянці фронтальних нижніх зубів спостерігається ретракція з оголенням їх шийок. На рентгенограмі спостерігається рівномірне зниження висоти міжзубних перетинок до 1/3 довжини коренів. Якому захворюванню відповідають ці дані?
*a. Пародонтоз
b. Гінгівіт
c. Папіліт
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит

49. Хворий А. 21 року скаржиться на постійний наростаючий пульсуючий біль в 27. Обєктивно: каріозна порожнина великих розмірів виповнена розмягшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна не болюче, перкусія різко болюча, рухомість зуба ІІ ступеню. Пальпація слизової оболонки в ділянці проекції верхівок коренів 27 викликає біль. Рентгенологічно змін не виявлено. Виберіть найімовірніший діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

50. Хворому Б., 23 років,встановлено діагноз: Гострий пульпіт 15 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який із методів лікування повинен обрати лікар ?
a. Вітальну ампутацію пульпи
b. Девітальну екстирпацію пульпи
*c. Вітальну екстирпацію пульпи
d. Біологічний метод
e. Девітальна ампутація

51. Хворий Х., 38р., скаржиться на наявність болісної "виразочки" на слизової оболонці язика. Час від часу протягом 4 років подібні до цієї поодинокі "виразочки" зявлялися в різних місцях СОПР, в. анамнезі -виразкова хвороба шлунка, хронічний коліт. Об-но: на правій боковій поверхні кінчика язика -ерозія, вкрита жовто-сірими фібринозним нальотом, різко болісна при дотику, оточена яскраво-червоним запальним обідком. Встановіть діагноз
a. Рецидивний герпес
b. Ерозивний стоматит
c. Пухирчатка
*d. хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Травматична ерозія

52. Хворий Л.,43р., скарги на наявність білих шершавих плям ділянок на слизовій оболонці кутів рота. Ці зміни зявились 7 міс. тому. Об-но: на зубах -щільний коричневий наліт курця. Білого кольору ділянки не знімаються при поскобленні. Слизова оболонка, що межує з ними, -без змін.Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Кандидоз
b. Червоний плоский лишай
*c. Лейкоплакія
d. Червоний вовчак
e. Сіфіліс

53. Хворий скаржиться на розростання, кровоточивість та біль ясен протягом року. Обєктивно: в області нижніх фронтальних зубів ясенні сосочки збільшені, перекривають коронки зубів на 1/2 їх висоти. Ясна в вигляді яскраво-червоних грануляцій, болючі при пальпації. На зубах значне відкладення зубного каменю. Рентгенологічно змін альвеолярного відростка не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Локалізований пародонтит
c. Катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
e. Виразковий гінгівіт

54. Хвора Б. 20 років, звернулася зі скаргами на чутливість у 23 зубі при прийомі кислої чи солодкої їжі. Біль зникає після усунення подразників. Скарги зявилися два тижні тому. На вестибулярній поверхні 23 біла пляма 2-3мм. Поверхня шорстка, забарвлення метиленовим синім не зникае після змивання його водою. Поставте найвірогідніший діагноз
a. Місцева гіпоплазія емалі.
*b. Гострий початковий каріес
c. Пятнистая форма флюороз
d. Хронічний початковий каріес
e. Початкова стадія некроза емалі

55. У хворого 46 років діагностовано гострий дифузний пульпіт 13. У звязку з вираженою негативною реакцією хворого на біль лікар поклав мишякову пасту на більш болісну ділянку дна каріозної порожнини і закрив її водним дентином. Через 4 години пацієнт прийшов зі скаргами на нестерпний біль. Назвіть найбільш вірогідну причину посилення болю?
a. Недостатня доза мишякової пасти
b. Передозування мишякової пасти
*c. Відсутній відток ексудату
d. Не виконана премедикація
e. Не призначені анальгетики

56. Хворий 52 років скаржиться на виникнення нориці на слизовій оболонці в області 22-23. Обєктивно: в 22 пломба, перкусія безболісна. На рентгенограмі: біля верхівки кореня 22 невелике вогнище резорбції кісткової тканини неправильної форми без чітких меж. Кореневий канал запломбований на 1/3 довжини. Виберіть найбільш оптимальну тактику лікування 22
a. Електрофорез йодиду калію в проекції верхівки коренів
b. Пломбування каналів не доводячи на 1 мм до верхівкового отвору
c. Пломбування каналів за верхівковий отвір
d. Видалення зуба
*e. Пломбування каналів до верхівкового отвору

57. У хворого при обстеженні порожнини рота виявлена каріозна порожнина у 11 в межах колопульпарного дентину з пошкодженням кута зубу та ріжучого краю . Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу?
a. Силікатний цемент
*b. Композитний матеріал світового затвердження
c. Композитний матеріал хімічного затвердження типу паста-паста
d. Склойономерний цемент світлового затвердження
e. Композитний матеріал хімічного затвердження типа порошок-рідина

58. У хворого 26 років на вестибулярних поверхнях центральних та латеральних різців верхніх та нижньої щелеп, а також на перших молярах, виявлені численні плями молочного кольору, розташовані строго симетрично, безболісні при зондуванні та при дії температурних подразників. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Флюороз
c. Ерозія емалі
*d. Системна гіпоплазія
e. Некроз емалі

59. Хворому 40 років проведено пломбування кореневого каналу 34 з приводу хронічного фіброзного періодонтиту, після чого незабаром зявився біль. На рентгенограмі кореневий канал 34 запломбований до верхівки кореня. Яка тактика лікаря в звязку з появою болю?
a. Зробити розріз по перехідній складці
b. Полоскання антисептиком
*c. Призначити фізіотерапевтичні процедури
d. Зробить провідникову анестезію
e. Зробити інфільтраційну анестезію

60. У хворої 45 років під час рентгенографічного обстеження з приводу протезування відсутніх 25, 24 виявлена деструкція кісткової тканини невеликих розмірів з чіткими контурами в прикороневій ділянці 23, кореневий канал запломбований на 2/3, тінь від пломбувального матеріалу не чітка. Постійна пломба без дефектів, перкусія 23 безболісна, слизова оболонка звичайного кольору. Яка лікарська тактика відносно 23:
*a. Провести лікування періодонтиту
b. Провести курс фізіотерапії
c. Лікування не проводити
d. Видалити зуб
e. Зробити резекцію верхівки кореня

61. Під час лікування хронічного фіброзного періодонтиту 36 у хворого 30 років лікар ненавмисно перфорував дно порожнини зуба. Яка подальша лікарська тактика у цьому випадку?
a. Електрофорез йодиду калію
b. Закриття перфорації пастою з гидроокисом кальцію
*c. Закриття перфорації склоіономірним цементом
d. Видалення зуба
e. Закриття перфораційного отвору цинк-євгеноловою пастою

62. У хворого 40 років, що багато палить, під час лікування зубів виявлені стягнутість та шерехуватість слизової оболонки щік біля кутів роту, ділянки змутнення епітелію, що нагадують наліплену плівку. Пальпація безболісна, нальот при поскоблюванні шпателем не знімається. Поставте найбільш вірогідний діагноз
*a. Лейкоплакія
b. Туберкульоз ротової порожнини
c. Псевдомембранозний кандидоз
d. Гіперпластичний кандидоз
e. Червоний плоский лишай

63. Хвора 55 років скаржиться на біль під час їди, наявність ерозій на слизовій ротової порожнини, охриплість голосу. Уперше захворіла більше місяця тому. При огляді на незміненій слизовій оболонці ясен, мякого піднебіння та дужках виявлені великих розмірів ерозії яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка легко травмується і відшаровується при незначному терті з появою ерозій. Больові відчуття незначні. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Доброякісна неаконлітична пухирчатка тільки СОПР
b. Бульозний пемфігоїд
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Бульозна форма червоного плоского лишаю
e. Багатоформна ексудативна еритема

64. Пациенту 22 лет установлен диагноз -язвенно-некротический стоматит Венсана. При обработке поверхности язв некротический налет удаляется с трудом. Какие лекарственные препараты целесообразно использовать?
a. Кератопластические средства
*b. Протеолитические ферменты
c. Антибиотики
d. Антисептики
e. Кератолитические средства

65. Больная жалуется на боль от кислого и сладкого в 11 . На вестибулярной поверхности в пришеечной области 11 на фоне меловидно измененной эмали имеется дефект в пределах эмалево-дентинной границы со светлым дном Зондирование болезненно, перкуссия и холодовая проба безболезненна . Какой диагноз наиболее вероятен ?
*a. Острый поверхностный кариес
b. Острый средний кариес
c. Флюорооз
d. Гипоплазия эмали
e. Острый начальный кариес

66. Больной жалуется на постоянную боль в области 25 в течении суток. Объективно: на медиальной поверхности 25 кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Реакция на холод безболезнена. Вертикальная перкуссия резко болезненна. На рентгенограмме костная ткань периапикальной области без патологических изменений. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый серозный периодонтит

67. Больная 17 лет обратилась с жалобами на приступообразные, пульсирующие боли в области зубов верхней челюсти справа, усиливающиеся от горячего. Объективно: в 17 -глубокая кариозная полость на жевательной поверхности, выполненная пигментированным, размягченным дентином. Зондирование болезненно, вертикальная перкуссия слабоболезненна. Какой из нижеперечисленных методов лечения наиболее приемлем?
a. Девитальная ампутация
*b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Биологический метод
e. Девитальная экстирпация

68. Больной 20 лет обратился с жалобами на возникновение беспричинных болевых приступов (5-7мин.) в области 36 в течении суток. Объективно: в 36 -глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Зондирование болезненно в одной точке, холодовая проба болезненна с последействием 5 минут. Перкуссия безболезненна. На рентгенограмме корневые каналы имеют незначительный изгиб, просвет каналов четко отражен. Зуб планируется как опора для мостовидного протеза. Какой из нижеперечисленных методов лечения наиболее приемлем?
*a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Комбинированный метод
d. Девитальная экстирпация
e. Биологический метод

69. Хвора В. 30 років скаржиться на гострий біль в 36, особливо при накусуванні на зуб. 4 доби тому в 36 була накладена миш’якова паста, вчасно до лікаря хвора не з’явилась. При огляді в 36 пов’язка збереглась, реакція на холодовий подразник відсутня. Рентгенограма без змін в періодонті. Який з препаратів найбільш ефективний для ліквидації ускладнення?
a. Хлорамін
b. Хлоргексидин
*c. Унітіол
d. Гіпохлорид натрію
e. Фурацилін

70. Робітник заводу по виробництву акамуляторів скаржиться на металічний присмак в роті, особливий запах з рота. Об’єктивно: ясна запалені, гіперемійовані, набряклі. По ясенному краю навколо шийок фронтальних зубів синювато-чорна смужка. Що є причиною цього захворювання?
a. Вісмут
b. Цинк
c. Сурма
*d. Свинець
e. Ртуть

71. Хворий скаржиться на болючість, кровотечу з ясен, неприємнний запах з рота, кволість, підвищення температури тіла. Об’єктивно: ясна в ділянці верхньої і нижньої щелеп вкриті брудно-сірим некротичним нальотом, на зубах велика кількість м’яких та твердих зубних відкладень. Вкажіть, яку мікрофлору буде виявлено при бактеріоскопії?
a. Стафілококи
b. Стрептококи
*c. Фузо-спірилярний симбіоз
d. Гриби роду Candida
e. Бактероїди

72. 17-річний юнак скаржиться на сухість в порожнині рота, спрагу, сильну кровоточивість ясен, швидке наростання розхитування зубів, зміну їх положення, гноєтечу із ясен. Ці симптоми хворий почав помічати приблизно два місяці тому. Які дослідження слід провести для встановлення фонової патології?
*a. Аналіз крові на вміст цукру
b. Алергологічні проби
c. Імунограму
d. Дослідження функції слинних залоз
e. Ревмопроби

73. У больного 52 лет в результате травмы лица и ожога, вследствие рубцовых изменений, образовалось стойкое сужение ротовой щели. Больному изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы. Явился на этап “определение центральной окклюзии”. Какой вариант определения центральной окклюзии предпочтительнее в данном случае?
a. С помощью термопластической массы
b. Восковым шаблоном с прикусными валиками
*c. При помощи гипсовых блоков
d. С помощью эластической альгинатной массы
e. С помощью эластической силиконовой массы.

74. Мужчина 45 лет жалуется на наличие на красной кайме нижней губы безболезненного участка беловатого цвета. Объективно: на красной кайме нижней губы справа ближе к центру определяется резко ограниченный участок полигональной формы размером 0,5-1,0 см. Поверхность очага поражения имеет серовато-белый цвет и покрыта плотно сидящими мелкими чешуйками. Очаг слегка западает, окружающие ткани не изменены. Пальпация измененного участка безболезненна, уплотнение в основании не определяется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Красный плоский лишай
*b. Ограниченый предраковий гиперкератоз
c. Лейкоплакия, плоская форма
d. Кандидозний хейлит
e. Красная волчанка

75. Больная М., 52 лет, страдающая сахарным диабетом, жалуется на жжение, сухость в полости рта, боль при приеме пищи , выделение вязкой слюны . В течение 12 лет пользуется съемными пластиночными протезами . Объективно: на гиперемированной, отечной слизистой языка, щек и твердого неба скудный трудно снимающийся белесоватый налет, после удаления которого обнажается яркокрасная поверхность . Какой диагноз наиболее вероятен ?
*a. Хронический атрофический кандидоз
b. Десквамативный глоссит
c. Красный плоский лишай экссудативно-гиперемическая форма .
d. Лейкоплакия, эрозивная форма
e. Волосяная лейкоплакия

76. У рабочей химического завода, 18 лет, после переохлаждения наблюдалось недомогание, повышение температуры тела, боль при приеме пищи . Больная страдает энтероколитом . Объективно : на гиперемированной, отечной СОПР, множественные пузырьки и эрозии, образовавшиеся после вскрытия пузырьков . ГИ = 3, множественный кариес . Что из перечисленного послужило причиной заболевания?
a. Бактериальная аллергия
b. Патология ЖКТ .
c. Профессиональная вредность
d. Гигиеническое состояние полости рта
*e. Вирус

77. Хвора 42 років скаржиться на виразки у порожнині рота та болі під час прийому гарячої та гострої їжі протягом тижня. Обєктивно: на слизовій оболонці щік велика зона гіперемії, в якій виявляються ерозії неправильної форми до 5 мм і сріблясто-білі папули у вигляді мережива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай, ексудативно-гіперемійна форма
*b. Червоний плескатий лишай, ерозійно-виразкова форма
c. Лейкоплакія, ерозійно-виразкова форма
d. Вульгарна пухирчатка
e. Червоний вовчак, ерозійна форма

78. Хворий 20 років скаржиться на самовиникаючий короткочасний локалізований біль у 26, який турбує 1 день. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина першого класу, дентин стінок і дна непігментований, помякшений, каріозна порожнина не зєднується з порожниною зуба. Зондування різко болісне в одній точці, реакція на холод різко болісна. Який найбільш раціональний метод лікування у даному випадку?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
*d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

79. Хвора 25 років близько двох тижнів скаржиться на болі у 15, які виникають від солодкого і швидко проходять після усунення подразника. Обєктивно: в 15 на жувальній поверхні в межах емалі дефект. Краї емалі крихкі, білого кольору. Термометрія, перкусія безболісні. ЕОД-6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флюороз, ерозивна форма
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Ерозія емалі

80. Хвора 42 років скаржиться на кровоточивість ясен і рухомість зубів на протязі трьох років. Лікувалась домашніми засобами. Об`єктивно: регіонарні лімфовузли не збільшені, безболісні, ясна обох щелеп на всьому пртязі набряклі, ціанотичні, в пародонтальних кишенях, глибиною 5-6 мм міститься серозний ексудат, рухомість зубів ІІ-ІІІ ступеню. Фронтальні зуби обох щелеп зміщені, є діастеми, на рентгенограмі резобція міжальвеолярних перегородок на 1/2 їх висоти. Поставте діагноз
a. Генералізований пародонтит III ступеню загостреного перебігу
b. Генералізований пародонтит II ступеню загостреного перебігу
*c. Генералізований пародонтит II ступеню хронічного перебігу
d. Генералізований пародонтит III ступеню хронічного перебігу
e. Хронічний катаральний гінгівіт

81. Хвора скаржится на самовільний, постійний ниючий біль, який посилюється при накусуванні. З анамнеза відомо, що зуб раніше лікувався з приводу пульпіту, через деякий час в зубі виник біль. Об`єктивно: в 37 каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, вертикальна і горизонтальна перкусії різко болісні, зуб рухомий І ст. Слизова оболонка гіперемована, набрякла, та болісна в проекції верхівки кореня. На рентгенограмі -вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами в ділянці верхівки дистального кореня. Поставте клінічний діагноз
a. Хронічний фіброзного періодонтит.
*b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. Загострення хронічного грануломатозного періодонтиту
d. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
e. Гострий гнійний періодонтит

82. Хворий 47 років скаржиться на біль в порожнині рота, який посилюється при прийомі їжі та розмові. Об’єктивно: у ретромолярній ділянці з обох боків овальні ерозії, болісні при пальпації, на незміненій слизовій оболонці. Симптом Никольського позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Вульгарна пухирчатка

83. Хвора 45 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки щік, шершавість, неприємне відчуття. Об’єктивно: на слизовій щік білувато-сірі ділянки, що злегка підвищуються над її рівнем та схильні до злиття у вигляді мереживного малюнка, локалізуються у задніх відділах ротової порожнини. Поверхня ділянки не зшкрябується. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Верукозна лейкоплакія
b. Вторинний сифіліс
*c. Червоний плескатий лишай
d. Хронічний гіперпластичний кандидоз
e. Червоний вовчак

84. Хворий звернувся до лікаря-стоматолога з проханням відновити коронку 11. Обєктивно: коронка зуба значно зруйована. За даними анамнезу 11 депульповано. Який засіб фіксації пломби буде найбільш прийнятим в данній ситуації?
a. Ретенційна борозенка
b. Опорні пункти
c. Парапульпарний штифт
d. Додаткова площадка
*e. Внутрішньопульпарний штифт

85. Девушка 17 лет жалуется на чувствительность зубов к сладкому и кислому. При осмотре: в пришеечной области 14, 13, 23, 24 меловидные пятна с матовым оттенком, безболезненные при зондировании. Пятна окрашиваются 2% раствором метиленового синего. ЭОД -4 мкА. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый начальный кариес
b. Системная гипоплазия
c. Эрозия эмали
d. Флюороз, пятнистая форма
e. Острый поверхностный кариес

86. Женщине 27-ми лет проводилось лечение пульпита методом девитальной экстирпации. В 15 была оставлена мышьяковистая паста. На повторный прием больная пришла только на 4-е сутки. Возник токсический периодонтит. Выберите оптимальное средство для обработки корневого канала в данном случае
a. Крезофен
b. Эвгенол
c. Эмульсия гідрокортизона
*d. Унитиол
e. Трипсин

87. Женщина 42 лет жалуется на наличие кариозной полости в 23, косметический дефект. Объективно: в пришеечной области 23 определяется обширная кариозная полость, глубоко заходящая под десну. Полость расположена в средних слоях дентина. Дентин на дне и стенках плотный, темно-коричневого цвета. Зуб в цвете не изменен. Выберите оптимальный материал для пломбирования в данном клиническом случае
a. Силікофосфатний цемент
b. Композит химического отверждения
*c. Стеклоиономерный цемент
d. Силикатный цемент
e. Композит светового отверждения

88. Женщина 37-ми лет жалуется на боль, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 37,2oС. Объективно: десна ярко гиперемирована, отечна, легко кровоточит, пародонтальные карманы глубиной 3-4 мм с гнойным экссудатом. На ортопантомограмме-диффузный остеопороз альвеолярных отростков, резорбция межзубных перегородок до 1/3 их высоты. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованного пародонтита II ст., обострившееся течение.
*b. Генерализованный пародонтит I ст., обострившееся течение
c. Генерализованный пародонтит I ст.,хроническое течение
d. Обострение хронического катарального гингивита
e. Генерализованный пародонтит II ст., хроническое течение

89. Женщина 24-х лет жалуется на сильную боль во рту, повышение температуры тела до 38oС, недомогание. Подобное состояние периодически возникает на протяжении нескольких лет после простуды. Объективно: губы покрыты кровянистыми корочками, на резко гиперемированной и отечной слизистой оболочке губ и щек-вскрывшиеся пузыри и эрозии, покрытые фибринозным налетом. Гиперсаливация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий герпес
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Вульгарная пузырчатка
e. Пузырчатка Пашкова

90. Женщина 51 года жалуется на чувство жжения и покалывания спинки и боковых поверхностей языка, которое исчезает во время еды, но усиливается к вечеру, сухость в полости рта, извращение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились год назад после психической травмы, с течением времени эти ощущения усиливаются. Страдает анацидным гастритом, сахарным диабетом, плохо спит. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Десквамативный глоссит
b. Кандидозный глоссит
c. Ганглионит подъязычных ганглиев
d. Глоссит Гентера-Миллера
*e. Глоссодиния

91. Хворий 27 років скаржиться на швидкоминаючий біль в 16 зубі від солодкої та холодної їжі протягом декількох тижнів. Об’єктивно: на апроксимальній поверхні 16 зуба порожнина в межах плащевого дентину, виповнена розм’якшеним слабо пігментованим дентином. Після некректомії дно каріозної порожнини щільне, не болюче. Препарування стінок дефекту чутливе в ділянці емалево-дентинної межі. 16 зуб реагує на силу струму 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
*e. Гострий середній карієс

92. Хворому 25 років встановлено діагноз хронічний глибокий карієс 43 зуба. Об’єктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 зуба в пришийковій ділянці, нижче рівня ясен. Оберіть оптимальний постійний пломбувальний матеріал
a. Альмагама
b. Силіко-фосфатний цемент
c. Композит світлової полімеризації
*d. Компомер
e. Композит хімічної полімеризації

93. Жінка 40 років скаржиться на короткочасний самовільний біль, а також біль від вживання гарячої та холодної їжі в ділянці 46. На жувальній поверхні 46 каріозна порожнина з великою кількістю розм’якшеного дентину. Зондування дна болюче в одній точці. Реакція на термічні подразники болісна і не зникає після їх усунення. ЕОД 25 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту.
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

94. Пацієнт 25 років скаржиться на постійний локалізований біль 36, що посилюється при накушуванні і доторканні до зуба. Об’єктивно: перкусія болюча, зуб в кольорі не змінений, є постійна пломба. На ренгенограмі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит.
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

95. Пацієнт, 20 років, звернувся до лікаря з метою планового огляду. Скарг не пред’являє. При огляді виявлено, що 15 зуб дещо змінений в кольорі, на яснах в ділянці зуба наявність нориці. Зуб раніше лікований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт.
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний грануломатозний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

96. Чоловік 30-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Об’єктивно: колір 16 змінений, глибока каріозна порожнина, що з’єднана з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД-100 мкА. На ренгенограмі -розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс.

97. Жінка 35 років скаржиться на відчуття печіння в порожнині рота, біль при прийманні їжі. 1,5 тижні назад було назначено курс антибіотиків. Об’єктивно: на СОП? відмічається утворення плівок, нальоту, молочного кольору, які легко знімаються ватним тампоном. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий псевдомембрамозний кандідоз
b. Червоний плескатий лишай
c. Лейкоплакія, мяка форма.
d. Хронічний атрофічний кандидоз
e. Алергічний стоматит

98. Жінка 22 роки скаржиться на сухість губ, інколи печіння, появу лусочок, які вона скусує. Об’єктивно: губи сухі, наявні лусочки, краї лусочок припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, наявна лише гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт, суха форма.
*b. Ексфоліативний хейліт, суха форма
c. Червоний вовчак
d. Контактний алергічний хейліт
e. Метерологічний хейліт

99. Жінка 42 років скаржиться на підвищення температури до 38,7oС, лихоманку, головний біль, загальну слабкість, висипання на шкірі та слизовій ротової порожнини. Відчуття болю по ходу лицевого нерва. Об’єктивно: на набряклій, гіперемованій слизовій та шкірі правої частини обличчя-везикульозні висипання 1-6 мм в діаметрі та поодинокій кірки. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна ерітема.
*b. Оперізуючий герпес
c. Вульгарна міхурниця
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Бульозний пемфілоїд

100. Жінка 35-ти років скаржиться на періодичне виникнення виразок у ротовій порожнині. Хворіє протягом 5 років. рецидиви повторюються 4-5 разів на рік. Виразки гояться протягом 10 днів. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи елемент ураження округлої форми, розміром 0,5 см, вкритий білим нальотом, оточений вінцем гіперемії, різко болючий при дотику. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Травматична ерозія
*c. Хрнічний рецідивуючий афтозний стоматит
d. Хронічний рецідивуючий герпес
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга.

