1. Жінка 49-ти років звернулася в хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки зі скаргами на постійний сильний, ниючий біль в ділянці верхньої щелепи справа. З анамнезу відомо, що 17 зуб неодноразово, але безуспішно лікувався терапевтом-стоматологом з приводу: загострення хронічного періодонтиту. Який вид анестезії слід застосувати при видаленні 17 зуба?
a. Торусальна
*b. Туберальна та палатинальна
c. Туберальна, різцева та палатинальна
d. Туберальна та різцева
e. Різцева та палатинальна

2. Чоловік 53 років з'явився через 3 днів після видалення 36 зуба. На прицільній внутрішньоротовій рентгенограмі 36 зуба спостерігається наявність медіального кореня 36 зуба. Який інструментарій слід вибрати для видалення медіального кореня 36 зуба?
*a. Кутовий елеватор на себе та дзьобовидні східні щипці без шипів
b. Кутовий елеватор на себе та дзьобовидні несхідні щипці без шипів
c. Кутовий елеватор на себе та від себе, дзьобовидні східні щипці без шипів
d. Кутовий елеватор від себе та дзьобовидні несхідні щипці без шипів
e. Кутовий елеватор від себе та дзьобовидні східні щипці без шипів

3. До хірурга-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на асиметрію обличчя. Об’єктивно: в ділянці привушної слинної залози виявлено безболісну, рухому, округлої форми з бугристою поверхнею пухлину щільної еластичної консистенції. Пухлина повільно на протязі декількох років збільшувалась. Якому захворюванню характерна така клінічна картина?
a. Кавернозна гемангіома
b. Мукоепідермальна пухлина
*c. Плеоморфна аденома
d. Хронічний паренхіматозний сіалоаденіт
e. Хвороба Мікуліча

4. Хворий 35 років звернувся зі скаргами на припухання в під’язиковій ділянці, що утруднює мову та викликає дискомфорт при прийомі їжі. Припухання з’явилось близько 1 тижня тому. Об’єктивно: в під’язиковій ділянці справа кулеподібне вибухання розмірами до 3 см. в діаметрі. Слизова на вибуханням не гіперемована, в центрі відмічається симптом флюктуації. Язик припіднятий. При пункції-прозора тягуча рідина. Якому захворюванню відповідають ці симптоми?
*a. Ретенційна кіста правої під’язикової слинної залози
b. Гострий сіалоаденіт підщелепної слинної залози
c. Хвороба Шегрена
d. Хронічний сіалоаденіт під’язикової слинної залози
e. Ретенційна кіста правої підщелепної слинної залози

5. Хворому 50 років було встановлено діагноз: “Слинокам’яна хвороба з локалізацією каменя в товщі підщелепної слинної залози”. Оберіть лікувальну тактику?
a. Видалення каменя із збереженням залози
b. Медикаментозне консервативне лікування.
c. Променева терапія
d. Склерозуюча терапія
*e. Видалення підщелепної слинної залози

6. Больная жалуется на болезненное и ограниченное открывание рта, боли в области височно-нижнечелюстного сустава. Три недели назад перенесла ангину, после чего появились такие боли, а спустя 5 месяцев появились боли и в левой кисти, скованность в указанных суставах по утрам. Объективно: некоторая бледность кожных покровов, потливость, температура тела 37,5. Имеется припухлость тканей в области височно-нижнечелюстного сустава. Умеренная гиперемия кожи. Пальпация суставов болезненная. Сужены наружные слуховые проходы. Ограниченное открывание рта. Определяется припухлость тканей левой кисти. Рентгенологически суставные щели расширены, контуры суставных головок не четкие. Поставьте диагноз
a. Артроз
b. Острый инфекционные артрит
c. Травматический артрит
d. Отит
*e. Ревматоидный артрит

7. В ЩЛХ скеровано хворого для пластичного лікування з після травматичним дефектом діаметром до 3,0 см. крила носа. Давність травми 0,5 року. Який вид пластики показаний в даному клінічному випадку
a. Вільна пластика дермальним клаптем на всю товщину
*b. Шкірно-хрящевим трансплантатом вушної раковини
c. Пластика клаптем на ніжці лобної та щічної ділянок
d. Пластика місцевими тканинами носо-губної чи щічної ділянок
e. Пластика філатовським стеблом

8. В ЩЛХ доставлений хворий після автотравми. При огляді лице асиметричне, забій, гематоми ментальної ділянки, відсутній 33 зуб. Прикус порушений незначно. На рентгенограмі-лінія зламу по осі лунки 33 зуба. Який метод імобілізації слід застосовувати для лікування хворого
a. Внутріротовий остеосинтез
b. Міжщелепова лігатурна фіксація по Айві
*c. Шини із зачіпними гачками на міжщелепових еластичних тягах
d. Фіксація гладкою шиною-скобою
e. Фіксація шиною з розпіркою

9. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на рухомість 35,36,37 зубів, болючість в даній ділянці при накусуванні, періодичне підвищення температури тіла до 37,5 С, загальну слабість, хворіє 2 місяці. Об’єктивно: рухомість 35,36,37 зубів 2 ступеня, у підщелеповій ділянці зліва-нориця з гнійними виділеннями. Яке захворювання у даного пацієнта ?
a. Актиномікоз нижньої щелепи
*b. Хронічний одонтогенний остеомієліт
c. Рак нижньої щелепи
d. Мігруюча гранульома
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

10. Хворий 25 років звернувся до лікаря зі скаргами на припухлість в ділянці лівої щоки, температуру тіла 38,5oС. Об’єктивно: болюча перкусія 26 зуба, перехідна згортка згладжена, при натискуванні на зуб виділяється гній. Що можна діагностувати у даного хворого?
a. Флегмона крилопіднебінної ямки
*b. Гострий гнійний періостит
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Флегмона щічної ділянки

11. Пацієнт 58 років звернувся до лікаря-стоматолога з метою видалення 48 зуба. Яку потрібно зробити анестезію для видалення 48 зуба?
a. Ментальна анестезія
b. Інфраорбітальна анестезія
c. Піднебінна анестезія.
*d. Торусальна анестезія
e. Туберальна анестезія

12. Пацієнтка, 18 років звернулась до лікаря-стоматолога на консультацію з приводу наявності новоутворення лобної ділянки. На лобній ділянці відмічається рожево-червона пляма шкіри напівкруглої форми з чіткими контурами, розміром 3-4см. При натискуванні на ушкоджену ділянку тіла пальцями шкіра змінюється у кольорі стає білішою. При зупинені тиску шкіра набуває попереднього рожево-червоного кольору. При нахиленні голови пляма стає більш насиченої в кольорі і збільшується в об’ємі; пацієнтка піднімає голову пляма поступово набуває червоно-рожевого кольору. Поставте діагноз
*a. Капілярна гемангіома
b. Родима пляма (невус)
c. Нейрофіброматоз
d. Лімфангіома
e. Кавернозна гемангіома

13. Пацієнтка 47-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на обмежену рухливість нижньої щелепи вранці на періодичний тупий біль в правому СНЩС і скутість у суглобах. Зі слів пацієнтки скутість зникає протягом дня після “розробки” суглобів. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 2,5 см, відмічається хруст в суглобах. Середня лінія зміщується в право на 3-4 мм., пальпація болісна правої суглобової головки. Поставте попередній діагноз
a. Правобічний передній вивих нижньої щелепи.
*b. Артроз правого СНЩС
c. Хронічний артрит правого СНЩС
d. Гострий серозний артрит правого СНЩС
e. Перелом правого мищелка нижньої щелепи

14. У чоловіка 60-ти років на шкірі підборіддя з’явилася пустула, яка швидко розвинулася до твердого різко болючого інфільтрату розміром 3х3 см. Шкіра над ним синьо-червоного кольору. У епіцентрі-три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болючі. to -38,5oС. Поставити діагноз
a. Рожисте запалення підборіддя
b. Фурункул підборіддя
c. Алергічний дерматит підборіддя.
*d. Карбункул підборіддя
e. Атерома, яка нагноїлася

15. У хворого 50 років внаслідок постійного і тривалого куріння з’явилася виразка на нижній губі. Лікувався консервативно протягом 2-х місяців, але покращення не наступило. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу
a. Аспіраційна біопсія
*b. Цитологічне дослідження
c. Ro-графія
d. Пункція утворення
e. Зіскоб з виразки

16. Пацієнт, 56 років, звернувся до стоматолога-хірурга з метою видалення 27 зуба. Яке знеболювання застосуєте?
a. Інфільраційна, різцева анестезії
b. Палатинальна, інфраорбітальна анестезії
*c. Туберальна анестезії, палатинальна
d. Мандибулярна анестезія
e. Торусальна анестезія

17. Хворий Е., 58 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність ”бородавки” на губі, стан дискомфорту. Об’єктивно: на незмінній червоній облямівці нижньої губи визначається вузол напівкулястої форми з бугристою поверхнею, підвищеній над рівнем епітелію на 4 мм. Зверху вузол покритий щільно прикріпленими сірими лусочками. Пальпація безболісна. Поставте діагноз даного захворювання
*a. Бородавчатий передрак червоної облямівці губи
b. Екзематозний хейліт
c. Верукозна лейкоплакія
d. Фіброкератома Унна
e. Кератоакантома

18. Чоловік 36 років скаржиться на різкий розлитий біль у області лівого СНЩС з іррадіацією у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість прийому їжі і обмежене відкривання рота. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку у області лівого СНЩС. Шкіра в цій області гиперемована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи, пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкриття рота обмежене до 15-20 мм. Який діагноз найбільш вірогідний в даному випадку?
a. Деформуючий артроз лівого СНЩС
b. Міогенний остеоартроз
c. Підвивих нижньої щелепи
d. Гострий гнійний паротит
*e. Гострий артрит лівого СНЩС

19. Хворий 32 років скаржиться на біль у області лівого СНЩС, що іррадіює у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування, обмежене відкриття рота. Обличчя симетричне. Шкіра в цій області в кольорі не змінена. Біль посилюється при мінімальний рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає незначний біль. Відкриття рота трохи обмежене. Подібні симптоми відзначав і раніше протягом 3 років. Який найвірогідніший діагноз?
*a. Загострення хронічного артриту лівого СНЩС
b. Гострий гнійний паротит
c. Міогенний остеоартроз
d. Деформуючий артроз лівого СНЩС
e. Гострий артрит

20. Хвора О., 25 років, направлена до хірурга стоматолога після безуспішного лікування 46 зубу з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту. На рентгенограмі дистальний корінь запломбований до верхівки, канал медіального непрохідний, скривлений, в області верхівки вогнище розрідження кісткової тканини сферичної форми з чіткими контурами розміром 0,5 x 0,5 см. Яка тактика хірурга в виборі методу лікування?
*a. Провести гемісекцію 46 зубу
b. Провести коронаро-кореневу сепарацію
c. Реплантація
d. Провести резекцію верхівки кореня
e. Видалити 46 зуб

21. Хворий 67 років, при позіханні дуже широко відкрив рота, але не зміг закрити. Вважає, що травмував щелепу, бо „щось у вусі хруснуло”. При огляді виявилось, що нижня щелепа висунута вперед, рот напіввідкритий і не закривається. Встановіть діагноз?
a. Двобічний перелом нижньої щелепи
*b. Вивих передній двобічний нижньої щелепи
c. Двобічний перелом суглобового відростка
d. Задній вивих
e. Боковий вивих нижньої щелепи

22. У хворого 34-х років, в результаті травми [падіння], відзначається рухливість альвеолярного паростка з зубами всієї верхньої щелепи, прикус змінений. На рентгенограмі визначається щілина перелому, що проходить від грушоподібного отвору по дну гайморової пазухи по обидва боки. Поставте діагноз:
*a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
c. Однобічний перелом верхньої щелепи
d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
e. Частковий перелом альвеолярного паростка

23. У больного 45 лет, в анамнезе хроническая травма слизистой оболочки щеки справа острыми краями зубов. Объективно: на слизистой щеки по линии смыкания зубов имеется белесоватое пятно, не возвышающееся над окружающими воспаленными отечными тканями; поверхностные слои образования не снимаются при соскабливании. Поставьте диагноз:
a. Травматическая язва слизистой щеки
b. Веррукозная форма лейкоплакии
*c. Плоская лейкоплакия
d. Папилломатоз
e. Веррукозно-эрозивная форма лейкоплакии.

24. У больного 56 лет имеется образование на нижней губе справа, достигающее размера до 1 см и периодически отторгающееся. Объективно: на красной кайме нижней губы справа определяется образование в виде конуса с выраженными участками гиперкератоза, имеющее грязно-серый или коричнево-серый цвет, плотно спаянное с основанием. Поставьте диагноз:
a. Бородавчатый предрак.
*b. Кожный рог
c. Папиллома
d. Ограниченный гиперкератоз
e. Кетароакантома

25. У больного 67 лет, на слизистой оболочке ретромолярного пространства имеется образование на узком основании, растет медленно, поверхность белесоватая, ворсистая, безболезненная, часто травмируется. Полость рта не санирована, коронки моляров верхней и нижней челюсти разрушены. Поставьте диагноз:
a. Гиперкератоз
b. Лейкоплакия.
c. Фиброма
d. Рак
*e. Папиллома

26. Больная 52 л., около 8 лет назад обнаружила в околоушно-жевательной области справа болезненную и постепенно увеличивающуюся опухоль. Объективно: новообразование плотное с бугристой поверхностью, малоподвижное, диаметр 4 см, расположенное глубоко, не связанное с кожей. Функция лицевого нерва не нарушена. Слюна выделяется свободно. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рак околоушной слюнной жэелезы
b. Ложный паротит Герценберга
*c. Смешанная опухоль (плеоморфная аденома) околоушной слюнной железы
d. Слюнно-каменная болезнь
e. Хронический паренхиматозный паротит.

27. Больной 27 лет обратился с жалобами на асимметрию лица. Со слов больного асимметрия лица появилась в 15 лет, постепенно увеличивалась. При объективном исследовании отмечено увеличение объема тканей в правом поднижнечелюстном треугольнике. При пальпации ткани в этой области мягко-эластической консистенции. Кожные покровы над образованием с синюшным оттенком, симптом “Сжати и наполнения” положительный. О каком патологическом процессе следует думать у этого больного?
a. Капиллярная гемангиома
b. Ветвистая гемангиома.
c. Кистозная лимфангиома
d. Простая лимфангиома
*e. Кавернозная гемангиома

28. Больной К., 46 лет госпитализирован в челюстно-лицевой стационар для оперативного лечения по поводу околокорневой кисты нижней челюсти в области 46, 47 зубов. С целью уточнения клинического диагноза больному произведена пункция опухолевидного образования. Укажите характер полученного пунктата; учитывая что киста, не осложненная воспалением:
a. Жидкость бурого цвета
b. Неизмененная кровь
*c. Желтоватая жидкость с кристаллами холестерина
d. Жидкость, содержащая остеобласты и остеокласты
e. Жидкость, содержащая цилиндрические и звездчатые клетки.

29. К хирургу-стоматологу обратился больной 45 лет с жалобами на опухолевидное образование в правом подчелюстном треугольнике. Заметил новообразование год назад. Объективно: в правом поднижнечелюстном треугольнике определяется опухолевидное образование округлой формы до 3,5 см в диаметре, безболезненное, мягкой консистенции с четкими границами, подвижной вместе с поднижнечелюстной слюнной железой. Со стороны полости рта изменений нет. Рот открывается в полном объеме. При пункции получена бесцветная вязкая жидкость. Каков предварительный диагноз?
a. Липома
b. Аденома
*c. Ретенционная киста пожнижнечелюстной слюнной железы
d. Дермоидная киста
e. Лимфангиома.

30. У больного 30 лет после огнестрельного ранения образовался тотальный дефект носа, рубцовая деформация кожи щек и подглазничных областей, прилегающих к дефекту. Выберите оптимальный вариант восстановления носа
*a. Радикальная ринопластика по Ф.Хитрову
b. Два лоскута на ножке со щек
c. Свободный кожный трансплантат.
d. Трехпластный стебельчатый лоскут
e. Лоскут на ножке со лба

31. Мужчина 25-ти лет жалуется на боль в области 38, болезненное глотание, затрудненное открывание рта. Какой метод обезболивания оптимальный во время оперативного вмешательства при перикоронарите
a. Инфильтрационная анестезия
b. Стволовая анестезия
c. Аппликационная анестезия.
*d. Проводниковая анестезия по Берше-Дубову
e. Общее обезболивание

32. У больного 48 лет тяжелое общее состояние, t-39,8oС асимметрия лица за счет инфильтрата областей подподбородочного и обоих поднижнечелюстных треугольников. Речь затруднена за счет смещения языка кверху. Глотание болезненное. Подъязысные валики резко гиперемированы и отечны. Какой диагноз является наиболее возможным?
a. Флегмона области подподбородочного треугольника
b. Флегмона корня языка
*c. Флегмона дна полости рта
d. Флегмона челюстно-язычного желобка
e. Флегмона области поднижнечелюстного треугольника.

33. Больной 23-х лет жалуется на периодические боли в области 11, выпячивание альвеолярного отростка. 4 года назад была травма. Коронка 11 темного цвета, перкуссия зуба безболезненна. На рентгенограмме разрежение костной ткани округлой формы с четкими контурами у верхушки корня 11, диаметром 2,0 см. пункция: жидкость желтового цвета с кристаллами холестерина. Каков наиболее вероятный диагноз:
a. Хронический остеомиелит верхней челюсти
b. Мягкая одонтома верхней челюсти
c. Остеобластокластома верхней челюсти.
*d. Радикулярная киста верхней челюсти
e. Амелобластома верхней челюсти

34. Больному 32 лет, находящемуся на лечении в челюстно-лицевом отделении по поводу сквозного дефекта щеки размером 1,5х4,0 мм. Какой метод восстановительной операции более всего показан в данном случае:
a. Опрокидывающемся лоскутом
b. Пластика мостовидным лоскутом
*c. Филатовский стебель
d. Сдвоенным плече-грудным по Рауэру
e. Встречными треугольными лоскутами.

35. Больному 25 лет находящемуся на лечении в клинике челюстно-лицевой хирургии по поводу амелобластомы н/ч с локализацией в области угла, назначена операция: частичная резекция н/ч с одномоментной костной аутопластикой. Укажите, откуда лучше взять костный трансплантат у больного:
a. Из бедренной кости
b. Из 6 ребра.
c. Из ключицы
d. Из костей стопы
*e. Из гребешка подвздошной кости

36. У хворого 46 років, при огляді порожнини рота на слизовій оболонці щічної ділянки справа визначається новоутворення розміром 1,0х1,0 см, м’якої консистенції, безболісне при пальпації, кольору слизової оболонки ротової порожнини. З’явилося де кільки років тому. Визначте діагноз хворого
a. Ретенційна кіста слизової оболонки щічної ділянки
*b. Фіброма слизової оболонки щічної ділянки
c. Пухирчатка слизової оболонки щічної ділянки
d. Ерозивна лейкоплакія слизової оболонки щічної ділянки
e. Плоска лейкоплакія слизової оболонки щічної ділянки

37. Хворий, 62 років, скаржиться на біль та рану на боковій поверхні язика, яка існує півроку. При огляді має місце язва розміри 0,5-1,5 см, поверхнева, неправильної форми Оточуючи тканини та основа її гіперемовані та інфільтровані. Пальпація утворення безболісна, порожнина рота не санована. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, безболісні при пальпації. Визначте попередній діагноз хворого
a. Сифілітична виразка боковій поверхні язика справа
b. Ерозивна форма лейкоплакії боковій поверхні язика справа.
c. Декубітальна виразка боковій поверхні язика справа
d. Туберкульозна виразка боковій поверхні язика справа
*e. Ракова виразка боковій поверхні язика справа

38. Хворий, 45 років, скаржиться на наявність безболісної деформації нижньої щелепи та мозкового черепу, яку помітив біля 5 років тому. При огляді обличчя має вигляд “левиної морди“. При рентгенологічному дослідженні визначається картина дифузного збільшення тіла нижньої щелепи зліва з деструкцією кістки у вигляді множинних ділянок ущільнення та розрядження, картина у вигляді “кучерів” чи “шматків вати”. Визначте діагноз
a. Хвороба Таратинова
*b. Хвороба Педжета
c. Хвороба Брайцева-Лихтенштейна
d. Хвороба Енгеля-Рекленгаузена
e. Херувізм

39. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована під язиком, на рівні від 43 до 33. При огляді виразка має підриті фістончаті краї, її дно неглибоке, сіро-жовтого кольору, вкрито дрібними грануляціями, які легко кровоточать. Інфільтрація виразки відсутня. Визначте клінічний діагноз хворого
a. Декубітальна виразка дна порожнини рота
b. Гумозна виразка дна порожнини рота
c. Мігруюча гранульома дна порожнини рота
*d. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
e. Ракова виразка дна порожнини рот

40. У хворого 26 років після отриманної 3 години тому травми, відмічається западання лівої виличної кістки, симптом “приступки” в середній треті підочноямкового края, порушення чутливості в ділянці розгалуження підочноямкового нерва зліва, крововилив в клітковину лівого ока. Відкривання рота вільне. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Перелом лівої виличної кістки та дуги
b. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор III.
c. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор II
d. Перелом лівої виличної дуги
*e. Перелом лівої виличної кістки

41. У хворого 45 р. із двостороннім ментальним переломом нижньої щелепи спостерігається типове зміщення фрагментів. Які заходи потрібно виконати для усунення асфіксії?
*a. Прошити і вивести язик
b. Провести інтубацію трахеї через ніс
c. Накласти трахеостому
d. Провести інтубацію трахеї через рот
e. Штучна вентиляція легень

42. Хворий 36-ти років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі зліва. Три тижні тому появилося на губі незначне почервоніння округлої форми, яке з часом стало інтенсивнішим, а навколо нього утворилося ущільнення, в центрі якого утворилася виразка. 2-3 дні тому під щелепою появилися множинні вузлики, які хворого не болять. Об’єкттивно: на слизовій оболонці нижньої губи зліва виразка овальної форми розміром 1,2 см з рівними, чіткими межами. Яскраво-червоним блискучим дном. Краї виразки мають вигляд валика, що плавно спускається до низу, а в її основі щільний безболісний безболісний інфільтрат. Підщелепові лімфовузли збільшені, безболісні. Шкіра над ними не змінена Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
a. Виразковий хейліт
b. Трофічна виразка
c. Червоний вовчак
*d. Сифіліс (первинний період)
e. Рак губи

43. Хвора 40 років скаржиться на гіперемію шкіри обличчя, озноб, блювання, головний біль, загальне нездужання, нежить. Об’єктивно: яскрава лискуча червона пляма на шкірі щік, яка нагадує крила метелика, вражені ділянки здіймаються над загальним рівнем шкіри, має чіткі нерівні межі. При пальпації не зникає межа почервоніння між ураженою й не ураженою шкірою. t тіла 380С. Ваш діагноз?
a. Гемангіома
b. Лимфангіома
c. Скарлатина
d. Лімфангіт
*e. Бешиха

44. Хворий, 42 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на припухлість у ділянці лівої щоки, почервоніння шкіри. 2 місяці тому зауважив ущільнення на лівій щоці, яке з часом збільшилося в розмірах. Шкіра над ним стала червоно-синюшного кольору, а по центрі утворилося розм’якшення. Об’єктивно: на шкірі лівої щоки визначається вогнище розміром 2,5х1,5 см з чіткими краями, шкіра різко стончена, синюшна, лосниться. Утворює складки і нерівності. Внутріротово пальпується тяж, який іде від 37 зуба до вогнища на щоці. 37 зуб пломбований. Який діагноз у хворого?
a. Фурункул щоки
b. Лімфаденіт щоки
*c. Одонтогенна гранульома обличчя
d. Флегмона щоки
e. Карбункул щоки.

45. В умовах щелепно-лицевого стаціонару хворій проводилася операція -радикальна гайморотомія з пластичним закриттям нориці через лунку видаленого 27 зуба. Після проведення інфільтраційної і всіх периферичних провідникових анестезій на верхній щелепі зліва 2% р-ном лідокаїну-6,0мл, через 3 хвилини хвора відмітила двоїння в лівому оці, неможливість його закрити. Яка з проведених анестезій є причиною вищевказаних скарг хворої
*a. Інфраорбітальна
b. Палатинальна
c. Інфільтраційна
d. Інцизівальна
e. Туберальна

46. Хвора 53 р. звернулася до стоматолога зі скаргами на асиметрію обличчя, сухість в ротовій порожнині, сухість в очах і відчуття попадання піску в очі, болі в суглобах. При об’єктивному обстеженні виявлено, що привушні слинні залози збільшені, щільні, горбисті, незначно болючі при пальпації. Відкривання рота вільне. Слизова ротової порожнини суха. При масуванні залоз -виділення слини майже відсутнє. Множинний карієс. Виражені явища кератоконюнктивіту. На основі скарг хворої і об’єктивних даних поставте попередній діагноз
a. Вірусний паротит
b. Хвороба Мікуліча
c. Актиномікоз привушних слинних залоз.
*d. Синдром Шегрена
e. Саркоїдоз слинних залоз

47. У хворого 62 р. діагностовано відкритий травматичний злам нижньої щелепи зліва на рівні 37, 38 зубів з різким зміщенням фрагментів. Об'єктивно: повна відсутність зубів, хворий користується знімними протезами, на рівні 37, 38 зубів-розрив слизової ясен. Короткий кістковий фрагмент оголений, зміщений вверх, назовні. Який вид лікування необхідно провести даному хворому?
a. Шина Гунінга Порта і підпідборідкова праща
b. Апарат Рудька
c. Апарат Панчохи, Бернацького
*d. Остеосинтез відламків нижньої щелепи
e. Шина Вебера

48. Хворого А., 22 роки, діагностовано перелом нижньої щелепи у ділянці 42 відсутнього зуба. 41, 42, 43 зуби відсутні. На панорамній рентгенограмі діагностовано лінійний перелом без зміщення у ділянці відсутнього 42 зуба. Яку шину доцільно використовувати для фіксації відламків
a. Дротяну шину з зачіпними гачками
*b. Шину з розпіркою (розпірочним згином)
c. Назубну шину Васільєва
d. Гладку шину-скобу
e. Шину-скобу з похилою площиною

49. Хворий А., 40 років, звернувся до хірурга-стоматолога з приводу затрудненого відкривання рота. При клінічному обстеженні відкривання рота до 1 см. Коронка 48 зуба зруйнована на 2/3, перкусія різко позитивна. Під яким периферичним провідниковим знеболенням провести операцію видалення 48 зуба?
a. Торусальна анестезія
b. Мандибулярна анестезія
*c. Підвиличним методом за Берше-Дубовим
d. Позаротова мандибулярна анестезія
e. Ментальна анестезія

50. У хворого Н., 30 років, діагностовано гострий гнійний одонтогенний періостит лівої верхньої щелепи, причиною якого є 23 зуб. Коронка 23 зуба зліва зруйнована каріозним процесом. На 1/3 22, 24 зуби інтактні. На прицільній рентгенограмі відмічається розширення періодонтальної щілини 23 зуба. Яке лікування доцільно провести у даному випадку?
a. Видалення причинного зуба, медикаментозне лікування
b. Видалення причинного зуба, періостотомія
c. Лікування причинного зуба, періостотомія, медикаментозне лікування
d. Видалення причинного зуба, фізіотерапевтичне лікування
*e. Періостотомія, медикаментозне лікування з подальшим лікуванням причинного зуба

51. Хвора М., 24 років, госпіталізована у відділення щелепно-лицевої хірургії з приводу травматичного повного вивиху 11 зуба та підвивиху 21, 22 зубів. При клінічному огляді і пальпації та рентгенологічному обстеженні цілісність 11, 21, 22 зубів та їх лунок збережена. 11 зуб повністю вивихнутий з лунки, 21, 22 зуби незначно зміщені у піднебінну сторону. Яку тактику при лікуванні повинен обрати хірург-стоматолог?
*a. Ендодонтичне лікування 11 зуба з реплантацією та фіксацією 11, 21, 22 зубів гладкою шиною-скобою
b. Реплантація 11 зуба та фіксація 11, 21, 22 зубів гладкою шиною-скобою
c. Реплантація та ендодонтичне лікування 11 зуба.
d. Реплантація, ендодонтичне лікування 11 зуба та фіксація 11, 21, 22 зубів гладкою шиною-скобою
e. Видалення 11 зуба та фіксація 21, 22 зубів гладкою шиною-скобою

52. Хвора М., 39 років, госпіталізована у відділення щелепно-лицевої хірургії з приводу припухлості та розпираючих болів у лівій підщелеповій ділянці. Припухлість появилася після прийому гострої їжі. При клінічному огляді, пальпації та рентгенологічному обстеженні діагностовано калькульозний сіалоденіт підщелепової залози з локалізацією каменя в передньому відділі протоку. Яку правильну тактику повинен вибрати хірург-стоматолог після видалення каменя з протоку?
a. Провести пластику вивідного протоку
b. Ушити вивідний протік і рану
c. Ушити рану по ходу розтину
d. Рану по ходу розтину ушити і здренувати її
*e. Рану і протік не ушивати і не дренувати

53. У хворої 42 років на слизовій щоки наявний одиночний новоутворення блідо-рожевого кольору округлої форми на ніжці діаметром біля 1,0 см, не болючий під час пальпації, м’яко-еластичної консистенції. Слизова оболонка навколо основи ніжки не змінена. Який з методів верифікації діагнозу треба застосувати в хворої?
*a. Ексцізійна біопсія
b. Трепанобіопсія
c. Аспіраційна біопсія
d. Інцізійна біопсія
e. Пункційна біопсія

54. На сортувальний пост медичного пункту полку (МПП) доставлено пораненого у щелепно-лицеву ділянку, в якого під час дозиметричного контролю зафіксовано ураження радіоактивними речовинами. У який функціональний підрозділ МПП необхідно скерувати потерпілого?
a. Перевязочна палатка
b. Ізолятор
c. Приймально-сортувальна палатка
*d. Площадка спеціальної обробки
e. Евакуаційна палатка

55. У хворого 30-ти років, на 7-й день після операції на черевній порожнині, виникли біль і припухлість в ділянці лівої привушної слинної залози, температура тіла 39оС, обмеження відкривання рота, сухість, при масуванні залози з’являється гнійний ексудат з її протоку. Яке захворювання можна діагностувати у даного хворого?
a. Гострий епідемічний паротит
b. Паренхіматозний паротит
c. Флегмона привушно-жувальної ділянки
*d. Гострий неепідемічний паротит
e. Флегмона субжувального простору

56. Хвора 61 р. звернулась зі скаргами на виражену асиметрію обличчя, яка з’явилася 8 років тому. Об’єктивно: веретеноподібне потовщення нижньої щелепи, шкіра над припухлістю в кольорі не змінена, береться в згортку. Пальпація безболісна. Підщелепні лімфовузли незначно збільшені. На Rtg-грамі визначаються ряд округлих порожнин 0,6х1; 1х2 х 1х1,5 см, що віддалені одна від одної кістковими перетинками. Поставлено діагноз: амелобластома нижньої щелепи. Який вид лікування показаний хворій?
a. Променева терапія
b. Хіміотерапія
c. Кріодеструкція пухлини
*d. Резекція нижньої щелепи з одномоментною кістковою пластикою
e. Екскохлеація пухлини

57. Хворий К., 36 років, відмічає скованість в скронево-нижньощелепних суглобах вранці, що зміньшується надвечір, біль в обох СНЩС, набряк м’ких тканин навколо інших суглобів, наявність підшкірних вузлів поруч з ліктьовим суглобом. Назвіть вірогідний діагноз?
a. Артрозо-артрит СНЩС.
*b. Ревматичний артрит СНЩС
c. Інфекційний артрит СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
e. Хронічний артрит СНЩС

58. Хвора Б., 65 років звернулася у відділення ЩЛХ зі скаргами на набряк в ділянці кута нижньої щелепи,біль та важкість при ковтанні, обмеженне відкривання рота. Із анамнезу відомо що тиждень тому болів 48 зуб. Клінічно: Набряк та гіперемія м’яких тканин по крило-щелепної складці половини м’якго піднебіння та випирання бічної стінки глотки, піднебінний язичок відхилений вбік. Вкажіть клінічний діагноз?
a. Флегмона позащелепної ділянки
b. Флегмона пінижньощелепної ділянки.
c. Флегмона крило-щелепного простору
d. Абсцес кореня язика
*e. Флегмона приглоткового простору

59. Хворий П,30 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на нестерпний біль в язиці, різко болісне ковтання, набряк в ділянці підборіддя. Клінічно: Шкіра на підборідді в кольорі не змінена, збирається в складку. Відкривання рота вільне. Язик збільшений в розмірах, малорухомий, щільний, відмічається рівномірний набряк язика, пальпація по середній лінії болісна. Встановити діагноз?
a. Флегмона дна порожнини рота
b. Флегмона підборідної ділянки
c. Абсцес під’язикового валика.
*d. Абсцес кореня язика
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

60. До стоматолога амбулаторії звернувся хворий Н.,40 років зі скаргами на болісну виразку в роті. Під час огляду в ротовій порожнині на слизовій оболонці піднебіння різко болісна виразка 1,5 на 2 см, вкрита жовтуватим нальотом, з м’якими підритими краями та ободком запалення блідно-червоного кольору. Дно виразки нерівне, сірого кольору. Назвіть попередній найбільш вірогідний діагноз?
*a. Туберкульозна виразка
b. Рак слизової оболонки піднебіння
c. Язвено-некротичний стоматит.
d. Сифілітична виразка
e. Актиномікоз

61. Жінка 56-ти років звернулася зі скаргами на безболісне новоутворення на альвеолярному гребні верхньої щелепи зліва. Під час огляду: на ясні в ділянці премолярів яскраво-червона пухлина, що розташована по оба боки альвеолярного гребня, пухлина на широкій основі, щільно-еластичної консистенції, безболісна. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Фіброзний епулід
b. Папиллома
c. Центральна форма остеобластокластоми
d. Фіброматоз ясен
*e. Периферійна форма остеобластокастоми

62. У хворого К., 45 років виявлено асиметрію обличчя за рахунок щільного відмежованого інфільтрату в правій щічній ділянці, шкіра над інфільтратом синюшна, витончена, по центру інфільтрату розташована нориця. У роті коронка 46 зуба зруйнована на 2/3, по перехідній складці пальпується тяж, що зв’язує зуб з норицею. Встановіть діагноз?
a. Фурункул щічної ділянки
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
*c. Мігруюча гранулема обличчя
d. Одонтогенний лімфаденіт
e. Актиномікоз.

63. До стоматолога звернувся хворий 30-ти років зі скаргами на припухлість в ділянці верхньої губи. Визначається асиметрія обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка сглажена. У ротовій порожнині з вестибулярної поверхні верхньої щелепи перехідна складка на рівні 11,21,22 зубів згладжена, гіперемована, при пальпації відчувається біль та флюктуація. Діагностовано гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 21 зуба. Оберіть тактику лікування?
*a. Зберігання 21 зубу, періостеотомія, протизапальна терапія
b. Видалення 21 зубу, періостеотомія, протизапальна терапія
c. Видалення 12,21,22 зубів, періостеотомія, протизапальна терапія.
d. Видалення 21 зубу, періостеотомія
e. Зберігання 21 зубу, протизапальна терапія

64. Пацієнт 65 років скаржиться біль в язиці, болісне ковтання. Об’єктивно: на латеральному боці ближче до кореня язика локалізується виразка розміром 5,0 см. Навколо виразки відзначається значна іфільтрація тканин без чітких меж. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофічна виразка язика
b. Нома
c. Сибірка.
*d. Рак кореня язика
e. Туберкульозна виразка

65. У хворого Г., 19 років неможливе відкривання рота. Пташине обличчя, прикус відкритий, дистальний. Пальпаторно рухомість головок СНЩС не виявляється. Відкривання рота до 0,3 см. Встановіть попередній діагноз?
*a. Двобічний анкілоз
b. Однобічний артрозо-артрит
c. Гострий артрит.
d. Контрактура щелепи
e. Деформуючий артрозо-артрит

66. Хворий Б, 40 років, сидить у вимушеному положенні з нахиленою вперед головою, рот напіввідкритий. Обличчя землянисто-сірого кольору. В піднижньощелепних, підпідборідної ділянках та на передньої поверхні шиї щільний болісний інфільтрат, відмічається крепітація, шкіра над інфільтратом вкрита багровими плямами. Встановіть попередній діагноз?
*a. Флегмона Жансуля-Людвига
b. Флегмона піднижньощелепної ділянки
c. Флегмона шиї.
d. Флегмона підпідборідної ділянки
e. Абсцес кореня язика

67. До відділення ЩЛХ потрапила жінка 37 років, зі скаргами на біль в щоці, що посилюється під час дотику. З анамнезу відомо що 5 днів потому впала з драбини та “забила” щоку. У товщі щоки виявлено обмежений інфільтрат, шкіра щоки гіперемована, важко береться у складку, спостерігається симптом флюктуації. Слизова оболонка щоки набрякла, з відбитками зубів. Встановіть діагноз?
a. Гострий лімфаденіт.
*b. Нагноєна гематома щоки
c. Гематома щоки
d. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
e. Флегмона щоки

68. У доставленого з поля бою офіцера 33-х років відстріл підборідного відділу нижньої щелепи, слинотеча, незначна кровотеча з порожнини рота, асфіксія що виникає періодично під час зміни положення голови. Оберіть дії спрямовані на боротьбу с розвитком асфіксії у пораненого?
a. ПХО ран, накладання трахеостоми
b. Транспортування в положенні обличчям донизу.
c. Накладання трахеостоми
d. Фіксація щелеп підборідною пращею
*e. Фіксація язика, транспортування в положенні обличчям донизу

69. Хворий Б, 40 років, сидить у вимушеному положенні з нахиленою вперед головою, рот напіввідкритий. Обличчя землянисто-сірого кольору. В піднижньощелепних, підпідборідної ділянках та на передньої поверхні шиї щільний болісний інфільтрат, відмічається крепітація, шкіра над інфільтратом вкрита багровими плямами. Під час закидання голови посилюється біль в яремній впадині, спостерігається часте покашлювання, біль за грудиною, що посилюється під час постукування по п’ятах. Встановіть попередній діагноз?
*a. Флегмона Жансуля-Людвига, медіастиніт
b. Флегмона шиї
c. Флегмона шиї, медіастиніт
d. Флегмона Жансуля-Людвига
e. Абсцес кореня язика, медіастиніт

70. У пацієта Н., 43 років на слизовій оболонці м’якого піднебіння локалізується новоутворення кулястої форми,на ніжці, колір слизової оболонки не змінений, еластиче. Вкажіть попередній діагноз?
*a. Папілома слизової оболонки
b. Ретенційна кіста малої слинної залози
c. Нейрофіброма.
d. Плеоморфна аденома малої слинної залози
e. Фіброма слизової оболонки

71. У хворого Д.,24 років вперше виявлено діагноз: Слинокам’яна хвороба з локалізацією каменя у протоці піднижньощелепної слинної залози. Оберіть найбільш доцільну тактику лікування?
a. Мекдикаментозне лікування.
*b. Видалення каменя
c. Операція марсупелізація
d. Видалення слинної залози
e. Літотпсія

72. До стоматолога-хірурга звернувся пацієнт зі скаргами на приступи струмоподібного болю в половині нижньої щелепи, зомління половини язика, що з’явилися місяць тому після атипового видалення 38 зуба, слизова оболонка порожнини рота блідно-розова, комірка 38 зубу епітелізована. Встановить попередній діагноз?
a. Неврит язико-глоткового нерва
b. Глосалгія
c. Глоссит
*d. Неврит язикового нерва
e. Невралгія трійчастого нерва

73. До лікаря-стоматолога-хірурга звернувся хворий з забитою раною верхньої губи що сталася 12 годин тому. Якою буде хірургічна обробка рани в цьому випадку
a. Хірургічна обробка після 12 год не проводиться.
*b. Первинна хірургічна обробка
c. Вторинна хірургічна обробка
d. Пізня хірургічна обробка
e. Відкладена хірургічна обробка

74. Під час видалення 46 зуба у пацієнта Р.,34 років, з’явились короткочасне втрата свідомості, блідість слизових та шкіряних покровів. Пульс слабкий та частий, АТ 90/60 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвилося у пацієнта?
a. Колапс
b. Кома
c. Гостра дихальна недостатність.
*d. Запаморочення
e. Гостра серцева недостатність

75. Під час видалення 14 зуба у пацієнта 64-х років з’явились скарги на біль у загрудниній ділянці, іррадіацію болю в спину. Відмічається блідість слизових та шкіряних покривів, асиметрія пульсу на сонних артеріях. Встановіть вірогідний діагноз?
*a. Гострий інфаркт міокарда
b. Гостра дихальна недостатність
c. Колапс.
d. Набряк Квінке
e. Гіпертонічна криза

76. Після прийому пацієнта В. стало відомо, що він ВІЛ-інфікований. Як буде проводитись обробка інструментарію, що використовувався для лікування даного пацієнта?
a. Знищити інструменти
b. Автоклавування на протязі двох годин.
c. Вдвічі збільшити експозицію в дезрозчині
d. Вдвічі збільшити час стерилізації
*e. За спеціальною схемою

77. Хворий К. 28 років отримав удар в підборіддя. Скаржиться на біль в боковій ділянці обличчя справа. При огляді відмічається асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин верхньої частини правої привушної ділянки, відкривання рота болісне, обмежене, зміщення щелепи в правий бік, косий правобічний прикус. Якій попередній діагноз у хворого?
*a. Травматичний перелом шийки суглобового відростку нижньої щелепи зі зміщенням відламків
b. Травматичний подвійний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
c. Травматичний центральний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
d. Травматичний ментальний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
e. Травматичний однобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків

78. Хворий 47-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність пухлини в правій щічній ділянці, яка свербить та значно збільшилась за останній час. При огляді виявлена пухлина неправильної форми, розміром до 1,5 см, чорного кольору, блискуча. Який попередній діагноз можна встановити у хворої?
a. Шкіряний ріг
*b. Меланома шкіри
c. Базаліома шкіри
d. Пігментний невус
e. Рак шкіри

79. У пацієнта на верхній губі різко болісний, обмежений інфільтрат, що здіймається на рівнем здорової шкіри, конусоподібної форми з гнійно-некротичним стрижнем у центрі. t тіла 390С. Хворіє 5 днів. Поставте діагноз
a. Карбункул
b. Глибокий фолікуліт
c. Сибіро-виразковий карбункул
*d. Фурункул
e. Остеофолікуліт

80. Потерпілий 24-х років звернувся у клініку з опіком обличчя. Травму отримав в наслідок дії відкритого полум‘я. Скаржиться на біль та печію обличчя. При огляді: гіперемія шкіри обличчя, на ділянках підборіддя, носу, брів, лобу, вилиць спостерігаються і пухирі з прозорою рідиною. Якій ступінь опіку встановить лікар хворому?
*a. I-II ступінь
b. II-III B ступінь
c. II-IV ступінь
d. III B-IV ступінь
e. II-III A ступінь

81. Постраждалий М. 38 років доставлений у відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом-інфікована різана рана правої щічної ділянки. Травму отримав 10 годин тому. Який вид хірургічної обробки рани застосує лікар?
a. Вторинна рання хірургічна обробка
b. Первинна відстрочена хірургічна обробка
*c. Первинна рання хірургічна обробка
d. Вторинна пізня хірургічна обробка
e. Первинна пізня хірургічна обробка

82. Хворому В. 49 років після обстеження встановили діагноз-травматичний лінійний перелом тіла нижньої щелепи в ділянці 36, 37 зубів зі зміщенням відламків. Який ортопедичний метод фіксації та іммобілізації щелепи вибере лікар?
a. Шину з утримуючою площиною
*b. Шину з зачіпними гачками
c. Шину з розпірковим згином
d. Гладку шину-скобу
e. Шину з похилою площиною

83. Хворий Б. 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на затруднення та болісне відкривання роту, значне обмеження мови та прийому їжі. При зборі анамнезу стало відомо, що хворіє близько року, стан повільно погіршується, за медичною допомогою хворий не звертався, лікувався самостійно, страждає на хронічне запалення верхніх дихальних шляхів та хронічний гнійний отит. При огляді відмічається обмеження відкривання роту до 1 см, значне зменшення екскурсії суглобової голівки нижньої щелепи зліва. На рентгенограмах СНЩС відмічається значне звуження суглобової щілини, тіні кісткових нашарувань між суглобовими поверхнями зліва. Встановить остаточний діагноз?
*a. Анкілоз лівого СНЩС
b. Дисфункція лівого СНЩС
c. Вивих нижньї щелепи
d. Патологічний перелом суглобового відростку нижньої щелепи зліва
e. Артрозо-артрит лівого СНЩС

84. Хворий 20-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість рухів нижньої щелепи, утруднення мови та прийому їжі. Стан пов‘язує з травмою, що виникла під час відкушування яблука. При огляді відмічається напіввідкритий рот, прикус відкритий за рахунок одиноких контактів дистальних бугрів останніх молярів щелеп, слинотеча, мова нерозбірлива, пальпуються суглобові голівки нижньої щелепи попереду козелків. Який діагноз встановить лікар хворому?
a. Перелом суглобових відростків нижньої щелепи
*b. Гострий передній двобічний вивих нижньої щелепи
c. Загострення артрозо-артриту скронево-нижньощелепного суглобу
d. Фіброзний анкілоз скронево-нижньощелепного суглобу
e. Травматичний двобічний перелом суглобових відростків нижньої щелепи

85. Хворий К. 67 років звернувся до лікаря зі скаргами на новоутворення на верхній губі зліва, що з‘явилося два місяці тому. При огляді: на межі шкіри та червоної облямівки верхньої губи зліва є округлої, конусоподібної форми утворення до 1 см в основі, що звужується до верхівки, висотою до 1,3 см, сірого кольору, щільне, безболісне. Якій імовірний діагноз можна встановити хворому?
a. Фіброма
b. Кератоакантома
*c. Шкірний ріг
d. Неврома
e. Невус

86. Хворий Г. 26 років скаржиться на біль та припухлість в ділянці нижньої третини обличчя зліва, утруднене відкривання роту. При огляді: асиметрія обличчя за рахунок набряку в привушно-жувальній ділянці зліва, відкривання роту болісне, обмежене до 1,0 см, пальпується кісткова сходинка по нижньому краю нижньої щелепи та визначається біль при пальпації в ділянці кута нижньої щелепи зліва, прикус косий, відкритий. Який попередній діагноз можна встановити хворому?
a. Постравматична гематома привушно-жувальної ділянки зліва
*b. Травматичний ангулярний перелом нижньої щелепи зліва зі зміщенням відламків
c. Травматичний гострий вивих нижньої щелепи зліва
d. Травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці суглобового відростку зліва зі зміщенням відламків
e. Травматичний артрит СНЩС

87. Хворий 65 років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на новоутворення на шкірі лівої вилицевої ділянки, яке помітив 2 місяця тому. При огляді визначається на вилицевій ділянці округле, безболісне новоутворення до 1,5 см в діаметрі, м’яке, зв’язане зі шкірою. Колір шкіри майже не змінений. Який попередній діагноз встановить лікар хворому?
a. Фіброма вилицевої ділянки
*b. Атерома вилицевої ділянки
c. Шкірний ріг вилицевої ділянки
d. Кератоакантома вилицевої ділянки
e. Ліпома вилицевої ділянки

88. До ОМедБ доставлено пораненого з вогнепальною раною нижньої третини обличчя, переломом нижньої щелепи у ділянці підборіддя та тіла щелепи, значним порушенням дихання. Яке ускладнення вогнепального поранення виникло у пораненого?
a. Стенотична асфіксія
b. Обтураційна асфіксія
*c. Дислокаційна асфіксія
d. Клапанна асфіксія
e. Аспіраційна асфіксія

89. Хворий Б. 63 років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність пухлини на нижній губі. Під час огляду виявлено на нижній губі близько до лівого кута рота пухлину конусоподібної форми, до 1 см, сіруватого кольору, на широкої основі, тверду, безболісну, нерухому. Який попередній діагноз можна встановити хворому?
*a. Шкірний ріг
b. Папілома губи
c. хвороба Боуєна
d. Верукозна лейкоплакія
e. Бородавчастий передрак

90. Чоловік, 56 р., скаргжиться на виразку в підязиковій ділянці. Відкривання рота вільне. Хворий користується повним знімним протезом на нижню щелепу. В ділянці лівого щелепно-язикового жолоба відмічається болісна виразка з підритими краями до 1,5 см. вкрита жовто-сірим нальотом. В лівій піднижньощелепній ділянці пальпуються декілька збільшених лімфатичних вузлів. Поставте діагноз
*a. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
b. Декубітальна виразка дна порожнини рота
c. Актиномікоз дна порожнини рота.
d. Третинний сіфіліс (гумозна виразка)
e. Рак слизової оболонки дна порожнини рота

91. Хвора 45-ти років скаржиться на неможливість зімкнути зуби. Утруднений прийом їжі, слинотечу. При огляді підборіддя зміщене вліво і вперед. Прикус відкритий. Рот закрити не може. Такий стан відмічає після дорожньо-транспортної пригоди. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Задній правобічний вивих нижньої щелепи
b. Травматичний злам правого суглобового відростка нижньої щелепи
c. Травматичний злам лівого суглобового відростка нижньої щелепи.
*d. Передній правобічний вивих нижньої щелепи
e. Двобічний передній вивих нижньої щелепи

92. Хвора 50 років скаржиться на біль у ділянці в/щ справа, підвищену температуру тіла до 38,5oС, погіршення загального стану. Хворіє 3 дні. Об-но: обличчя асиметричне за рахунок припухлості м’яких тканин правої щоки, пальпація болісна, шкіра гіперемована. Коронка 16 зуба зруйнована повністю, перкусія позитивна. Гіперемія і набряк м’яких тканин альвеолярного відростку в ділянці 15, 16, 17 зубів з вестибулярного боку. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи.
*b. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи в ділянці 16 зуба
c. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
d. Загострення хронічного періодонтиту 16 зуба
e. Гострий одонтогенний правобічний гайморит

93. Хворий П., 60 років, скаржиться на наявність утворення в підборідній ділянці, яке повільно, безболісно збільшується в розмірах. Об-но: в підборідній ділянці визначається округлий інфільтрат з чіткими межами, слаболісний, шкіра під ним витончена. При пальпації в переддвірї порожнини рота визначається щільний тяж, що йде від утворення до зруйнованого 33 зуба. Поставити діагноз
a. Гострий лімфаденіт підборідної ділянки
b. Хронічний лімфаденіт підборідної ділянки
c. Одонтогенний абсцес підборідної ділянки
d. Атерома підборідної ділянки
*e. Одонтогенна гранульома обличчя

94. Хворий 30-ти років скаржиться на підвищену температури тіла до 39оС, погіршення загального самопочуття, наявність інфільтрату округлої форми на верхній губі. Хворіє 3 дні. Об-но: в ділянці в/губи зліва інфільтрат округлої форми в ділянці 2,5 см, шкіра над інфільтратом бурякового кольору з некротичним стержнем в центрі. Верхня губа гіперемована, набрякла. Поставити діагноз
a. Карбункул верхньої губи
b. Гострий періостит верхньої щелепи
c. Гострий гнійний лімфаденіт
*d. Фурункул верхньої губи
e. Ретенційна кістка верхньої губи

95. Женщина 48-ми лет обратилась с жалобами на тупые ноющие боли в области левого ВНЧС, усиливающиеся во время приема твердой пищи, которые появились около2,5 лет назад. Объективно: открывание рта несколько ограничено, при открывании челюсть смещается в сторону, имеется хруст в ВНЧС. В полости рта-вторичная частичная адентия. На рентгенограмме определяется склероз кортикальной пластинки суставной головки и сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артрит ВНЧС
b. Хронический артрит ВНЧС
*c. Артроз ВНЧС
d. Болевая дисфункция ВНЧС
e. Обострение хронического артрита ВНЧС

96. Мужчина 60 лет обратился с жалобами на тупые ноющие боли, хруст в ВНЧС справа, понижение слуха, чувство заложенности в правом ухе. В полости рта частичная вторичная адентия. На рентгенограммах ВНЧС: суставная щель приближается к прямой линии, местами резко суженная, глубина суставной ямки уменьшена, суставной бугорок сглажен, суставные поверхности инконгруэнтны. Поставьте диагноз
a. Хронический артрит ВНЧС
b. Болевая дисфункция ВНЧС
c. Обострение хронического артрита ВНЧС
*d. Артроз ВНЧС
e. Острый артрит ВНЧС

97. Больной 16 лет обратился в клинику челюстно-лицевой хирургии с жалобами на невозможность открывания рта, затрудненный прием пищи, косметический недостаток в виде недоразвития нижней трети лица. В детстве перенес остеомиелит нижней челюсти. Объективно: открывание рта до 3 мм, прикус открытый, дистальный. На рентгенограммах ВНЧС суставная щель не определяется вследствие костного сращения суставной головки и ямки. Поставьте диагноз
a. Острый артрит ВНЧС
b. Хронический артрит ВНЧС
*c. Костный анкилоз ВНЧС
d. Болевая дисфункция ВНЧС
e. Обострение хронического артрита ВНЧС

98. Больная 30 лет обратилась к стоматологу с жалобами на ноющие боли, чувство онемения в нижних зубах, в области нижней губы и подбородка справа. Из анамнеза выяснено, что данные жалобы появились неделю назад после удаления ретинированного зуба мудрости нижней челюсти справа. Какое заболевание развилось у больной?
*a. Неврит нижнелуночкового нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит тройничного нерва
d. Невралгия ушно-височного нерва
e. Невралгия третей ветви тройничного нерва

99. Больной 55-ти лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, боли за грудиной, которая иррадиирует в левую руку и лопаточную область, учащение сердцебиения. Объективно: в сознании, вял, лоб покрыт холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД-90/60 мм.рт.ст., тоны сердца глухие, пульс нитевидный, аритмичен. Какое состояние развивается у больного?
*a. Инфаркт миокарда
b. Приступ стенокардии
c. -
d. Коллапс
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

100. Больная 55-ти лет во время удаления зуба отметила появление ноющих болей за грудиной, чувства сжимания в груди. Хирург-стоматолог, проводивший удаление, диагностировал приступ стенокардии. Какие препараты необходимо применить для купирования данного состояния?
a. Баралгин
b. Анальгин
*c. Нитроглицерин, валидол
d. Димедрол
e. Кетанов

