1. Больной К., 48 лет, жалуется на опухолевидное образование на твердом небе. При осмотре: в переднем отделе неба полушаровидное выпячивание с четкими границами. 11, 21 зубы интактны. Рентгенологически имеется очаг гомогенного разрежения костной ткани с четкими границами, размерами 3,5х2,5 см. На фоне разрежения костной ткани проецируются корни интактных 11, 21 зубов, периодонтальная щель прослеживается. Поставьте предварительный диагноз
a. Радикулярная киста верхней челюсти
b. Фолликулярная киста верхней челюсти
*c. Киста носо-небного канала
d. Амелобластома верхней челюсти
e. Остеобластокластома верхней челюсти

2. Женщина 44 лет жалуется на острую пульсирующую боль в области верхней челюсти слева на протяжении трех суток. Объективно: на десне в области 26 определяется воспалительный инфильтрат округлой формы, болезненный при пальпации. Коронка 26 интактна, подвижность 2 степени, горизонтальная и вертикальная перкуссия болезненны,пародонтальный карман 7мм. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
*c. Пародонтальный абсцесс
d. Острый серозный периодонтит
e. Абсцесс неба.

3. При поведении панорамной рентгенографии челюстей у мужчины 57 лет в области верхушки корня 22 выявлен очаг просветления костной ткани округлой формы 1 см в диаметре с четкими ровными контурами. Какое из перечисленных заболеваний можно предположить у этого больного?
a. Киста носонебного канала
b. Пародонтальная киста
*c. Радикулярная киста
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Одонтома

4. Больная 33 лет, жалуется на наличие опухолевидное образование в левой поднижнечелюстной области, медленно увеличивающегося в размере. Объективно: в левой поднижнечелюстной области пальпируется опухоль мягко-эластической консистенции, которая при сдавливании пальцами меняет свою конфигурацию, безболезненная. Кожа над опухолью в цвете не изменена, подвижна. Со стороны полости рта изменений не выявлено. Слюнные железы функционируют нормально. Симптом наполнения отсутствует. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Липома
b. Ретенционная киста левой поднижнечелюстной слюнной железы
c. Хронический лимфаденит
d. Гемангиома
e. Боковая киста шеи

5. Во время операции удаления 46 зуба врач не фиксировал нижнюю челюсть левой рукой. Вывихивание зуба производил с большим усилием. Во время удаления больной ощутил боль в области левого слухового прохода, челюсть сместилась влево. Попытка закрыть рот стала невозможной. Какое осложнение возникло у больного?
a. Перелом суставного отростка верхней челюсти
b. Двусторонний вывих ВНЧС
*c. Односторонний вывих ВНЧС
d. Перелом ветви нижней челюсти
e. Перелом угла нижней челюсти.

6. Больная 32 лет жалуется на наличие опухолевидного образования в области слизистой левой щеки. Местно: слизистая щек нормального цвета. В дистальном участке имеется образование округлой, слегка вытянутой формы на ножке, мягкой консистенции, эластичное. Размер-0,5х1,5 см. Определите предположительный диагноз
a. Гемангиома
b. Липома
*c. Папиллома
d. Плеоморфная аденома
e. Фиброма.

7. Больной 30 лет жалуется на наличие безболезненного опухолевидного образования в области альвеолярного отростка нижней челюсти слева. Объективно: в области альвеолярного отростка с вестибулярной стороны на уровне 34 и 35 определяется опухолевидное образование 1х1,5 см бледно-розового цвета на широком основании, не кровоточит. Коронки 34, 35-интактны, зубы не подвижны. На рентгенограмме альвеолярного отростка-изменений в структуре кости нет. Какой диагноз можно предположить?
a. Плеоморфная аденома
b. Гигантоклеточный эпулид
c. Гипертрофический гингивит.
*d. Фиброзный эпулид
e. Папиллома слизистой оболочки

8. Больной доставлен в санпропускник клиники челюстно-лицевой хирургии по поводу одонтогенной гнилостно-некротической флегмоны дна полости рта с распространением воспалительного процесса на область шеи. Общее состояние больного тяжелое. Вынужденное положение (лежать не может). Дыхание затруднено. Невозможность глотания. Речь невнятная. Выраженный отек тканей нижнего отдела лица, дна полости рта. Кожные покровы мраморного цвета, пальпаторно-крипитация. Какой вид асфиксии угрожает жизни больного?
a. Обтурационная
*b. Стенотическая
c. Дислокационная
d. Аспирационная
e. Клапанная

9. Больной С., 52 лет, жалуется на боль и припухлость в правой околоушной области. Болеет около 2-х лет. За последний месяц припухлость увеличилась, боль усилилась. Объективно: лицо асимметрично за счет плотного инфильтрата в правой околоушной области, спаянного с окружающими тканями, без четких границ, болезненный при пальпации. В области шеи справа впереди и позади кивательной мышцы определяются увеличенные, плотные, подвижные лимфоузлы. Правая носо-щечная складка сглажена, угол рта опущен. Рот открывает свободно. Выражены симптомы пареза правого лицевого нерва. Какой диагноз можно предположить?
*a. Аденокарцинома околоушной слюнной железы
b. Актиномикоз околоушно-жевательной области
c. Плеоморфная аденома околоушной железы.
d. Хронический лимфаденит
e. Хронический паротит

10. Больная С., 52 лет жалуется на резкие приступообразные жгучие боли в области угла рта слева и распространяющиеся на нижние отделы левой щеки с иррадиацией в ухо и заушную область. Приступы боли возникают как спонтанно, так и от прикосновении к коже нижней губы рукой. Страдает гипертонической болезнью-II степени. Укажите предварительный диагноз
*a. Невралгия III ветви тройничного нерва
b. Неврит II ветви тройничного нерва
c. Парез лицевого нерва.
d. Неврит I ветви тройничного нерва
e. Неврит лицевого нерва

11. Больной, 22 года, жалуется на ограниченное, но безболезненное открывание рта, возникшее в детстве после падения с качели, затруднения в приеме пищи, значительную асимметрию лица. При осмотре: лицо асимметрично за счет уплощения левой половины, ткани щеки слева запавшие, справа округлой формы. Подбородок смещен вправо. Определяются едва уловимые движения нижней челюсти при открывании рта. Прикус глубокий. Передние зубы веерообразно наклонены вестибулярно. Определите предварительный диагноз
a. Привычный вывих левого височно-нижнечелюстного сустава
b. Синдром I-II жаберных дуг.
c. Анкилоз левого ВНЧС
d. Артроз височно-нижнечелюстного сустава
*e. Анкилоз правого ВНЧС

12. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с жалобами на невозможность закрыть рот. Состояние возникло при откусывании яблока. При осмотре: лицо больного выражает испуг, рот широко открыт, подбородок смещен влево, отмечается истечение слюны. При пальпации через наружный слуховой проход движения правой суставной головки отсутствует. Какой диагноз можно предположить?
a. Вывих левого височно-нижнечелюстного сустава
b. Двусторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава
c. Болевая дисфункция височно-нижнечелюстного сустава.
*d. Вывих правого височно-нижнечелюстного сустава
e. Перелом суставного отростка нижней челюсти

13. У хворого відкриття рота обмежене до 1 см. Показано видалення 38. Оберіть анестезію, яку необхідно зробити для повного знеболення тканин в ділянці 38
a. Мандибулярна, дактільна.
*b. Анестезія за Берше-Дубовим
c. Торусальна
d. Мандибулярна, аподактільна
e. Зовнішньоротовий засіб мандибулярної анестезії

14. Відразу ж після проведення туберальої анестезії 2% розчином новокаїну 4 мл. з приводу видалення 16 хворий почав скаржитися на нудоту, відчуття жару у верхній половині тулубу, різкі болі в епігастральній області. Артеріальний тиск у цього хворого складав 60/40 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у цього хворого?
a. Набряк Квінке.
*b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Інтоксикація анестетиком
e. Кома

15. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2 % розчином новокаїну 4 мл. з приводу видалення 17, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Під час огляду встановлено, що верхня та нижня губа набрякли, слизова оболонка порожнини рота також набрякла, різко гіперемійована. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Інтоксикація анестетиком
b. Кома
c. Анафілактичний шок.
*d. Набряк Квінке
e. Колапс

16. У больного Н., 45 лет после клинического обследования и инцизионной биопсии диагностирована обширная кистозная форма амелобластомы тела нижней челюсти в области 46, 47, 48 зубов. Какой вид хирургического лечения показан:
a. Экскохлеация опухоли с пластикой дефекта
b. Резекция тела нижней челюсти с отсроченной пластикой
c. Пластическая цистэктомия.
*d. Резекция тела нижней челюсти с одномоментной остеопластикой
e. Цистэктомия с пластикой дефекта

17. Хворий 47 р., після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту 15 зуба, з’явився для його видалення. Який вид щипців доцільно використати для видалення даного зуба ?
a. S-подібні праві
b. S-подібні ліві
c. Байонети
*d. S-подібні
e. Прямі,

18. Хвора 48 р., після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного пародонтиту 37 зуба з’явилася для його видалення. Ваш вибір інструментарію:
a. Дзьобоподібні щипці, з щічками що не сходяться
b. Дзьобоподібні щипці із щічками, що сходяться
c. Прямий елеватор
d. Дзьобоподібні щипці зігнуті по площині
*e. Дзьобоподібні щипці із щічками, що мають шипи

19. Чоловік 48 р., звернувся до хірурга-стоматолога з приводу видалення коренів 37 зуба. Який інструментарій необхідно вибрати ?
a. Клювоподібні щипці зігнуті по площині
*b. Клювоподібні щипці з щічками що сходяться
c. S-подібні щипці
d. Клювоподібні щипці з щічками щічками що несходяться
e. Багнетоподібні щипці

20. Хвора 55 р., звернулася для видалення 14 зуба. Який Ваш вибір інструментарію для видалення даного зуба ?
a. Штикоподібні щипці
b. Прямі щипці
c. S-подібні лівіі щипці
d. S-подібні праві щипці
*e. S-подібні щипці

21. Хворий 38 р., звернувся до лікаря-стоматолога для видалення 46 зуба з метою підготовки до протезування. Об”єктивно: 46 зуб зруйнований на 2/3. Яку анестезію доцільніше провести для видаленні 46 зуба ?
a. Мандибулярну
b. За Берше-Дубовим
*c. Торусальну
d. Інфільтраційну
e. Ментальну

22. Хворий, 54 р., звернувся до лікаря-стоматолога з метою підготовки до протезування для видалення коренів 26, 27, 28 зубів. Який Ваш вибір місцевої анестезії ?
a. Інфільтраційна та піднебінна
b. Плексуальна та піднебінна
*c. Туберальна та піднебінна
d. Інфраорбітальна та піднебінна
e. Торусальна та піднебінна

23. Хвора, 57 р., звернулася до лікаря для видалення 34 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Який Ваш вибір інструментарію для видалення даного зуба?
a. Бокові елеватори
*b. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що не сходяться
c. Дзьобоподібні щипці зігнуті по площині
d. Дзьобоподібні щипці зі щічками, що сходяться
e. Прямий елеватор

24. В отделение ЧЛХ поступил больной после ДТП. Общее состояние тяжелое, больной синюшного цвета, пульс слабый, частый. После обследования врач поставил диагноз: двусторонний перелом нижней челюсти в подбородочном отделе, асфиксия. Какой вид асфиксии вероятен у больного?
a. Аспирационная
*b. Дислокационная
c. Стенотическая
d. Обтурационная
e. Клапанная

25. Больная М., обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на наличие одиночного образования на лице. При объективном обследовании пальпаторно в области щеки определяется безболезненное полушаровидное образование, имеющее гладкую поверность, спаянную с кожей. Поставьте предварительный диагноз?
a. Папиллома
b. Фиброма
*c. Атерома
d. Лимфангиома
e. Липома

26. К врачу обратился больной К., 28 лет, с жалобами на наличие опухолевидного новообразования в правой околоушной области. Появилось около 2-х лет назад, медленно увеличивается. При пальпации определяется безболезненное опухолевидное образование с четкими ровными границами, спаяно с кожей. Какой правильный диагноз?
*a. Атерома
b. Папиллома
c. Фиброма
d. Миома
e. Липома

27. Больной В., 40 лет, обратился с жалобами на наличие безболезненного опухолевидного новообразования на нижней челюсти слева. При пальпации тела нижней челюсти определяется симптом Рунге-Дюпюитрена. На рентгенограмме тела нижней челюсти слева определяется очаг деструкции костной ткани с четкими контурами в области верхушек 36 зуба, размером 2х1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярная киста нижней челюсти
b. Амелобластома нижней челюсти
c. Остеобластокластома нижней челюсти
d. Кератокиста нижней челюсти
*e. Радикулярная киста нижней челюсти

28. У хворого 43 років після видалення 26 зуба виникло сполучення із верхньощелеповою пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепових пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
*a. Пластичне закриття сполучення
b. Заповнення лунки гемостатичною губкою
c. Заповнення лунки кров’яним згустком.
d. Промивання пазухи розчином антибіотика
e. Тампонада лунки йодоформною турундою

29. У хворого травматичний серединний перелом нижньої щелепи без зміщення фрагментів.Всі зуби інтактні. Яку назубну шину необхідно застосувати для фіксації відламків?
a. Шину з похилою площиною.
*b. Гладку шину-скобу
c. Шину Вебера
d. Шину з зачіпними гачками
e. Стандартну шину Васильєва

30. У хворого С. після опіку виявлено на обличчі міхурі з прозорим вмістом. Якого ступеню є глибина ураження тканин?
a. І І І -А ступеня
b. І ступеня
*c. І І ступеня
d. І І І -Б ступеня
e. ІV ступеня.

31. У Хворого 25 років підвищилась температура тіла до 39°C, з’явилась припухлість в привушножувальній ділянці з обох боків, сухість в роті, посилився біль при жуванні, нудота, пронос. Яке захворювання можна діагностувати у пацієнта?
a. Несправжній паротит Герценберга
b. Хвороба Мікулича
c. Синдром Гужиро-Шегрена
*d. Епідемічний паротит
e. Паренхіматозний паротит

32. Хворий, 30 років, скаржиться на набряк в підпідборідді, на постійний гострий, пульсуючий біль, який локалізується в ділянці підпідборіддя, температура тіла 38,2oС. Хворіє 4 дні. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок болісного щільного інфільтрата підпідбородочної ділянки, шкіра гіперемована, напружена, в складку не береться, напружена. Відкривання рота незначно обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована на 2/3 частини, перкусія 42 болісна. Поставте діагноз
*a. Одонтогенна флегмона підпідбородочної ділянки
b. Гострий серозний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
c. Гострий гнойний періостит нижньої щелепи
d. Хронічний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
e. Абсцес підпідбородочної ділянки

33. Пацієнтка, 48 років, звернулася до лікаря зі скаргами на неможливість закрити рот, на виділення та неможливість проковтнути слину. Об’єктивно: рот відкритий, підборіддя видвинуто вперед і опущено донизу, спроба закрити рот викликає або посилює біль в ділянці скронево-нижньощелепових суглобів. Обличчя подовжено, щічні ділянки напружені, ущільнені. Мова незрозуміла, жування неможливе, попереду козелків вушних раковин м’які тканини западають, під вилицевою дугою (правою, лівою) пальпується кісткове потовщення Якому стану відповідає описана клінічна картина?
a. Переломовивих суглобних головок нижньої щелепи
b. Двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці кутів
c. Односторнній передній вивих нижньої щелепи
d. Двосторонній задній вивих нижньої щелепи
*e. Двосторонній передній вивих нижньої щелепи

34. Хвора 70 років скаржиться на рухомість 21 зуба. Зуб раніше не лікувався. 21 зуб рухомий, ІІ-степені, корінь оголений на ?. Який інструмент необхідно для видалення
a. Прямий елеватор
b. Клювоподібні щіпці.
c. S-подібні щіпці
d. Штикоподібні щіпці
*e. Прямі щіпці

35. Б-ой К. 51 г. поступил с жалобами на припухлость в области левой ветви нижней челюсти, наличие свища в подчелюстной области, ограниченное открывание рта. 3 месяца назад атипически был удален 38 зуб. Послеоперационное течение было осложнено нагноением раны. Лечение проводилось нерегулярно, медикаментозное лечение начато через 10-12 дней. Свищ с подчелюстной области открылся месяц назад, из него выбухают грануляции, рот открывается на 1,5 см. На рентгенограмме-разрежение кости в области лунки и угла нижней челюсти. Определяются мелкие фрагменты кости с фестончатыми краями. Анализ крови-сдвиг влево, СОЭ-20 ммчас. Поставте диагноз
a. Одонтогенная флегмона подчелюстной и массетерной области
b. Актиномикоз подчелюстной области
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти.
*d. Одонтогенный хронический остеомиелит нижней челюсти
e. Хронический гнойный лимфаденит

36. Пацієнт, 42 років, скаржиться на біль в ділянці лівого СНЩС, який посилюється при невеликих рухах нижньої щелепи з ірадіацією болі у ліву скроневу ділянку. Біль з’явився 3 дні тому після переохолодження. температура тіла 37,4оС. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин лівої передвішної ділянки. шкіра в кольорі не змінена, пальпація різко болісна. Відкривання рота обмежене, виникає біль в лівому СНЩС, відмічається зміщення нижньої щелепи вліво при відкриванні рота
*a. Гострий серозний артріт лівого СНЩС
b. Атроз лівого СНЩС
c. Гострий серозний паротіт
d. Гострий серозний лімфаденіт лівої передвушної ділянки
e. Гострий гнійний артріт лівого СНЩС

37. Пацієнт, 56 років, звернувся до стоматолога-хірурга з метою видалення коренів 17 зуба. Яке знеболювання застосуєте?
a. Палатинальна, інфраорбітальна анестезії
b. Мандибулярна анестезія
c. Торусальна анестезія
*d. Палатинальна, туберальна анестезії
e. Інфільраційна, різцева анестезії

38. Хвора 23р.Скаржиться: на різко виражене обмеження відкрівання роту, біль в горлі з ірадіацією в ухо. Температура 37,9oС. Об’єктивно: асиметрія обличчя відсутня, шкіра в кольорі не змінена. Пальпація під кутом щелепи різко болісна, відкривання рота на 1 см. При огляді порожнини рота після блокади по Берше-Дубову є набряк та гиперемія слизової оболонки крило-щелепної складки, при пальпації болісний інфільтрат. Поставте діагноз
*a. Абсцес криловидно щелепного простору
b. Флегмона навкологлоткового простору
c. Флегмона піднижньощелепної ділянки.
d. Абсцесс паратонзилярного простору
e. Абсцесс щелепно язичного жолобка

39. Хворий К., 34 р. скаржиться на рухомість 14,16,17, виділення гною з лунки видаленого 15. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 15. Об-но: в правій підочній ділянці -невелика припухлість м’яких тканин. Носове дихання вільне. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці 14,16,17, синюшного кольору, набрякша. По перехідній складці -нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 15 зуба -гнійні грануляції. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає вказана клинична картина?
a. Загострення хронічного гаймориту
b. Хронічний альвеоліт
c. Хронічний діфузний остеомієліт
d. Загострення обмеженного пародонтіту
*e. Хронічний обмеженний остеомієліт

40. У хворого 35 років під час їжі зявилася болюча припухлість в правій підщелепній ділянці. Рентгенологічно -в передній третині піднижньощелепного протоку визначався конкремент овоїдної форми розміром 3х7 мм. Яка подальша тактика лікаря в лікуванні хворого?
a. Масаж піднижньощелепної слинної залози в комплексі з курсом протизапальної терапії
b. Після купування запального процесу в залозі провести її екстірпацію
c. Екстирпація піднижньощелепної слинної залози
d. Масаж піднижньощелепної слиної залози з метою відходження конкремента через устье протока
*e. Видалення конкремента з протока правої піднижньощелепної слиної залози

41. Больной Ж., 16 лет, обратился к стоматологу с жалобами на наличие малоболезненной припухлости в околоушно-жевательных областях, сухость во рту, высокую температуру тела. Заболевание началось 3 дня назад. Объективно лицо практически симметрично. Определяется припухлость в околоушно-жевательных областях. Мочки ушей оттопырены. Пальпаторно определяются три болевые точки: впереди козелка уха, у верхушки сосцевидного отростка, на вырезкой нижней челюсти. Слизистая оболочка вокруг отверстий выводных протоков слюнных желез отечна, гиперемирована. Из протоков выделяется прозрачная слюна в незначительном количестве. Каков наиболее вероятный диагноз ?
a. Обострение хронического интерстициального паротита
b. Сиалоз
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Острый неэпидемический паротит
*e. Острый эпидемический паротит

42. У 50-річного чоловіка після травми 3 місяці тому на нижній губі зявилось утворення круглої форми в діаметрі до 1 см. з чіткими краями. Слизова оболонка над утворенням слабкосинюшна. пальпація безболісна, утворення м’якої консистенції, трохи виступае над рівнем слизової оболонки нижньої губи. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Поставте діагноз:
a. Гемангіома нижньої губи
b. Папілома нижньої губи
*c. Ретенційна кіста нижньої губи
d. Фіброма нижньої губи
e. Лінфангіома нижньої губи..

43. Чоловік 59 років скаржиться на болісну-припухлість. В правій білявушній ділянці, яка з’явилася 5 днів назад. Температура тіла 37,5-380С; загальна слабкість. Ообличя асиметричне за рахунок припухлості в правій білявушній ділянці. пальпація болісна, шкіра слабо гіперемована. Із вихідного протоку слюнної залози виділяється густа слюна з гноєм в малій кількості. Який діагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
b. Епідемічний паротит
*c. Гострий гнійний паротит
d. Хронічний інтерстеціальний паротит
e. Абсцес правої білявушної ділянки.

44. Хворий, 30 років, скаржиться на набряк в підпідборідді, на постійний гострий, пульсуючий біль, який локалізується в ділянці підпідборіддя, температура тіла 38,2oС. Хворіє 4 дні. Об’єктивно: відмічається асиметрія обличчя за рахунок болісного щільного інфільтрата підпідбородочної ділянки, шкіра гіперемована, напружена, в складку не береться, напружена. Відкривання рота обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована на 2/3 частини, перкусія 42 болісна. Поставте діагноз
a. Нагноившаяся срединная киста
b. Хронічний лімфаденіт підпідбородочної ділянки
c. Гострий гнойний періостит нижньої щелепи
*d. Одонтогенна флегмона підпідбородочної ділянки
e. Гострий серозний лімфаденіт підпідбородочної ділянки

45. Больной Д., 64 лет, месяц назад перенес инфаркт миокарда. В стоматологическом кабинете ему должны лечить пульпит 12. Сделайте выбор обезболивания
a. Премедикация + анестетик с вазоконстриктором
b. Медикаментозная подготовка + анестетики с вазоконстриктором
c. Анестетик с вазоконстриктором
d. Премедикация + анестетик без вазоконстриктора
*e. Медикаментозная подготовка + анестетики без вазоконстриктора

46. После ДТП в стационар был доставлен больной М., 42 лет. При обследовании установлено: подвижность костей носа, симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с обеих сторон, подвижность альвеолярного отростка верхней челюсти. Какой диагноз установлен?
*a. Лефор 2
b. Перелом скуловой кости
c. Лефор 1
d. Лефор 3
e. Перелом костей носа

47. Больной К., 28 лет, обратился с жалобами на боль в подглазничной и околоушной области слева, При осмотре: кровоизлияние в нижнее веко и конъюнктиву левого глаза, отмечаются симптомы крепитации и ступеньки по нижнему краю глазницы. Рот открывает на 1 см. Какой правильный диагноз?
a. Травматический артрит ВНЧС
b. Гематома подглазничной области
c. Перелом скуловой дуги
d. Перелом суставного отростка слева
*e. Перелом скуловой кости

48. У хворого встановлено діагноз: Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки. Визначте оперативний доступ для дренування інфекційно-запального вогнища
a. Розтин комірковий.
*b. Розтин в підщелепній ділянці на 2 см. нижче від краю щелепи
c. Розтин в правій під’язичній ділянці
d. Розтин довжиною 5 см, що огинає кут щелепи
e. Розтин вздовж краю щелепи

49. Хірург-стоматолог при видаленні 38 зубу використав елеватор Леклюза. Після того, як щічка елеватора була введена між 37 та 38 зубами та проведена спроба вивихнути 38 зуб, виникло порушення прикуса. Яке найбільш ймовірне ускладнення виникло?
a. Неповний вивих 37 зубу
b. Перелом альвеолярного відростка нижньої щелепи
*c. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута
d. Передній вивих нижньої щелепи
e. Задній вивих нижньої щелепи

50. Хворому Д. В клініці хірургічної стоматології показано видалення кореня 36 зуба. Об’єктивно: коронка 36 зуба відсутня, медіальний корінь видалено.Дистальний корінь знаходиться глибоко в лунці. Виберіть інструментарій для видалення дистального кореня 36 зуба
a. Прямий елеватор
b. Дзьобоподібні кореневі щипці.
c. Елеватор Леклюза
d. Кутовий елеватор “на себе”
*e. Кутовий елеватор “від себе “

51. Чоловік 35 років, звернувся до лікаря стоматолога з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Травмою мязів під час проведення анестезії
b. Місцеваю реакцією тканин на анестетик
c. Розвитком набряку Квінке
*d. Травмою судин під час проведення анестезії
e. Травмою нервових стовбурів

52. У чоловіка 45 років, після перенесеного грипу, раптово занедужав 26 зуб. Коронка його зруйнована на 1/2. Зявилася припухлість навколишніх мяких тканин та тканин піднебіння. Температура тіла підвищилася до 38oС. У наступні дні зазначені явища наростали. Зявилася рухливість і гноєтеча з зубоясневих кишень 25, 26, і 27 зубів. Погіршився загальний стан. Який діагноз можна поставити в даному випадку?
a. Гострий періостит
b. Абсцес піднебіння.
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Хронічний періодонтит у стадії загострення
*e. Гострий одонтогений остеомієліт

53. У чоловіка 48-ми років на шкірі підборіддя зявилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болючого інфільтрату розміром 3х5 см. Шкіра на ним синьо-червоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Встановити діагноз
a. Актиномікоз шкіри підборіддя
b. Рожисте запалення підборіддя
*c. Карбункул підборіддя
d. Атерома, яка нагноїлася
e. Фурункул підборіддя.

54. Больной 20-ти лет получил травму в области верхней челюсти. Обратился к стоматологу с жалобами на подвижность передних верхних зубов, боль при накусывании, смыкании зубов. Объективно: 11,21 подвижны II-III степени. Коронки зубов интактны, но расположены орально. Полное смыкание зубов невозможно из-за расположения зубов вне дуги. На рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели у 11 до 0,5-2 мм. Корни не повреждены. Поставте правильный диагноз
a. Травматическая экстракция 11,21.
*b. Травматический неполный вывих 11,21
c. Травматический полный вывих 11,21
d. Травматический периодонтит 11,21
e. Перелом альвеолярного отростка в области 11,21

55. Установлено, что больной Н. Получил химический ожог лица серной кислотой. Какое вещество необходимо использовать для предварительной обработки?
a. Спирт.
*b. Щелочь
c. Антисептик
d. Проточную воду
e. Кислота

56. Хворому з приводу загострення хронічного періодонтиту показано видалення 12. Для знеболення обрано інфраорбітальну та інцизівну анестезію. Які нервові утворення виключаються після проведення вказаної анестезії?
a. Великий нерв піднебіння, середні верхні альвеолярні гілки
b. Носо-піднебінний нерв, передні верхні альвеолярні гілки.
c. Cередні верхні альвеолярні гілки, n. nosapalatinus
d. Задні верхні альвеолярні гілки, n. incisivus
*e. Передні верхні альвеолярні гілки, n. incisivus

57. Хвора 65 років звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці носо-губної згортки зліва, яке виникло місяць назад. Об'єктивно: на шкірі носо-губної згортки зліва новоутворення сірого кольору з яскраво вираженим кератозним компонентом розміром 3,0*0,5*0,3 см. Основа новоутворення безболісна щільно-еластичної консистенції. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
a. Віковий кератоз в ділянці носо-губної згортки зліва
b. Звичайна бородавка носо-губної згортки зліва
*c. Шкірний ріг носо-губної згортки зліва
d. Кератоакантома носо-губної згортки зліва
e. Туберкульозний вовчок

58. На рентгенограмі у хворой виявлено вогнище деструкції кісткової тканини тіла нижньої щелепи розмірами 3 х 5 см в вигляді великої кількості малих порожнин різної величини та форми, що розділені перегородками. Під час пункції пухлини отримано буру рідину. Яке захворювання слід запідозрити в даної хворої?
a. Рак нижньої щелепи
b. Радикулярна кіста нижньої щелепи
c. Одонтома мяка
d. Амелобластома
*e. Остеобластокластома

59. Хворий звернувся в щелепно-лицеве відділення зі скаргами на біль, набрякання в ділянці правої підочної ділянки та правої виличної ділянки, оніміння шкіри в ділянці правої половини верхньої губи, кровотечі з носа. Дані симптоми з’явились після травми. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Перелом кісток носа.
*b. Перелом виличної кістки
c. Перелом верхньої щелепи по Le Fort II
d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort I
e. Перелом верхньої щелепи по Le Fort III

60. У хворого встановлений діагноз-двобічний перелом нижньої щелепи в ділянці 45 та 35 зубів зі зміщенням. У хворого розвилася асфіксія. Який тип асфіксії найбільш вірогідний в цьому випадку?
*a. Дислокаційна асфіксія
b. Аспираційна асфіксія
c. Клапанна асфіксія
d. Обтураційна асфіксія
e. Стенотична асфіксія

61. Хворий 20 років, через 2 хвилини після виконання туберальної анестезії 4% розчином ультракаїну 1,0 ml, з приводу видалення 16 зуба, відчув розпирання до переду від козелка вуха праворуч. Різко почала наростати асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин правої білявушно-жувальної ділянки. Шкіра над ним синюшного кольору, незначно болісна при пальпації. Відкривання роту незначно болісне. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Травматичний неврит лицьового нерва
*b. Гематома
c. Набряк Квінке
d. Підшкірна емфізема
e. Кропивниця

62. Загальний стан хворого почав погіршуватись після проведення інфраорбітальної анестезії за допомогою карпульного шприцу і ультракаїну 4% DS-forte 1,0. З’явились головокружіння і дзвін в вухах, стиснення за грудиною, блідість шкіри. Виступив холодний піт. Виражена тахікардія, пульс слабкого наповнення. АТ почав знижуватись, з’явились короткочасні судоми. Хворий приблизно на одну хвилину втратив свідомість. Яке ускладнення можна запідозрити у хворого?
*a. Зомління
b. Колапс
c. Епілептичний припадок
d. Кропивниця
e. Анафілактичний шок

63. У больной 56-ти лет эрозия красной каймы нижней губы, которая имеет овальную форму с гладкой поверхностью, насыщенно красного цвета. На поверхности эрозии кровяные корочки, которые снимаются с трудом. После снятия корок возникает небольшое кровотечение. Легкая травматизация эрозии в местах, где корки отсутствуют, не вызывает кровотечения. Определите вид предрака нижней губы?
a. Болезнь Боуэна
b. Эритроплазия.
c. Бородавчатый предрак красной каймы губы
d. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы губы
*e. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти

64. Больной 50 лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие трещины нижней губы. Глубокая трещина в средней части нижней губы делит ее пополам, сопровождается воспалительной реакцией и болезненностью. После ранее проводимого консервативного лечения участок поражения исчезал, а затем вновь появлялся на прежнем месте. У основания трещины и по ее краям пальпируется небольшая инфильтрация тканей. Поставьте диагноз
a. Ограниченный предраковый гиперкеротоз красной каймы
b. Веррукозная лейкоплакия
c. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
*d. Хроническая трещина нижней губы
e. Эрозивная форма лейкоплакии

65. Больной 54 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования на красной каймы нижней губы слева. При осмотре обнаружен четко ограниченный участок поражения красной каймы неправильной формы размерами 1х1,5 см. Очаг поражения не возвышается над уровнем окружающей красной каймы, серовато-белого цвета, покрыт тонкими плотно сидящими чешуйками. Поставьте диагноз
*a. Ограниченный предраковый гиперкератоз нижней губы
b. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы
c. Эритроплазия Кейра
d. Болезнь Боуэна
e. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти

66. У больной 51 года при осмотре на слизистой оболочке правой щеки определяется беловато-розовое пятно неправильной формы размерами 2,5х1,5 см. На фоне этого пятна имеются бородавчатые разрастания, трещины, эрозии. Определите вид поражения слизистой оболочки щеки
a. Веррукозная лейкоплакия
b. Плоская лейкоплакия
*c. Эрозивная форма лейкоплакии
d. Болезнь Боуэна
e. Эритроплазия Кейра

67. Больной 51 года обратился к врачу-стоматологу с жалобами на появление пятна на красной кайме нижней губы слева. Очаг поражения имеет вид тонкой, как бы налепленной пленочки с четкими, но неправильными очертаниями. Поверхность поражения серого цвета, слегка шероховата. Размеры поражения 1,5х1 см. При гистологическом исследовании характерным является "чистый" паракератоз. Определите вид поражения нижней губы
a. Эрозивная форма лейкоплакии
*b. Плоская лейкоплакия
c. Эритроплазия Кейра
d. Болезнь Боуэна
e. Веррукозная лейкоплакия

68. Больной 55 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. При осмотре отмечено, что опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета. На поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Поставьте диагноз
a. Болезнь Боуэна
b. Эритроплазия Кейра
c. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
d. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
*e. Бородавчатый предрак красной каймы губы

69. Больной 55 лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие язвы на боковой поверхности языка справа. Появление язвы связывает с травмированием языка острым краем зуба. Язва имеет вид овального, резко очерченного дефекта слизистой оболочки с мягкими краями, мясокрасным дном и венчиком гиперемии вокруг нее. Соответственно расположению язвы проецируется разрушенный зуб. Поставьте диагноз
a. Гуммозная язва
*b. Трофическая язва языка
c. Твердый шанкр
d. Язва при милиарно-язвенном туберкулезе
e. Рак языка

70. К хирургу обратился больной 25 лет с опухолевидным образованием в околоушной области слева. Наличие опухоли отмечает с рождениия. Размеры опухоли не изменяются. Клинически в околоушной области слева определяется образование округлой формы до 2,0 см в диаметре, возвышающаяся над кожей, поверхностьобразования бугристая, коричневого цвета. При надавливании цвет ее не изменяется. Поставьте предварительный диагноз
a. Меланома
b. Нейрофиброма
c. Гемангиома
d. Лимфангиома
*e. Бородавчатый невус

71. К хирургу обратился больной 20 лет с опухолью на левой щеке. Наличие образования отмечается с рождения.При осмотре на коже левой щеки имеется плоскойе округлой формы пятно, до 1,5 сm в диаметре, розово-красного цвета. При нажатии на опухоль пальцем или инструментом образование бледнеет. Поставьте предварительный диагноз
a. Невус
b. Лимфангиома
*c. Гемангиома
d. Нейрофиброматоз
e. Пигментное родимое пятно

72. При осмотре у больного Н.19 лет определяется значительная деформация нижней трети лица, известного под названием “ птичье лицо”, характеризующееся значительным смещение подбородка назад, глубоким резцовым перекрытием.Для какой зубо-челюстной аномалии характерна данная клиническая картина?
a. Для одностороннейс несимметричной микрогнатии.
*b. Для двусторонней симметричной микрогении
c. Для двусторонней симметрично прогении
d. Для односторонней несимметричной микрогении
e. Для косого прикуса

73. Больная 35 лет обратилась к хирургу-стоматологу по поводу подготовки полости рта к протезированию. При осмотре полости рта обнаружено много разрушенных зубов, подлежащих удалению. Больная очень эмоциональна, легко возбудима. К врачу-стоматологу не обращалась из-за боязни боли. Под каким видом обезболивания целесообразно провести санацию полости рта (удаление корней)?
a. Обезболивание при помощи безигольного инъектора
b. Инфильтрационная анестезия
*c. Общее обезболивание
d. Проводниковая анестезия
e. Электрообезболивание

74. Больной 50-лет обратился к врачу-стоматологу с целью удаления 36 по санационным показаниям. Больной год тому назад перенес инфаркт миокарда, страдает стенокардией напряжения. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания
a. Проводниковое
b. Аппликационное
c. Наркоз
d. Инфильтрационное
*e. Проводниковое потенцированное

75. Хворого Н., 42 років, доставлено до щелепно-лицевого відділення з приводу травми, що отримана під час ДТП. Під час огляду серед інших виявлений так званий “симптом окулярів”. Коли виникає і куди розповсюджується вказаний симптом при ізольованому переломі кісток основи черепу?
a. Виникає безпосередньо після травми та має розповсюджений характер тер
b. Виникає не раніше, ніж через 12 годин після травми та має розповсюджений характер
*c. Виникає не раніше, ніж через 12 годин після травми та не виходить за межи кругового мяза ока
d. Виникає не раніше, ніж через 24-48 годин після травми та має розповсюджений характер
e. Виникає безпосередньо після травми та не виходить за межи кругового мяза ока

76. Хворий звернувся зі скаргами на посилення росту пухлини з природженого невусу на щоці, який доволі часто травмувався під час гоління. Виявлено бородавчасту пігментовану пухлино розміром 1,5 ч 1 см. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Встановіть попередній діагноз
a. Запалення невусу.
*b. Меланома
c. Плоскоклітинний рак
d. Базаліома
e. Бородавчастий прередрак

77. У хворого діляці нижньої губи є щільна безболісна пухлина розміром 2,5 х 0,8 см, в центрі якої виразка, дно якої вкрито активними грануляціями. В підпідборідної області під час пальпації виявлено збільшений, безболісний лімфовузол. Хворіє протягом 3-х місяців. Встановіть попередній діагноз
a. Актиномікоз
b. Трофічна вироазка
c. Тутеркульозна вироазка
d. Кератоакантома
*e. Ракова вироазка

78. У хворого на червоній облямівці нижньої губи є новоутворення на ніжці. Розміром 0,5х0,5 см, колір звичайний, під час пальпації -м’яке, безболісне. Встановіть попередній діагноз
*a. Папілома
b. Шкіряний ріг
c. Хронічна тріщина.
d. Хейліт
e. Гіперкератоз

79. У хворого, в наслідок куріння з’явилася виразка на нижній губі. Лікувався консервативно протягом 2-х місяців, покращення стану не має. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Цитологічне дослідження
b. Пункція утворення
c. Зіскоб з поверхні виразки.
d. Аспіраційна біопсія
e. Висічення

80. Під час обстеження хворого встановлено, що пухлина на язиці займає більшу його частину, рухомість язика обмежена, виявляються поодинокі регіонарні лімфатичні вузли на боці ураження. Після цитологічного дослідження встановлено діагноз: рак язику T2N1M0. Яке лікування необхідно застосувати у цього хворого?
*a. Комбінований метод
b. Хірургічне видалення новоутворення
c. Видалення лімфовузлів.
d. Хіміотерапія
e. Променева терапія

81. Чоловік 35 років, звернувся до лікаря стоматологу з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії хворий відчув біль у місці інєкції. Слідом за цим відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Нестерпністю анестетіка
b. Набряком Квінке
c. Травмою мязів під час проведення анестезії
d. Травмою нервових стовбурів
*e. Травмою судин

82. Чоловік звернувся до поліклініки з приводу видалення 17 зубу. Під час операції видалення зуба один із коренів потрапив у гайморову пазуху. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
a. Не починати ніяких дій
b. Провести операцію гайморотомії
c. Ушити лунку видаленого зубу.
*d. Провести рентгенологічне обстеження і направити хворого до стаціонару
e. Видалити корінь через перфораційний отвір, що утворився

83. Хворий 30 років звернувся в поліклініку з приводу видалення 16 зуба. У процесі операції видалення зуба відбулося розірвання слизової оболонки альвеолярного відростка, що супроводжувалося багатою кровотечею. Зазначте найбільше оптимальний засіб припинення кровотечі в даному випадку
*a. Ушивання рани
b. Тампонада гемостатичною губкою
c. Парентеральне введення кровоспинних засобів.
d. Тампонада марлевим тампоном з амінокапроновою кислотою
e. Туга тампонада марлевим тампоном

84. Чоловік 25 років звернувся в поліклініку з приводу видалення 18 зуба, коронка якого зруйнована на 1/2. Зуб раніше неодноразово лікован. Під час видалення зуба відбувся відрив бугра верхньої щелепи. Які найбільше правильні дії в даному випадку?
a. Видалити відламок
b. Видалити відламок і затампонувати гайморову пазуху.
c. Спробувати ввести відламок на місце
d. Встановити відламок на старе місце і зафіксувати
*e. Видалити відламок і ушити рану

85. У чоловіка 18 років в області кута нижньої щелепи ліворуч є фурункул. Тканини, які його оточують, напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджується до кута ока. Загальний стан-погіршений, температура тіла 38,50С. Яке ускладнення виникло?
*a. Тромбофлебіт лицевої вени
b. Флегмона щоки
c. Карбункул щоки
d. Гострий гайморит
e. Абсцес щоки

86. У чоловіка 48 років на шкірі підборіддя з’явилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болючого інфільтрату розміром 3х5 см. Шкіра на ним синьо-червоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Встановити діагноз
a. Атерома, яка нагноїлася
b. Алергічний дерматит.
c. Рожисте запалення підборіддя
d. Актиномікоз шкіри підборіддя
*e. Карбункул підборіддя

87. У чоловіка 20 років болісна припухлість в області верхньої щелепи ліворуч. Температура тілу 37,5оС. Дві доби тому заболів 26 зуб. Потім з`явилася припухлість і біль в області верхньої щелепи. Під час огляду: асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області щоки та підочної ділянки ліворуч. З боку порожнини рота: набряк та гіперемія слизової оболонки альвеолярного відростку та перехідної складки в межах 25-27 зубів. Ці зуби-нерухомі. Під час пальпації по перехідній складці виявляється флюктуація. Перкусія 26-безболісна. Коронка його зруйнована повністю. Встановіть діагноз
a. Гострий одонтогений остеомієліт
b. Гострий гнійний періодонтіт
*c. Гострий одонтогений періостит
d. Хронічний одонтогений остеомієліт
e. Хронічний періодонтіт

88. Жінка 23 років лікується з приводу фурункулу лівої щоки. Раптово стан хворої погіршився. З`явився сильний головний біль, висока температура тіла, збільшився набряк щоки, з`явився щільний інфільтрат у вигляді тяжу напряммо до внутрішнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у цієї жінки?
a. Флегмона
b. Абсцесс
*c. Тромбофлебіт лицевих вен
d. Карбункул
e. Рожисте запалення шкіри

89. Жінка, 35 років, на другу добу після усунення зубу звернулася до ЩЛВ з скаргами на біль в білявушно-жувальної області, почуття, що немає контакту між зубами верхньої та нижньої щелепи праворуч. Під час огляду: Підборіддя зсунуте ліворуч, рот напіввідкритий, губи зімкнуті, прикус порушений. Обмеження бічних рухів нижньої щелепи. З переду від козетка правого вуха западання м’яких тканин.Яке дослідження найбільш інформативне при даному порушенні?
a. Симптом навантаження
*b. Rо -грама ВНШС
c. Рентгенографія нижньої щелепи
d. Ультразвуковое
e. Бімануальне

90. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль в 47 зубі. Під час рентгенологічного дослідження у каналах медіального та дистального коріння виявляються відламки ендодонтичних інструментів. В області верхівки коріння осередки деструкції кістки з чіткими контурами. Виберіть найбільш доцільний метод лікуваннчя
a. Гемісекцію зубу
b. Консервативне лікування.
c. Операція резекції верхівки коріння
d. Операцію реплантації зубу
*e. Видалення зубу

91. Чоловік 35 років, звернувся до лікаря стоматологу з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії хворий відчув біль у місці інєкції. Слідом за цим відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
*a. Травмою судин
b. Травмою нервових стовбурів
c. Набряк Квінке.
d. Нестерпністю хворим анестетіку
e. Травмою мязів під час проведення анестезії

92. Больной Б., 49 лет, обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза-зуб ранее не лечен, разрушился в течение 4 лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2/3, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. S-образные (правые) щипцы
b. S-образные сходящиеся щипцы
c. Штыковидные щипцы коронковые
*d. Штыковидные щипцы корневые
e. Прямой элеватор

93. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 47 років із скаргою на наявність новоутворення на нижній губі. Новоутворення зауважено півроку тому, відмічено повільне його збільшення. Об’єктивно: на нижній губі спостерігається одинарний роговий виступ конічної форми, спаяний із шкірою, до 1,5 см в ширині, при пальпації відчуваються щільні рогові маси. Який попередній діагноз можна встановити?
a. Папілома губи
b. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
c. Бородавчатий передрак губи
d. Обмежений гіперкератоз
*e. Шкірний ріг

94. Хвора Е., 37 років скаржиться на загальну слабкість, біль в нижній щелепі, при ковтанні. Тиждень тому захворів 47 зуб.. Відкривання рота неможливе. Яку анастезію необхідно виконати для огляду ротової порожнини та видалення 47 зуба?
*a. По Берше-Дубову
b. Мандибулярну
c. Інфільтраційну.
d. Туберальну
e. Торусальну

95. У пацієнта 45 років є утворення на нижній губі, що має форму півкулі діаметром 1см, щільної консистенції. Утворення виступає над червоною каймою на 0,5см. Поверхня сірувато-рожевого кольору з невеликою кількістю щільно розташованих білуватих лусочок. При пальпації безболісне. Поставте діагноз
a. Піогенна гранульома
b. Хейліт Манганотті
c. Звичайна бородавка
d. Папилома
*e. Бордавчастий (вузилковий) прерак червоної кайми губ

96. Хвора, 30 років, скаржиться на обмежене відкривання рота. В анамнезі травма, яку отримала при стиснутих щелепах. Відкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при откриванні роту нижня щелепа зміщується вліво. Пальпаторно визначається біль в ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглобу. Рентгенологічно цілісність кістки збережена. Поставте діагноз
a. Забій лівого скронево-нижньощелепного суглобу
b. Перелом дуги вилицевої кістки зліва зі зміщенням відламків
c. Перелом суглобового відростку нижньої щелепи зліва
d. Гострий однобічний вивих скронево-нижньо-щелепного суглобу
*e. Гострий травматичний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглобу

97. Хвора 38-ми років звернулася в хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки з метою видалення 36 зуба. Яку анестезію доцільно застосувати при видаленні 36 зуба?
a. Мандибулярну
b. Інфільтраційну
c. Стовбурова за Войно-Ясинецьким
*d. Торусальну
e. Туберальну

98. Хворий М. 48 років звернувся в хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки для видалення 47 зуба. Яку анестезію доцільно застосувати?
a. Анестезію по Берше-Дубову
b. Інфільтраційну
c. Мандидулярну
d. Мандибулярну та язичну
*e. Мандибулярну та щічну

99. Чоловік 44 років звернувся в хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки зі скаргами на постійний сильний, інтенсивний, пульсуючий біль в ділянці верхньої щелепи справа. З анамнезу відомо,що 13 зуб неодноразово, але безуспішно лікувався терапевтом-стоматологом. Об'єктивно: лице симетричне, пропорційне. Слизова оболонка порожнини роту в межах 13, 14 зубів гіперемійована, безболісна при пальпації. Коронка 13 зуба зруйнована каріозним процесом до рівня ясенного краю. Перкусія 13 зуба різко болісна. На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами в ділянці верхівки кореня 13 зуба діаметром близько 0,8 см. Який вид провідникової анестезії слід застосувати при видаленні 13 зуба?
*a. Інфраорбітальну, різцеву, палатинальну
b. Інфраорбітальну, палатинальну,туберальну
c. Інфраорбітальну, різцеву, інфільтраційну
d. Інфраорбітальну, палатинальну
e. Інфраорбітальну, різцеву

100. Чоловік 49 років з’явився через 2 днів після видалення 38 зуба. Скаржиться на біль, утруднене відкривання рота, незначну біль при ковтанні. З анамнезу відомо, що 38 зуб видалений під торусальною анестезією. Запальна контрактура III ступеню. З боку порожнини рота-набряк та гіперемія слизової оболонки по криловидно-нижньощелепній згортці зліва. Лунка 38 зуба виповнена гнилістно-некротичними масами, сірого кольору, з неприємним запахом. При пальпації піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені болісні. Який вид провідникової анестезії слід застосувати при проведенні ревізії лунки 38 зуба?
a. Туберальна
*b. Анестезія по Берше-Дубову
c. Щічна, язична
d. Мандибулярна, язична
e. Інфільтраційна

