1. Жінка 46 років скаржиться на кровотечу з ясен, виділення гною, рухомість зубів. Хворіє 10 років. При огляді ясна на верхній та нижній щелепах гіперемійовані, набряклі, при дотику-кровотеча. В області 42, 41, 31, 32 -пародонтальні кишені до 8мм з гнійними виділеннями, рухомість II ступеня, інших-I ступеня. На рентгенограмі-резорбція міжальвеолярних перегородок в ділянці 42, 41, 31, 32 на 1/2 довжини кореня, явище остеопорозу. Який з перерахованих методів найбільш показаний для хірургічного лікування даної хворої?
a. Кюретаж
b. Гінгівоектомія
c. Клаптева операція
*d. Остеопластика
e. Гінгівотомія

2. Мужчина 25 лет жалуется на боль в области нижней челюсти, патологическую подвижность, кровотечение из полости рта, нарушение прикуса, невозможность пережевывания пищи. Травму получил 10 часов тому назад. При обследовании установлен одиночный перелом нижней челюсти между первым и вторым премолярами. Смещение отломков незначительное. Зубы все в наличии, устойчивы, правильной анатомической формы. Какой наиболее оптимальный метод лечения больного?
a. Накостный аппарат
*b. Двучелюстные назубные шины
c. Одночелюстная назубная шина
d. Остеосинтез с использованием минипластинки
e. Капповая шина

3. К хирургу-стоматологу обратился больной 45 лет с жалобами на опухолевидное образование в правом подчелюстном треугольнике. Заметил новообразование год назад. Объективно: в правом поднижнечелюстном треугольнике определяется опухолевидное образование округлой формы до 3,5см в диаметре, безболезненное, мягкой консистенции с четкими границами, подвижное вместе с поднижнечелюстной слюнной железой. Со стороны полости рта изменений нет. Рот открывается в полном объеме. При пункции получена бесцветная вязкая жидкость. Каков предварительный диагноз?
*a. Ретенционная киста поднижнечелюстной слюнной железы
b. Аденома
c. Липома
d. Лимфангиома
e. Дермоидная киста

4. Больной 43 лет жалуется на наличие незаживающей язвы в области нижней губы. Болеет около 2 месяцев. Курит. К врачу не обращался. Объективно: в области красной каймы нижней губы слева язва округлой формы диаметром до 2см. Края язвы приподняты в виде валика белесоватого цвета, уплотнены. В левой поднижнечелюстной области пальпируются увеличенные безболезненные плотные лимфоузлы ограниченной подвижности. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилитическая язва
b. Лейкоплакия, верукозно-язвенная форма
*c. Рак нижней губы
d. Кератоакантома
e. Фиброма нижней губы

5. Больной 60 лет жалуется на подвижность 21. Зуб ранее не лечен. Объективно: 21 подвижен, корень оголен на 1/3. Диагноз: пародонтит 21. Какой инструмент необходим для удаления 21?
a. S-образные щипцы с шипом
*b. Прямые щипцы
c. Штыковидные щипцы
d. S-образные щипцы
e. Прямой элеватор

6. У больного 30 лет после огнестрельного ранения образовался тотальный дефект носа, рубцовая деформация кожи щек и подглазничных областей, прилежащих к дефекту. Выберите оптимальный вариант восстановления носа
a. Трехлопастный стебельчатый лоскут
b. Свободный кожный трансплантант
c. Два лоскута на ножке со щек
*d. Радикальная ринопластика по Ф. Хитрову
e. Лоскут на ножке со лба

7. Больная 51 года жалуется на равномерное уплотнение левой околоушной слюнной железы. После проведенной сиалографии врач поставил диагноз-хронический интерстициальный паротит. Какая рентгенографическая картина соответствует данному заболеванию?
a. В паренхиме железы большое количество мелких полостей, прерывистые протоки
b. Неровные прерывистые контуры протоков
*c. Резкое сужение протоков ІІ-ІV порядка
d. Неравномерное расширение выводных протоков ІІ-ІV порядка
e. Чёткообразное изменение выводных протоков

8. Больной 27 лет Диагноз: вестибулярное положение 28, декубитальная язва левой щеки. Показана неотложная операция удаления 28. Какое обезболивание необходимо применить?
a. Инфраорбитальная и щечная анестезия
b. Мандибулярная и щечная анестезия
*c. Туберальная и небная анестезия
d. Торусальная анестезия
e. Инфильтрационная анестезия

9. Больная обратилась с жалобами на боль при глотании, затрудненное открывание рта. Несколько дней назад был удален 47 зуб по поводу обострения хронического периодонтита. Однако состояние продолжало ухудшаться Температура тела 37,9°C. При внешнем осмотре: лицо симметричное, некоторая бледность кожных покровов лица. Увеличены правые поднижнечелюстные лимфоузлы, болезненные при пальпации. Осмотр полости рта невозможен из-за выраженной контрактуры нижней челюсти (рот открывает до 0.5 см между центральными резцами) Какую анестезию необходимо провести для обеспечения открывания рта?
a. Блокада верхнего шейного сплетения
b. Мандибулярная анестезия
c. Плексуальная анестезия
d. Торусальная анестезия
*e. Анестезия по Берше-Дубову

10. Больная 35 лет обратилась к хирургу-стоматологу по поводу подготовки полости рта к протезированию. При осмотре полости рта обнаружено много разрушенных зубов, подлежащих удалению. Больная очень эмоциональна, легко возбудима. К стоматологу не обращалась из-за боязни боли. Под каким видом обезболивания целесообразно провести санацию полости рта (удаление корней)?
a. Инфильтрационная анестезия
b. Проводниковая анестезия
c. Электрообезболивание
*d. Масочный наркоз
e. Обезболивание при помощи безыгольного инъектора

11. Больной 47 лет жалуется на наличие свищей в правой околоушно-жевательной области, ограниченное открывание рта. Три месяца назад удален 48 по поводу хронического периодонтита. Объективно: лицо ассиметрично за счет припухлости мягких тканей лица. На уровне угла нижней челюсти-свищи со скудным, кровянисто-гнойным выделением. Кожа в этой области сине-багрового цвета. Пальпаторно определяется инфильтрат деревянистой плотности, умеренно болезненный. В отдельных местах очаги размягчения. Рот открывается до 1-1,2 см между центральными резцами. Лунка 48 полностью зажила. 47, 46 интактны. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфаденит правой околоушно-жевательной области
*b. Актиномикоз правой околоушно-жевательной области
c. Одонтогенная гранулема лица
d. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Хронический паротит

12. Пацієнт звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°C, припухлість мяких тканин, біль в зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторкуванні язиком, або зубом-антагоністом. При огляді спостерігається гіперемія та згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярного боку в ділянці зруйнованого 36. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний гнійний періостит
b. Хронічний періодонтит в стадії загострення
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Пародонтальний абсцес
e. Гострий серозний періодонтит

13. На рентгенограмі альвеолярного відростка правої верхньої щелепи в ділянці верхівки кореня 13 відзначається просвітлення неправильної форми з нечіткими краями, що нагадує “язики полумя”. Для якого захворювання характерна така рентгенологічна картина?
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

14. У хворого при огляді спостерігається асиметрія обличчя внаслідок інфільтрації м'яких тканин, що оточують тіло нижньої щелепи. Шкіра над інфільратом тонка та натягнута. Пальпаторно визначається періостальне потовщення кістки. На рентгенограмі нижньої щелепи зліва відзначаються три осередки просвітлення неправильної форми з ущільненням кісткової структури по периметру та тінями затемнення розміром до 0,5 см у діаметрі в центрі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Актиномікоз щелеп
*b. Хронічний одонтогенний остеомієліт
c. Хронічний періостит
d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний періостит

15. Хірург перед оперативним втручанням помив руки протягом хвилини під проточною водою з милом. Потім по 3 хвилин мив руки серветками по черзі у двох тазах з 0,5% розчином нашатирного спирту, після чого висушив їх стерильною серветкою та обробив 96% розчином спирту протягом 3 хвилин. Який метод обробки рук застосував хірург?
*a. Спасокукоцького-Кочергіна
b. Альфельда
c. Бруна
d. Заблудовського
e. Фюрбрінгера

16. У хворого 55 років в ділянці видаленого 46 виникло неболюче, бугристе, синюшнього кольору пухлиноподібне новоутворення на ніжці розміром 2,0х1,0х1,5 см. Відкривання рота в повному обємі. На внутрішньоротовій Rg-грамі альвеолярного відростка в ділянці видаленого 46 відмічається осередок деструкції кісткової тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амелобастома нижньої щелепи
*b. Гігантоклітинний епуліс
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Тверда одонтома нижньої щелепи
e. Папілома слизової оболонки в ділянці видаленого 46

17. Хворий 34 років звернувся в стоматологічну поліклініку. Йому показана операція видалення 38. Запальна контрактура 2 ступеню (рот відкривається на 1 см). Яке периферійне провідникове знеболювання повинен зробити хірург-стоматолог?
a. Защелеповим методом
b. Підщелеповим методом
c. Внутрішньоротовим методом
d. Передщелеповим методом
*e. Підвиличним методом по Берше-Дубову

18. Хворий 56 років звернувся в стоматологічну поліклініку. Йому показана операція видалення 22. В проекції 21, 22, 23 періостальний абсцес, перехідна складка зглажена. Яке периферійне провідникове знеболювання найбільш доцільне?
a. Плексуальна анестезія в проекції 22 + різцева анестезія
b. Плексуальна анестезія в проекції 22 + палатинальна анестезія
c. Інфраорбітальна анестезія внутрішньоротовим методом + різцева анестезія
d. Інфраорбітальна анестезія внутрішньоротовим методом + палатинальна анестезія
*e. Інфраорбітальна анестезія позаротовим методом + різцева анестезія

19. Хворий скаржиться на зруйновану коронку 27 зуба. Діагностовано хронічний періодонтит даного зуба. При обєктивному обстеженні: коронка 27 зуба зруйнована повністю. Хворому необхідно видалити даний зуб. Під яким провідниковим знеболенням доцільно виконати цю операцію?
a. Інфраорбітальна анестезія
b. Інфраорбітальна та туберальна анестезія
c. Туберальна і різцева анестезія.
*d. Туберальна і палатинальна анестезія
e. Туберальна анестезія

20. Хворий Л. скаржиться на затруднення відкривання рота і обмеження рухів нижньої щелепи. Рот хворого відкривається на 0,5 см. Хворий страждає протягом 10 років.Післ проведення клінічних методів обстеження встановлено діагноз: кісковий анкілоз лівого скронево-нижньощелепового суглобу. Планується реконструктивна операція на нижній щелепі. Який метод знеболення доцільно застосувати?
a. Масковий наркоз
b. Місцеве потенційоване знеболення
c. Внутрішньовенний наркоз.
*d. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
e. Місцева анестезія

21. Хвора 23 років отримала травму в ділянці середньої зони обличчя. Звернулась зі скаргами на біль, припухлість мяких тканин в ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. Обєктивно: рухомість кісток носа, значна припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, крововилив в склеру лівого ока, симптом "сходинки" по нижньоочному краю з двох сторін і в ділянці виличино-щелепних швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Поставте діагноз
*a. Перелом верхньої щелепи Ле-фор ІІ
b. Перелом лівої виличної кістки
c. Перелом верхньої щелепи Ле-фор ІІІ
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи Ле-фор І

22. Хворий В., 43 роки, звернувся у відділення щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на косметичний дефект в ділянці правої половини носа. З анамнезу відомо, що хворий отримав травму близько 7 місяців тому, вистрілом з вогнепальної зброї. Обєктивно: в ділянці правої половини носа відмічається наскрізний дефект розміром 1,5Х2 см.Шкірні покриви навколо дефекту в кольорі не змінені. Прийнято рішення застосувати "індійський" метод рінопластики. Звідки взято тканини для усунення дефекту?
*a. Шкірний лоскут чола
b. Шкірний лоскут підочної ділянки
c. Шкірний лоскут плечо-лопаткової ділянки.
d. Шкірний лоскут плеча
e. Шкірний лоскут щоки

23. У хворого на протязі декількох днів відмічалися болі в 36 зубі. До лікаря не звертався. Появилася температура тіла [38,9°C ], загальна слабкість, припухлість тканин підщелепової ділянки і щоки, відчуття оніміння шкіри нижньої губи та підборіддя зліва. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий гнійний одонтогенний періостит
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт
c. Гострий гнійний лімфаденіт
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний періодонтит

24. У бійця, пораненого осколком снаряду, діагностовано вогнепальний перелом нижньої щелепи із дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 3см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний?
a. Міжщелепове лігатурне звязування за Айві
*b. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
c. Прямий остеосинтез
d. Назубні шини Тігерштедта
e. Шина Гунінга-Порта

25. У солдата, обпеченого полум"ям вогню, на фоні гіперемованої та набряклої шкіри обличчя виявлено різної величини пухирі, заповнені прозорою рідиною. Який ступінь опіку шкіри обличчя?
a. ІІІ-А ступінь
b. І ступінь
*c. ІІ ступінь
d. III-Б ступінь
e. ІV ступінь

26. Хворий 43-х років звернувся зі скаргами на рухомість 24,26,27 зубів, виділення гною з лунки видаленого 25 зубу. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 25 зуб. Обєктивно: в правій підочній ділянці невелика припухлість мяких тканин, лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабоболючі, носове дихання вільне. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці 24,26,27 зубів набрякша, синюшного, кольору. По перехідній складці -нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 5 зуба -гнійні грануляції. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає описана клінічна картина?
a. Хронічний альвеоліт
*b. Хронічний обмеженний остеомієліт
c. Загострення обмеженного пародонтиту
d. Гострий остеомієліт
e. Загострення хронічного гаймориту

27. Хворому 25 років необхідно видалити 26. Діагноз: хронічний фіброзний періодонтит 26. Який інструмент необхідно мати для видалення?
a. Щипці байонетні (багнетоподібні)
b. Щипці S-подібні ліві
*c. Щипці S-подібні праві
d. Щипці прямі кореневі
e. Прямий елеватор

28. Хворій 39 років три доби тому був видалений 47, після чого стан її погіршився: хвора бліда, температура тіла 38,1°C, нижня щелепа зліва муфтоподібно потовщена, мякі тканини навколо неї набряклі, відкривання рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 46 набрякла, слизова оболонка гіперемійована, з комірки 47 виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болісна. В ділянці нижньої губи -парестезія. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
b. Гострий періостит альвеолярного відростка
c. Гострий остеомієліт альвеолярного відростка
d. Гострий періостит тіла щелепи
e. Флегмона підщелепного трикутника

29. Хворий 24 років звернувся зі скаргами на гострий біль та припухлість в піднижньощелепному трикутнику, який посилюється при прийомі гострої їжі. Був встановлений діагноз: загострення хронічного калькульозного сіаладеніту з локалізацією конкремента в середній частині слинного протоку. Який метод лікування найбільш раціональний в даному випадку?
a. Екстирпація залози
b. Слиногенна дієта
c. Фізіотерапевтичні засоби
*d. Розтин протоку та видалення каменя
e. Бужування протоку

30. Чоловіку необхідно видалити коріння 17 зубу перед протезуванням. Коронка 17 зубу зруйнована нижче рівню ясен. Який інструментарій необхідно застосувати?
a. Прямі щипці з щочками, які не збігаються. Прямий елеватор.
*b. Байонетні щипці. Прямий елеватор
c. Прямі щипці з щочками, які збігаються.Прямий елеватор
d. S-подібні щипці. Прямий елеватор
e. S-подібні щипці, для правого боку. Прямий елеватор

31. У чоловіка 49 років через два року після променевої терапії діагностовано рецидив раку нижньої губи. Об’єктивно: в області правої половини нижньої губи є новоутворення розміром 1х2 см з виразкою в центрі. В правій підщелепній області виявляються 2 збільшених, щільних, безболісних лімфовузли круглої форми.Який метод лікування у даному випадку найбільш оптимальний?
*a. Комбінований метод
b. Прямокутна резекція нижньої губи
c. Операція Ванаха.
d. Трапеційовидна резекція нижньої губи
e. Клиновидна резекція нижньої губи

32. Хворий К., 25 р. одержав травму в підборідковій ділянці. Рентгенологічно діагностовано двобічний ментальний перелом нижньої щелепи. Вкажіть напрямок зміщення малого відломка?
a. Не зміщується
*b. Донизу і назад
c. Догори і назад
d. Догори і вперед
e. Донизу і вперед

33. Хворій 48 р. проведено паратидектомію з приводу доброякісної пухлини привушної слиної залози. В післяопераційному періоді спостерігається опущення кута роту, зміщення серединної лінії в здорову стороні, утрудненя мови. Яка з гілок лицевого нерву ураженна при оперативному втручанні?
a. Шийна гілка
b. Скронева гілка.
c. Щічна гілка
d. Вилична гілка
*e. Крайова гілка нижньої щелепи

34. У хворого, К., 12 років два дні тому підвищилася температура тіла до 38 С, на другу добу з’явилась припухлість в привушній ділянці з обох боків. Шкіра над припухлістю напружена, має нормальний колір. При пальпації виявляються м'які болісні збільшення привушних слиних залоз. Порушення слиновиділення з протоків привушних залоз, гирла протоків гіперемоване. Болючість при пальпації в ділянці кута нижньої щелепи, у верхівки соскоподібного виростка, спереду від козелка вушної раковини. Ваш діагноз
a. Синдром Шегрена.
*b. Вірусний епідеміологічний паротит
c. Гострий бактеріальний паротит
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Гнійно - некротичний паротит

35. Больной 25-ти лет обратился в травмпункт с жалобами на боль в правой половине лица, ограниченное открывание рта. Объективно: умеренно выраженный отек и гематома в области правой скуловой дуги. Пальпаторно в области правой скуловой дуги определяется западение костной ткани, умеренная болезненность. Прикус не нарушен. Открывание полости рта -1.5 см. При попытке дальнейшего открывания рта ощущает механическое препятствие и усиление боли. Поставьте правильный диагноз
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор 111 (верхний)
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор 11
c. Перелом правой скуловой кости
d. Травматический артрит височно-нижнечелюстного сустава
*e. Перелом правой скуловой дуги

36. У б-ной 25 лет имеется веретенобразное утолщение тела нижней челюсти и онемение нижней губы слева. Опухоль появилась около 3-х месяцев назад. За последний месяц значительно увеличилась в размерах. Год назад был ушиб левой половины нижней челюсти. На ренгенограмме нижней челюсти слева в области 15,16,17 зубов определяется деструкция костной ткани 3х2 см, без четких границ типа “тающего сахара”. Вышеупомянутые зубы интактны, подвижны III степени. Поставьте предположительный диагноз
a. Хронический дифузный одонтогенный остеомиелит
b. Остеобластокластома нижней челюсти
*c. Злокачественная опухоль нижней челюсти
d. Радикулярная киста нижней челюсти слева
e. Адамантинома нижней челюсти слева

37. К хирургу-стоматологу обратилась больная 36 лет,с жалобами на наличие образования в подбородочной области, которое медленно и безболезненно увеличивалось в размерах. Объективно: в подбородочной области определяется округлый инфильтрат с четкими границами, слабоболезненный, довольно плотный с участками размягчения, синюшного цвета, кожа над ним истончена. При пальпации в преддверии полости рта определяется плотный тяж, идущий от образования к разрушенному 33 зубу. Какой диагноз можно предположить?
a. Одонтогенный абсцесс подбородочной области
b. Атерома подбородочной области
*c. Одонтогенная подкожная гранулема лица
d. Хронический лимфадент подподбородочной области
e. Острый гнойный лимфаденит подподбородочной области.

38. У больного 52 лет, диагносцирована флегмона поднижнечелюстной области справа. Укажите наиболее адекватный оперативный доступ для вскрытия флегмоны данной локализации?
a. Линейный разрез длиной 2 см, по нижнему краю нижней челюсти
b. Разрез длиной 5-6 см, окаймляющий угол нижней челюсти
c. Разрез длиной 5-6 см, по верхней шейной складке.
*d. Линейный разрез, длиной 5-6см, отступя от края нижней челюсти вниз на 2 см
e. Внутриротовой разрез по преходной складке на уровне моляров

39. Больной, 16 лет обратился к врачу с жалобами на наличие увеличенных лимфоузлов и свища в подчелюстной области, общую слабость, субфибрильную температуру. Объективно: в подчелюстной области, имеются плотные, незначительно болезненные лимфоузлы с четкими границами. Из свищевого хода выделяется творожистое содержимое. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Актиномикоз лимфоузлов
b. Хронический остеомиелит
c. Подкожная гранулема
*d. Туберкулез лимфоузлов
e. Сифилитический лимфаденит

40. У чоловіка 40 років після вогнепального поранення залишився тотальний дефект носа. Який зі способів пластики має бути застосований для відновлення носа?
a. Пересадка кістки, шкіри, хряща на живлячій ніжці
b. Пластика тканинами вушної раковини за Сусловим
c. Вільна пересадка хряща, шкіри та кістки
d. Переміщення розташованих поруч тканин за Шимановським
*e. Поетапна пластика за допомогою круглого стебла за Хитровим

41. Хворий 19 років скаржиться на біль у ділянці кута нижньої щелепи зліва, обмежене відкривання рота, температуру 38°C. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 1см, у ділянці ретромолярного трикутника -слизова оболонка набрякла, гіперемійована, крило-щелепна складка і піднебінні дужки інфільтровані. З-під ""капюшона"" над медіальними горбками 38 виділяється гній. Діагностовано гострий перікоронарит у ділянці 38. Під яким видом знеболювання треба зробити операцію розтину "капюшона" і видалення 38 зуба?
a. Інфільтраційна анестезія
b. Торусальна анестезія за Вейсбремом
c. Центральна анестезія біля овального отвору
*d. Провідникова анестезія за Берше-Дубовим
e. Мандибулярна анестезія

42. Хвора 45 років скаржиться на пухлиноподібне слабоболюче новоутворення в правій білявушній ділянці, яке виникло 2 місяці тому без видимої причини. Відзначає слабкість, деколи підвищення температури до 37,2-37,6°C. Півмісяця тому проведена протизапальна терапія, яка не дала позитивних результатів. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлості в правій білявушній ділянці. Пальпаторно визначається округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, слабоболюче, не спаяне зі шкірою. Із стенонової протоки виділяється прозора слина в невеликій кількості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий інфекційний паротит
b. Атерома білявушної ділянки
*c. Псевдопаротит Герценберга
d. Епідемічний паротит
e. Сіалопатія Шегрена

43. У хворого 27 років після проведення мандибулярної анестезії та операції розтину капюшона над 38 з приводу гострого гнійного перікоронариту, загальний стан погіршився, температура досягла 39°C, зявилося утруднене відкривання рота. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначного, болісного інфільтрату в ділянці кута нижньої щелепи зліва, визначається контрактура III ступеня, біль при ковтанні. Регіонарні лімфовузли зліва збільшені, болісні. Гіперемія слизової оболонки крило-щелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва
b. Паратонзилярний абсцес
c. Флегмона приглоткового простору зліва
*d. Флегмона крило-щелепного простору зліва
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва

44. Хворий 69-ти років звернувся для видалення 12 11. Діагностовано: пародонтит, генералізована форма, 12, 11 другого ступеня рухливості. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
a. S-подібні праві щипці
b. S-подібні щипці
*c. Прямі щипці
d. Штикоподібні кореневі щипці
e. Штикоподібні коронкові щипці

45. Хворий 42 років госпіталізовано з переломом верхньої щелепи по типу Ле-Фор II. Виберіть апарат для лікування цього хворого
a. Пенна-Брауна
b. Ядрової
c. Кулагіна
d. Рудько
*e. Збаржа

46. Больной, 32 лет, поставлен диагноз : хронический артрит левого височно-нижнечелюстного сустава. Какой из симптомов является наиболее характерным для этого заболевания ?
a. Боль усиливающаяся при движениях нижней челюсти
b. Боль различной интенсивности в покое
*c. Хруст при движениях нижней челюсти
d. Боль, иррадиирующая в ухо, висок, затылок
e. Вынужденное положение нижней челюсти.

47. Хвора М. 42 р. скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, клацання, періодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене. При пальпації в правому скронево-нижньощелепному суглобі відмічаються крепітація та хруст при рухах нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлено дефект зубного ряду справа ІІ класу за Кенеді. Який діагноз Ви поставите у пацієнтки?
a. Контрактура правого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Оссифікуючий міозит.
c. Гострий артрит
d. Склерозуючий остеоартроз правого скронево-нижньощелепного суглоба
*e. Больова дисфункція правого скронево-нижньощелепного суглоба

48. При розтині флегмони дна порожнини рота виявлені некротичні маси в гнійних осередках брудно-сірого кольору, наявність в них пухирців газу та включень крапельок жиру, різкий неприємний запах ексудату. Тканини мають темно-буре забарвлення, м’язи-вигляд вареного м’яса. Якімедикаментозні засоби слід призначити першочергово з метою попередження подальшого поширення процесу?
a. Введення глюкокортикоїдних препаратів
b. Введення ударної дози антибіотиків широкого спектру дії
*c. Введення полівалентної протигангренозної сироватки
d. Введення гіпосенсибілізуючих препаратів
e. Введення імуномодуляторів.

49. Хворому М. 32 р. було поставлено діагноз гострий гнійний перикороніт 38. 38 прорізався медіальними горбами, дистальні прикриті капюшоном слизової оболонки. Зуб стоїть у зубній дузі. Який обсяг хірургічного втручання доцільний у даному випадку?
a. Хірургічне втручання не потрібне.
*b. Розтин капюшону запаленої слизової оболонки
c. Висічення капюшону запаленої слизової оболонки
d. Розтин капюшону запаленої слизової оболонки та видалення 38
e. Висічення капюшону запаленої слизової оболонки та видалення 38

50. Хворому тиждень тому був видалений 37 зуб з приводу загострення хронічного періодентиту. Хворий скаржиться на пульсуючий біль, який ірадіює у вухо, неприємний запах із рота, підвищену температуру тіла. Слизова оболонка в ділянці ясен і в ділянці лунки видаленого зуба набрякла, гіперемійована, лунка виповнена вмістом сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз
a. Залишок коренів
*b. Альвеоліт
c. Луночковий остеомієліт
d. Невріт луночкового нерву
e. Гострий пульпіт 36-го або 38-го зубів

51. Больная 27 лет жалуется на наличие припухлости в области нижней челюсти справа. Объективно: лицо слегка асимметрично за счет утолщения тела нижней челюсти справа. Отсутствует 45. На рентгенограмме правой половины нижней челюсти в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани тела овальной формы 2х3 см с четкими ровными контурами. В полость очага просветления обращена коронковая часть горизонтально расположенного ретинированного 45. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Фолликулярная киста нижней челюсти
b. Адамантинома нижней челюсти
c. Саркома нижней челюсти
d. Остеобластокластома нижней челюсти
e. Одонтома нижней челюсти

52. У больной 29 лет после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма). Диагноз подтвержден характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за пределы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при данном виде опухоли?
a. Цистэктомия
b. Выскабливание опухоли в пределах здоровых тканей.
c. Резекция нижней челюсти с одномоментной костной пластикой
d. Цистотомия
*e. Экскохлеация опухоли вместе с оболочкой

53. Больной 20 лет три часа назад получил ножевое ранение в области левой щеки, было кровотечение, которое на момент осмотра прекратилось. Объективно: в области левой щеки рана с ровными краями, размером 4х1 см, выполненная сгустком, не проникающая в полость рта. Наложение каких швов показано больному?
*a. Первичные глухие
b. Первичные направляющие
c. Первичные разгружающие.
d. Ранние вторичные
e. Первичные сближающие

54. Больной 19-ти лет жалуется на боль в подбородочном отделе нижней челюсти. Накануне получил травму. Объективно: незначительная припухлость тканей в области подбородка. Рот открывает достаточно. Зубы интактны. Слизистая оболочка в участке центральных резцов отечна, слегка кровит. Здесь определяется подвижность фрагментов нижней челюсти. Прикус не нарушен. Каким методом следует оказать помощь больному?
a. Лигатурным связыванием 3132, 4241 по Айви
*b. Гладкой шиной-скобой
c. Шиной с наклонной плоскостью
d. Шиной с распорочным изгибом
e. Шинами с зацепными петлями и межчелюстной фиксацией

55. У хворого в наслідок травми відмічаються рухомість кісток носа, припухлість м’яких тканин лівої вілочної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, симптом сходинки по нижньоочному краю з двох сторін і в ділянці вилично–щелепових швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Який попередній діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Лефор III
*c. Перелом верхньої щелепи за Лефор II
d. Перелом вілочних кісток
e. Лефор I.

56. Хворий 56 років звернувся до лікаря-стоматолога із скаргами на наявність припухлості в правій привушно–жувальній ділянці, відчуття важкості в ділянці залози, солонуваті виділення з протоків. Об’єктивно: пружноеластична припухлість, в деяких ділянках наявні безболючі ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова щік рожева, волога. З протоків виділяється слина з домішками слизі і гною. Який найбільш імовірний діагноз ?
a. Гострий сіалодохіт.
*b. Паренхіматозний сіалоаденіт
c. Хвороба Мікуліча
d. Епідемічний паротит
e. Синдром Гутнера-Шегрена

57. Больной 17 лет жалуется на наличие на передней поверхности шеи свища, существующего с рождения. Периодически из свища выделяется небольшое количество слизеподобного отделяемого. Диагностирован срединный свищ шеи. Какова тактика лечения данного больного?
a. Криодеструкция эпителия свищевого хода
b. Склерозирование эпителия свищевого хода
c. Иссечение свищевого хода без резекции тела подязычной кости
d. Прошивание устья свищевого хода по типу кисетного шва
*e. Иссечение свищевого хода с резекцией тела подъязычной кости

58. Мужчине 48 лет во время санации полости рта произведен рентгеновский снимок нижней челюсти. Выявлена деструкция костной ткани с ровными четкими границами в области угла нижней челюсти, не связанная с корнями зубов. При диагностической пункции получен экссудат коричневатого цвета, без кристаллов холестерина. Каков предварительный диагноз?
a. Киста челюсти
b. Холестеатома
c. Гемангиома челюсти
d. Адамантинома
*e. Остеобластокластома

59. Мужчина 25-ти лет жалуется на зуд и покраснение кожи в щечной области. Начало заболевания связывает с травмой кожи во время бритья. Объективно: общая слабость, вялость пациента. Температура 390C. В щечной области участок кожи гиперемирован, слегка выступает над поверхностью, границы четкие. На гиперемированной поверхности имеются пузыри с серозной жидкостью. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона щечной области
b. Сибирская язва
c. Стрептодермия
*d. Рожистое воспаление лица
e. Фурункул

60. Хворий скаржиться на тяжкість в лівій половині голови, біль у 26 зубі. Обєктивно: коронка 26 зуба зруйнована на дві третини каріозним процесом, перкусія його слабко позитивна. На рентгенограммі додаткових пазух носа ліва верхня щелепна пазуха наполовину завуальована з чітким куполоподібним контуром. На рентгензнімку 26 періодонтальна щелина у верхівки піднебіння корення відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Злоякісне новоутворення верхньої щелепи
*b. Радикулярна кіста, яка вросла в верньощелепну пазуху
c. Одонтогенний гайморіт
d. Ріногенний гайморіт
e. Кіста слизової верньощелепої пазухи

61. Хворий 42 років скаржиться на болі в 26 зубі, які підсилюються при стисненні щелеп, слабкість, розбитість, підвищення температури тіла до 380С, головний біль, почуття тиску в лівій половині обличчя. Ліва половина носу закладена, з лівої ніздрі виділяється слизова рідіна. Болі в зубі з’явились 3 дні тому. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин лівої підочної ділянки. Слизова оболонка лівої половини носової порожнини гіперемійована. Відкривання рота вільне. Слизова оболонка по перехідній складці в ділянці 26 зуба гіперемійована. Коронкова частина 26 зруйнована на 2/3. Перкусія різко болісна. Який найбільіш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит 26
b. Одонтогенна флегмона підочної ділянки
c. Одонтогенний гострий лімфаденіт щоки.
*d. Гострий одонтогенний гайморіт
e. Гострий гнійний періостит від 26

62. Жінка 37 років скаржиться на наявність пухлини на нижній губі з боку порожнини рота, яка звилась біля 2-х тижнів тому, збільшувалась, заважала при рухах губи. Об’єктивно: в товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, зпаяне зі слизовою оболонкою, яка над ним прозора. Слизова навколо не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ретенційна кіста губи
b. Абсцес губи
c. Папілома губи
d. Ліпома губи
e. Фіброма губи

63. Хвора 35 років скаржиться на біль в зубах та утовщення тіла нижньої щелепи. Об’єктивно: лице хворої асиметричне за рахунок утовщення нижнього відділу лівої щоки. 36 зуб відсутній. Коронки 35 і 37 конвергують. Ліва половина тіла нижньої щелепи веретеноподібно вздута, пальпаторно -досить тверда, поверхня її гладка, безболісна. На рентгенограмі лівої половини нижньої щелепи в ділянці тіла -зона деструкції у вигляді багатьох дрібних колоподібних порожнин, відокремлених одна від одної кістковими перемичками. малюнок має дрібноячеїстий характер. Корні 35, 36 зубів резорбіровані на 1/3 своєї довжини. При пункції-рідина бурого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеома тіла нижньої шелепи
b. Адамантинома тіла нижньої щелепи
*c. Остеобластокластома тіла нижньої щелепи
d. Резідуальна кіста нижньої щелепи
e. Фіброзна остеодісплазія.

64. Хворий 43 років скаржиться на рухомість 34, 36, 37 зубів, виділення гною з лунки видаленого 35 зубу. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці та видалено 35 зуб. Об’єктивно: в лівій щічній ділянці-щільна припухлість м’яких тканин. лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабоболючі. Слизова альвеолярного паростка в ділянці 34, 36, 37 зубів набрякша, синюшного, кольору. По перехідній складці -нориця з вибухаючими грануляціями. В лунці видаленого 35 зуба -гнійні грануляції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний діфузний остеомієліт
b. Хронічний рарефіцируючий періостит
c. Хронічний альвеоліт
*d. Хронічний обмеженний остеомієліт
e. Загострення обмеженного пародонтіту

65. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,30С. Виникненню такого стану передували гострі болі у зруйнованому 38 зубі. Обєктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва збільшені, болісні при пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігається гіперемія та інфільтрація лівої крило-щелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона приглоткового простору
b. Флегмона піднижньощелепного простору
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка
*d. Флегмона крило-щелепного простору
e. Флегмона позадущелепної ділянки

66. У хворого 24 років з переломом нижньої щелепи по середній лінії без зміщення відламків, усі зуби збережені. Яку назубну шину слід використати для фіксації відламків?
a. Стандартну пластмассову шину
*b. Гладка шина-скоба
c. Шина з рощпорочним згином
d. Шина із зачіпними петлями
e. Шина Васильева Г.А

67. Хворий, 24 років, отримав травму під час бійки, потрапив у щелепно-лицеве відділення. Діагноз: перелом лівої вилицевої кістки зі зміщенням, перелом передньої стінки верхньощелепного синусу. Яке оперативне втручання показане хворому?
a. Остеотомія верхньої щелепи
b. Радикальна гайморотомія
*c. Радикальна гайморотомія з репозицією відламків
d. Остеосинтез вилицевої кістки
e. Репозиція відламків

68. Больной 65 лет жалуется на боли в области последнего зуба нижней челюсти слева, затрудненное открывание рта. Объективно: коронка 48 касается эрозивной поверхности слизистой щеки, края эрозии плотные, покрытые зернистыми грануляциями, безболезненны, слегка кровоточат, увеличены, безболезнены подчелюстные лимфоузлы. Каков предварительный диагноз?
a. Перикоранорит
*b. Рак слизистой оболочки щеки
c. Травматическая язва
d. Декубитальная язва
e. Лейкоплакия щеки

69. Хворий 20 років доставлений у відділення через 6 годин після травми. Обєктивно: порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепі, за винятком 35, збережені. На рентгенограмі: перелом нижньої щелепи. Відламки зміщені. Якому методу лікування ви віддасте перевагу?
a. Гладка шина-скоба
b. Вутрішьоротовий остеосинтез з використанням мінпластин
*c. Шини із зачіпними петлями і міжщелепною гумовою тягою
d. Міжщелепне лігатурне скріплення
e. Підборідкова праща.

70. Хворий 40 років звернувся з метою видалення 25 зуба. Який метод знеболення треба застосувати?
a. Одностороння інфраорбітальна і різцева анестезія
b. Одностороння туберальна і палатинальна анестезії
c. Одностороння інфраорбітальна і палатинальна анестезії
*d. Одностороння туберальна, інфраорбітальна і палатинальна анестезія
e. Одностороння центральна анестезія

71. Хворий 45 років звернувся з метою хірургічної санації ротової порожнини. Повністю зруйнований 36 зуб. Яку анестезію краще провести для знеболення при видаленні 36 зуба?
a. Ментальну
*b. Торусальну
c. Мандибулярну
d. По Берше-Дубову
e. Інфільтраційну

72. Хворий 50 років з вогнепальним пораненням нижньої щелепи і дефектом кісткової тканини в ділянці підборіддя. Який метод іммобілізації йому показаний?
a. Однощелепна шина-скоба
b. Фіксація за допомогою спиць і стержнів
c. Двущелепна шина із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням
d. Кістковий шов
*e. Позаротовий апарат типу Рудько

73. Хворий 48 років зявився для видалення 35 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Укажіть кращий метод периферійної провідникової анестезії?
a. Позаротова мандибулярна
b. Інфільтраційна
*c. Торусальна
d. Ментальна
e. Плексуальна

74. Хворому 45 років показана операція видалення 38. Рот відкривається на 1см. Яке знеболення повинен зробити хірург-стоматолог?
a. Мандибулярна позаротовим методом
b. Мандибулярна внутрішьоротовим методом
*c. Підскуловим методом за Берше-Дубовим
d. Торусальна
e. Центральна підскуло-криловидним методом

75. Хворому показане видалення 46 зуба. Коронка зуба збережена, відкривання рота вільне. Виберіть олптимальний метод провідникового знеболення та інструментарій
a. Мандибулярна і щічна анестезія; прямий елеватор, зігнуті по площині клювовидні щипці
b. Торусальна анестезія; прямий і кутовий елеватор: клювовидні щипці з щічками, що сходяться
c. Анестезія по Берше-Дубову, кутовий і прямий елеватор
d. Мандибулярна анестезія, прямий і кутовий елеватор; клювовидні щипці з щічками, що сходяться Клювовидні щипці з щічками, що сходяться
*e. Торусальна анестезія, клювовидні щипці з шипиками на щічках

76. Жінка 56 років звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 17зуба. Який інструментарій для видалення Ви оберете?
a. Штиковидні кореневі щипці
b. S-подібні щипці
c. Штиковидні коронкові щипці.
*d. S-подібні праві щипці
e. Прямі щипці

77. Чоловік 28-ми років звернувся до хірурга-стоматолога для видалення 38 зуба. Які щипці треба вибрати для видалення цього зуба?
*a. Клювовидні щипці зігнуті по площині
b. Клювовидні щипці з щічками, що сходяться
c. Байонети кореневі
d. Клювовидні щипці з шипами
e. Клювовидні щипці з щічками, що не сходяться

78. Хворий 35-ти років звернувся для видалення 14 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту після безуспішного терапевтичного лікування. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
a. Штиковидні коронкові щипці
b. Прямі щипці
c. Штиковидні кореневі щипці.
*d. S-подібні щипці
e. S-подібні праві щипці

79. Хворий 45 років скаржиться на припухлість лівої щоки, біль на нижній щелепі зліва, підвищення температури до 37,60С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки нижньощелепної і підщелепної ділянки зліва. Відкривання рота не обмежене, по перехідній складці щільний болючий інфільтрат, в межах 47, 46, 45 флюктуація. Коронка 46 зруйнована на 2/3. Перкусія його болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
c. Флегмона піднижньощелепного простору
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий остеоієліт нижньої щелепи

80. Хворому 35 років три доби тому був видалений 47, після чого його стан погіршився. Обктивно: хворий блідий, температура тіла 38,10С, нижня щелепа зліва муфтообразно потовщена, мякі тканини навколо неї набрякли, відкриття рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 46 набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 47 виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болюча. В області нижньої губи -парестезія. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. Гострий періодонтит 47 зуба
b. Нагноєння радикулярної кісти нижньої щелепи
c. Гострий періостит нижньої щелепи
d. Флегмона підщелепної ділянки
*e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

81. Хірург-стоматолог наклав щічки щипців на коронку 17 зуба, яка мала тонкі стінки, при змиканні щипців виник перелом коронки. Використаний прямий елеватор, який уведений з вестибулярної сторони з упором на 16 зуб. При цьому виникло відділення бугра верхньої щелепи з 17 та 18 зубами. Яка подальша тактика лікаря?
a. Видалити фрагмент з 17, 18 зубами, та тампонувати рану.
*b. Відшарувати слизово-окісний клапоть, видалити фрагмент з 17, 18 зубами та ушити наглухо слизову
c. Провести рентгенографію і ЕОД, зафіксувати 17, 18 зуби за допомогою шини
d. Виготовити шину-капу на верхню щелепу, призначити УВЧ
e. Направити хворого до стаціонару для подальшого лікування

82. Після складного видалення 37 зубу у хворого виникла анестезія в ділянці лівої половини нижньої губи і підборіддя. При обстежені на ЕОД відмічено зниження електрозбудливості зубів нижньої щелепи зліва. Який ймовірний діагноз захворювання, яке виникло?
a. Альвеоліт в ділянці лунки 37 зуба
b. Невралгія лівого нижньоальвеолярного нерва
*c. Невріт лівого нижньоальвеолярного нерва
d. Herpes Zoster n. Trigemini
e. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи.

83. Під час видалення 17 зуба дистальоний щічний корінь відламався і залишився в лунці. Оберіть інструментарій для видалення залишеного кореня
a. S-подібні щипці, прямий елеватор
b. Прямі щипці, прямий елеватор
*c. Штикоподібні щипці, прямий елеватор
d. Дзьобоподібні щипці, кутовій єлеватор
e. Кутові елеватори.

84. Необхідно видалити 15 зуб. Коронка зубу збережена. Який инструмент треба застосувати?
a. Прямі щипці
b. S-подібні щипці ліві
c. S-подібні щипці праві.
*d. S-подібні щипці
e. Байонетні щипці

85. Чоловік 25-ти років звернувся в поліклініку з приводу видалення 18 зуба, коронка якого зруйнована на 1/2. Зуб раніше неодноразово лікований. Під час видалення зуба відбувся відрив бугра верхньої щелепи. Які найбільше правильні дії в даній ситуації?
a. Спробувати ввести відламок на місце
b. Видалити відламок
c. Видалити відламок і затампонувати рану.
*d. Видалити відламок і ушити рану
e. Встановити відламок на старе місце і зафіксувати

86. Чоловік 40 років звернувся зі скаргами на припухлість в області щоки зліва, відчуття ознобу. Під час обстеження виявлена асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області верхньої щелепи зліва. В області бугра верхньої щелепи зліва визначається щільний, болісний інфільтрат. Шкіра над інфільтратом щільна, болюча, у складку не збирається. Рот майже не відкриває. Біль іррадіює у скроню й око. У порожнині рота 27 зуб зруйнований. Для якого захворювання характерна дана клініка?
a. Флегмона скроневої області
b. Флегмона окологлоточного простору
c. Флегмона крилощелепного простору
*d. Флегмона підскроневої і крилопіднебінної ямок
e. Флегмона щоки

87. У чоловіка 30 років на шкірі крил носа з`явился набряк і гіперемія, які розповсюдилися до шкіри верхньої губи і щоки. Під час обстеження виявлена тріщина по нижньо-наружному краю лівого носового отвору. Шкіра напружена, щільна, яскраво-червоно кольору, малюнок згладжений, температура місцево підвищена. Ділянка ураження має чіткі межі, неправильної форми. Встановіть діагноз
a. Стрептодермія
b. Лімфангоїт.
c. Актиномікоз шкіри
d. Червоний вовчок
*e. Рожисте запалення

88. У чоловіка 18 років в області лівої носо-губної складки є фурункул. Тканини, які оточують-напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджується домедіального кута ока. Загальний стан-погіршений, температура тіла 38,5oС. Яке ускладнення виникло?
a. Флегмона щоки
b. Абсцес підочної ділянки
*c. Тромбофлебіт лицевої вени
d. Гострий гнійний гайморит
e. Бешиха.

89. У чоловіка 20 років болісна припухлість в області верхньої щелепи ліворуч. Температура тілу 37,5oС. Дві доби тому заболів 26 зуб. Потім з`явилася припухлість і біль в області верхньої щелепи ліворуч. Під час огляду: асиметрія обличчя за рахунок припухлості в області лівої щоки та підочної ділянки. З боку порожнини рота: набряк та гіперемія слизової оболонки альвеолярного відростку та перехідної складки в межах 25-27 зубів. Ці зуби-нерухомі. Під час пальпації по перехідній складці виявляється флюктуація. Перкусія 26-слабоболісна. Коронка його зруйнована повністю. Встановіть діагноз
a. Загострення хронічного періодонтіта
b. Гострий одонтогенний гайморит
c. Нагноєна кіста верхньої щелепи.
*d. Гострий одонтогений періостит
e. Гострий одонтогений остеомієліт

90. У чоловіка 20 років в області верхньої губи зправа є різкий набряк і щільний інфільтрат розміром 1,5х1,5 см. В центрі інфільтрату є крапкова некротична корка. Після зняття її видний некротичний стовбур. Флюктуації немає. Встановити діагноз
a. Сібірко-виразковий карбункул
b. Карбункул
c. Нагноєна атерома.
*d. Фурункул
e. Актиномікоз шкіри

91. Жінка 23 років лікується з приводу фурункулу лівої щоки. Раптово стан хворої погіршився. З`явився сильний головний біль, висока температура тіла, збільшився набряк щоки, з`явився щільний інфільтрат у вигляді тяжу напряммо до внутрішнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у цієї хворій?
a. Бешиха
*b. Тромбофлебіт лицевих вен
c. Гострий гнійний гайморит
d. Абсцесс підочної ділянки
e. Лімифангоіт

92. Больной 56 лет давно уже лечится по поводу хронического риногенного гайморита. В последние три месяца появились выделения из носа типа “мясных помоев” с неприятным запахом, утолщение альвеолярного отростка в области правых моляров, подвижность этих интактных зубов. На амбулаторном приеме врач-стоматолог поставил диагноз острого гнойного периостита, удалил 16 зуб, произвел периостеотомию. Гной при разрезе получен не был. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Обострение хронического правостороннего гайморита
b. Єозинофильная гранулома.
c. Оссифицирующий периостит верхней челюсти
d. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
*e. Рак верхней челюсти

93. Больной 53 лет, обратился к врачу-стоматологу с жалобами на боль и наличие язвы в области твердого неба под частичным съемным протезом. Протезом не пользуется уже три недели, однако язва не заживает и не уменьшается в размерах. При осмотре в области альвеолярного отростка с распространением на небо на уровне отсутствующего 14 зуба определяется язва размерами около 2х1,5 см с вывороченными валикообразными краями и некротическим дном, плотная, болезненная с инфильтрацией тканей десны и неба вокруг язвы. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Туберкулез верхней челюсти
b. Сифилис верхней челюсти
*c. Рак верхней челюсти
d. Актиномикоз верхней челюсти
e. Декубитальная язва.

94. После атипичного удаления зуба на нижней челюсти справа, на 3-й день у больного появились острая боль в области лунки удаленного зуба. Боль распространялась на ухо, висок и половину головы. Температура тела 37,2oС. При объективном обследовании увеличены и болезнены при пальпации регионарные лимфоузлы в подчелюстном треугольнике. Лунка удаленного 46 зуба частично заполненны некротическим сгустком. Изо рта неприятный запах. Слизистая оболочка в области лунки отечная, гиперемирована, пальпация болезненна. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Абсцесс челюсно-язичного желобка
*b. Альвеолит после удаления 46 зуба
c. Лимфоденит подчелюстного треугольника
d. Периостит альвеолярного отростка
e. Остеомиелит лунки 46 зуба

95. Больной 17 лет, жалуется на наличие опухоли на нижней губе. Из анамнеза выяснено, что опухоль была обнаружена сразу после рождения, росла медленно, но за последний год резко увеличилась в размере. При осмотре на нижней губе имеется опухоль красного цвета, мягкая, при надавливании запустевает и бледнеет. Какой предварительный диагноз?
a. Лимфангиома нижней губы
b. Травматическая киста нижней губы
c. Ретенционная киста нижней губы.
*d. Гемангиома нижней губы
e. Пигментный невус

96. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной 21 года, с жалобами на опухолевидное образование на левой щеке. Болеет в течение года, когда впервые заметил опухоль. При осмотре на коже левой щеки имеется опухоль, округлой формы до 0,5 см в диаметре, на ножке, безболезненная, поверхность образования имеет вид цветной капусты, кожа в области опухоли не изменена. Поставьте предварительный диагноз
a. Фиброма щеки.
*b. Папиллома щеки
c. Гемангиома щеки
d. Кожній рог
e. Ботриомикома щеки

97. Больной 20 лет, жалуется на опухолевидное образование на боковой поверхности шеи справа. Опухоль обнаружил год назад. При осмотре: на боковой поверхности шеи справа опухоль полуовальной формы с четкими границами, 3х2 см. Опухоль с кожей не спаяна, безболезненная, плотно-эластической консистенции, подвижная в вертикальном и горизонтальном направлении. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. При пункции опухоли получена светло-желтая жидкость, биохимически состоящая из слущенного эпителия, кристаллов холестерина, лимфоцитов, эритроцитов. Какой диагноз Вы поставили?
a. Хронический лимфаденит шеи справа.
*b. Боковая киста шеи справа
c. Дермоидная киста шеи справа
d. Срединная киста шеи справа
e. Хемодектома шеи справа

98. Больной В., 20 лет, жалуется на припухлость в области нижней челюсти слева. На боковом рентгенологическом снимке нижней челюсти слева, на уровне угла и ветви, определяется интенсивная тень дольчатого строения (по плотности соответствует зубу), окаймленная округлыми выступами, напоминающая тутовую ягоду, дальше полоска просветления, склероза. Поставьте предварительный диагноз
a. Радикулярная киста нижней челюсти слева
b. Адамантинома нижней челюсти слева
*c. Одонтома нижней челюсти слева
d. Остеобластокластома нижней челюсти слева
e. Фолликулярная киста нижней челюсти слева.

99. Больной 24 лет, жалуется на растущую опухоль в области тела нижней челюсти справа. Болеет в течение 5 месяцев. При осмотре: в области угла нижней челюсти имеется вздутие. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. На рентгенограмме определяется деструкция костной ткани на уровне 46, 47, 48 зубов и в области ветви, с четкими контурами, в виде отдельных полостей с костными перегородками. Корни 46, 47, 48 зубов резорбированы. Поставьте предварительный диагноз
a. Одонтома нижней челюсти справа.
*b. Остеобластокластома нижней челюсти справа
c. Фолликулярная киста нижней челюсти справа
d. Адамантинома нижней челюсти справа
e. Радикулярная киста нижней челюсти справа

100. Больной В., 32 года, жалуется на наличие припухлости в области угла нижней челюсти слева. При осмотре в области нижней челюсти на уровне отсутствующего 38 зуба обнаруживается утолщение кости, слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена, пальпация безболезненная. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. На рентгенограмме определяется очаг просветления костной ткани округлой формы до 3,5 см в диаметре с четкими ровными контурами, по периферии ободок склерозированной ткани. В полость очага просветления обращена коронковая часть ретинированного 38 зуба. Поставьте предварительный диагноз
a. Одонтома нижней челюсти слева.
*b. Фолликулярная киста нижней челюсти слева
c. Адамантинома нижней челюсти слева
d. Радикулярная киста нижней челюсти слева
e. Остеобластокластома нижней челюсти слева

