1. Хвора 42-х років скаржиться на поганий загальний стан. Температура тіла 41oС, відмічається блювота, тошнота, задишка. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полум"я. Піднижньощелепові лімфатичні вузли збільшені. Поставте діагноз
*a. Рожа (бешиха)
b. Флебіт лицевої вени
c. Сибірська язва.
d. Вовчук шкіри
e. Стрептодермія

2. Хворий звернувся зі скаргами на біль та важкість у правій половині обличчя, виділення слизу із носа. Під час огляду встановлено: набряк правої щоки, зруйнований 16 зуб. Перкусія його різко болюча. На Ro-грамі виявляється затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню відповідає такий клінічний перебіг?
a. Гострий ріногенний гайморит зправа
b. Кіста правої верхньощелепної пазухи
c. Гострий етмоідіт.
*d. Гострий одонтогенний гайморит зправа
e. Хронічний одонтогенний гайморит

3. Чоловік 35 років, звернувся до лікаря стоматологу з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії з"явилося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
*a. Травмою судин
b. Травмою нервових стовбурів
c. Анафілактичним шоком
d. Нестерпністю хворим анестетіку
e. Травмою мязів під час проведення анестезії

4. Хворий скаржиться на біль та припухлість у піднижньощелепній ділянці ліворуч, біль під час їжі. При огляді встановлено: рот відкриває вільно у повному обсязі, слизова оболонка під`язикового валику зліва гіперемійована, з вивідного протоку піднижньощелепної слинної залози виділяється гній. На Ro-грамі зліва в піднижньощелепній ділянці ліворуч виявляється тінь овальної форми. Встановіть попередній діагноз
a. Хронічний інтерстіціальний паротит
b. Опухоль поднижнечелюстной железы
c. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит
*d. Калькульозний сіалоаденіт
e. Остеома нижней челюсти

5. Больная 66 лет жалуется на боль в левой околоушно -жевательной области, прогрессирующую асимметрию лица, которую заметила 2-3 месяца назад. Больная пониженного питания, бледна. Отмечается парез мимических мышц лица слева. Впереди мочки уха инфильтрат без четких границ, размером 4х5 см. Кожа над ним цианотичного цвета, напряжена, спаяна с подлежащими тканями. Из протока левой околоушной слюнной железы слюны получить не удалось. На обзорной рентгенограмме нижней челюсти нарушений структуры кости не отмечается. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Обострившийся хронический паротит
*b. Аденокарцинома
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Актиномикоз левой околоушно-жевательной области
e. Смешанная опухоль левой околоушной слюнной железы

6. Больной 19 лет на протяжении трех дней жалуется на боль и отечность мягких тканей в области нижней челюсти слева, повышение температуры до 39°C, озноб. Объективно: Перкуссия 36 и рядом стоящих интактных З5 и 37 зубов резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон. Положительный симптом Венсана. Определите предположительный диагноз
a. Одонтогенная флегмона левой поднижнечелюстной области
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти от З6
c. Хронический одонтогенный остеомиелит
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Обострившийся хронический периодонтит 36 зуба

7. Больной, 35 лет, обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видны участки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. О каком заболевании можно думать?
a. Остеобластокластома нижней челюсти
b. Рак нижней челюсти
*c. Саркома нижней челюсти
d. Амелобластома
e. Обострение хронического остеомиелита

8. Хворий С., 34 роки потрапив в автотранспортну пригоду. Свідомість не втрачав. Скарги на головну біль, головокружіння, загальну слабість тошноту. Через 12 годин після травми з’явився “симптом окулярів” який не виходить за границі кругового м’яза ока. Для якого перелому характерний данний симптом
a. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІ
b. Двобічний перелом виличних кісток
c. Перелом лобних кісток.
*d. Перелом кісток основи черепа
e. Перелом кісток носа

9. Хворий А., 42 роки звернувся до хірурга стоматолога зі скаргами на припухлість та іррадіюючу біль в підщелеповій слинній залозі справа, відчуття збільшення залози, яке з’являється під час прийому їжі. Обєктивно: підщелепова слинна залоза збільшена, болюча при пальпації, вивідний протік пальпується в вигляді тяжа. Слина з протока залози не виділяється. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Кіста слинної залози
b. Сіалоз.
c. Гострий сіалоаденіт
d. Склерозуючий сіалоаденіт
*e. Калькульозний сіалоаденіт

10. Хворий С., звернувся до стоматолога після автокатастрофи із скаргами на біль в ділянці основи носа, носові кровотечі. Об’єктивно: ніс деформований. Пальпаторно відмічається болючість стінки носа, рухомість носових кісток. Носові ходи заповнені кров’яними згустками. Який можимо поставити попередній діагноз ?
a. Лефор І
b. Лефор ІІІ
c. Перелом скулової кістки.
*d. Перелом кісток носа
e. Лефор ІІ

11. Під час видалення кореня 38 зуба елеватором Леклюза лікар проштовхнув корінь у прищелепові м’які тканини. Корінь розташувався під слизовою оболонкою альвеолярної частини щелепи і чітко пропальповується пальцем. Якої тактики має дотримуватись лікар у даному випадку ?
*a. Розтин м’яких тканин над коренем та видалення кореня
b. Видалити корінь через підщелеповий оперативний доступ
c. Залишити корінь в м’яких тканинах.
d. Подальші дії лікар має визначити тільки після рентгенологічного обстеження хворого
e. Намагатися видалити корінь через комірку зуба

12. У пораненого на полі бою виявлено нескрізну рану лівої щоки забруднену радіоактивними речьовинами. На рану накладена асептична пов’язка із індивідуального перев’язачного пакету, застосована знеболююча і антибактеріальна терапія. На якому етапі медичної евакуації слід замінити пов’язку?
a. На медичному пункті батальону
b. На окремому медичному батальоні
c. Коли пов’язка в незадовільному стані.
*d. На кожному етапі евакуації
e. На медичному пункті полку

13. Мужчина, 60 лет, обратился с жалобами на колющие боли у корня языка справа, появляющиеся во время приема пищи, особенно кислой. Объективно: припухлость в правой подчелюстной области. Пальпаторно определяется увеличенная плотная поднижнечелюстная слюнная железа. Устье выводного протока правой подчелюстной слюнной железы расширено, из него выделяется слизисто-гнойный секрет. Какой диагноз можно предположить?
a. Острый сиалодохит
b. Аденофлегмона правой подчелюстной области
c. Каклькулезный сиалоденит подъязычной слюнной железы
d. Острый гнойный лимфаденит
*e. Слюннокаменная болезнь подчелюстной слюнной железы

14. Больной, 49 лет, обратился с жалобами на постоянную боль в области нижней челюсти, иррадиирующую в ухо, припухлость мягких тканей, повышение температуры тела до 390C. Объективно: припухлость в подчелюстной области, кожа в цвете не изменена. Слизистая альвеолярного отростка в области 45, 46 зубов гиперемирована и отечна с оральной и вестибулярной стороны. Коронки 45, 46 разрушены полностью, пожвижны. Симптом Венсана. Поставьте диагноз?
*a. Острый остеомиелит нижней челюсти
b. Обострение хронического остеомиелита нижней челюсти
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти
d. Острый серозный периостит нижней челюсти
e. Флегмона подчелюстной области

15. Хвора К. скаржиться на новоутворення в правій нижньощелепній ділянці, яке виникає під час їжі і супроводжується приступами гострого болю, болю при ковтанні. Через 2-3 години новоутворення поступово зменшується і зникає. На рентгенограмі дна порожнини рота є рентгенконтрасна тінь продовгуватої форми розміром 0,5 х 0,2 см, розташована паралельно тілу нижньої щелепи в проєкції 45 та 44 зубів. Поставте вірний діагноз
a. Лімфаденіт піднижньощелепної ділянки
*b. Слинокам’яна хвороба
c. Аденома слинної залози
d. Сіалоаденіт
e. Набряк Квінке

16. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на болісне ковтання, обмежене відкривання рота. 3 дні тому почав боліти зруйнований 37 зуб, наступного дня з’явився біль при ковтанні, ще через день почалося обмеження відкривання рота. Об’єктивно : невелика припухлість в лівій підщелепній ділянці, м’яка. Пальпується збільшений лімфатичний вузел. Рот відкривається на 1,5 см. Спостерігається набряк лівої піднебінної дужки та бокової стінки глотки. 37 зуб зрйунований, слизова оболонка навколо зуба набрякла, перкусія слабко болісна. Поставте діагноз:
a. Гострий підщелепний лімфаденіт
*b. Одонтогенна навкологлоткова флегмона
c. Одонтогенна підщелепна флегмона
d. Одонтогенна крило-щелепна флегмона
e. Перитонзилярний абсцес

17. Хворий І., 43 років, скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке з’явилося два місяці тому після перенесенного грипу. В правій підщелепній ділянці при пальпації виявляється слабо болюче шароподібне новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, неспаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Під’язиковий валик незмінений. Якому захворюванню відповідає описана клінічна картина?
a. Ліпома
*b. Хронічний лімфаденіт
c. Слинокам’яна хвороба
d. Хронічний сіалоаденіт
e. Аденома слинної залози

18. У хворого 37-ми років було видалено медіальний корінь 36, а дистальний корінь зуба зламався в середній третині. Який інструмент Ви застосуєте для видалення кореня?
*a. Елеватор під кутом направо
b. Прямий елеватор
c. Дзьобоподібні щипці, що сходяться.
d. Дзьобоподібні щипці, що не сходяться
e. Елеватор під кутом наліво

19. Хворий Х. 42 роки скаржиться на погіршення загального самопочуття, підвищення температури тіла, утруднене ковтання та дихання. Загальний стан хворого середньої тяжкості. Температура тіла 390С. При огляді незначна асиметрія обличчя за рахунок припухлості м’яких тканин у лівій підщелепній ділянці. Шкіра над припухлістю звичайного кольору, легко береться в складку. Пальпаторно визначається набряк. Відкривання рота утруднене (контрактура ІІ-ІІІ ступеня). При огляді порожнини рота-гіперемія, набряк піднебінних дужок та язичка, вибухання лівої бокової стінки пролигу до середньої лінії, а язичка вправо. Який найбільш імовірний діагноз Ви поставите?
a. Флегмона позадущелепного простору
b. Абсцес щелепно-язикового жолобка.
c. Флегмона крилоподібно-щелепного простору
d. Флегмона піднижньощелепного простору
*e. Флегмона приглоткового простору

20. В челюстно-лицевое отделение поступил больной 20 лет. При осмотре больного был поставлен диагноз: травматический перелом нижней челюсти в области левого угла без смещения. Объективно: зубы интактны, прикус ортогнатический. Какой вид лечебной помощи требуется в данном случае?
a. Назубная проволочная гладкая шина-скоба
b. Назубная проволочная шина с распорочным изгибом
*c. Назубная двучелюстная проволочная шина с зацепными петлями
d. Фиксация фрагментов челюсти аппаратом В.Ф. Рудько
e. Назубная шина Г.А. Васильева

21. Больной В., 37 лет, госпитализирован в челюстно-лицевое отделение по поводу хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти в области 48, 47, 46 зубов.Болеет около 2-х месяцев. Объективно: При зондировании свища определяется обнаженный шероховатый участок кости, смещаемый при надавливании. На Ro"-грамме нижней челюсти -очаг деструкции, в центре которого расположен секвестр 1,0х1,5 см, полностью отделенный от здоровой костной ткани. Выберите метод лечения больного:
a. Санация полости рта
b. Стимулирующая терапия
*c. Секвестрэктомия
d. Антибиотикотерапия
e. Секвестрэктомия с удаление 47

22. У больной по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на 1/3. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Остеобластокластома
b. Адамантинома
c. Хронический остеомиелит
*d. Радикулярная кист
e. Злокачественное новообразование

23. У больного 64 лет появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолеподобное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста левой верхней челюсти
b. Левостронний гайморит
*c. Рак верхней левой челюсти
d. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти
e. Остеобластокластома левой верхней челюсти

24. Хворий 42-х років скаржиться на різкий біль в ділянці лівого ВНЩС з ірадіацією у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування і обмежене відкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в області лівого ВНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15-20 мм. Який діагноз найбільш вірогідний в цьому випадку?
a. Підвивих нижньої щелепи
b. Гострий гнійний паротит
*c. Гострий артрит лівого ВНЩС
d. Деформуючий артроз лівого ВНЩС
e. Міогенний остеоартроз

25. У хворого 36 років зявились симптоми характерні для хронічного гаймориту: головний біль наявність фістули в ділянці видаленного пять місяців тому назад 27 зуба. Яке лікування необхідно провести цьому хворому?
a. Ушиття фістули
b. Консервативна терапія
c. Гайморотомія
*d. Гайморотомія з одночасною пластикою фістули
e. Тампонада фістули йдоформною турундою

26. Хворий 42 роки скаржиться на біль в підщелепній ділянці і під язиком, яка посилюється під час їжі, підвищення температури тіла до 37,6oС. Хворіє два місяці. По ходу правого під”язикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль при пальпації. З протоку правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішкою гною. Виберіть правильний діагноз
a. Абсцесс щелепно-язикового жолобка
b. Ретенційна кіста під‘язикової слинної залози
c. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки
d. Аденофлегна підщелепної ділянки
*e. Загострення слино-камяної хвороби

27. У хворого односторонній лінійний перелом в ділянці кута. Зроблена іммобілізація шляхом накладення двущелепної назубної дротяної шини із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням. Загоєння протікало без ускладнень. Коли показане зняття шини?
a. Через 2 тижні
b. Через 10 днів
*c. Через 3 тижня
d. Через тиждень
e. Через місяць

28. Хворий 20 років скаржиться на періодичний біль в ділянці верхньоъ щелепи справа, випинання альвеолярного відростка в ділянці 11 зуба.4 роки тому була травма. Коронка 11 зуба після цього поступово потемніла Обєктивно: Перкусія зуба безболісна. На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами в ділянці верхівки кореня 11 діаметром 1,5 см. При пункції: одержано рідину з кристалами холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Радикулярна кіста верхньої щелепи
b. Хронічний остеомієліт верхньої щелепи
c. Остеобластокластома верхньої щелепи
d. Мяка одонтома верхньої щелепи
e. Амелобластома верхньої щелепи

29. Хворий 15 років з‘явився для видалення 25 зуба по ортодонтичним показанням, Ваш вибір оптимальної місцевої провідникової анестезії?
*a. Інфраорбітальная, різцева
b. Плексуальна, різцева і піднебінна
c. Інфільтраційна, різцева і піднебінна
d. Туберальна, різцева і піднебінна
e. Піднебінна і різцева

30. У хворого проведена піднебінна анестезія. При виведенні голки з мяких тканин виникла кровотеча. Що необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Перевязку зовнішньої сонної артерії
*b. Притиснути тампоном місце вколу
c. Внутрішньовенне введення 10% розчину хлористого Кальцію
d. Накладання швів
e. Внутрішньомязове введення вікасола

31. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога з скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°C, припухлість мяких тканин, біль в 47 зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторканні зубом-антагоністом. При огляді спостерігається гіперемія і згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярної сторони в області зруйнованого 47 зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний періодонтит в стадії загострення
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Гострий одонтогенний гнійний періостит
d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Пародонтальний абсцесс

32. У хворого 47 років протягом 2-х років на шкірі обличчя в ділянянці кута нижньої щелепи зліва спостерігається періодична поява болючої припухлості і утворення фістули. Після виділення з фістули гнійної рідини біль проходить і припухлість зникає, а на шкірі обличчя залишається втягнутий невеликий рубець. Обєктивно: невеликий рубець на шкіри обличчя на рівні лівого кута нижньої щелепи. У ділянянці дна ротової порожнини при пальпації під слизовою оболонкою в глибині визначається щільний тяж, який йде в мяких тканинах щічної ділянки від фістули до проекції корення 47 зуба. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атерома щоки, що нагноїлася
b. Актіномікоз лівої навколовушної-жувальної ділянки
c. Хронічний остеомієліт в ділянці лівого кута нижньої щелепи.
*d. Одонтогенна гранулома обличчя
e. Туберкульоз нижньої щелепи

33. Чоловік 54 років зявився через 5 днів після видалення 27 зуба. Зуб видалений під туберальною і піднебінною анестезією. Скаржиться на біль і утруднене відкривання рота. Т-38°C, загальний стан важкий, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку вискової ділянки в нижньому відділі. Контрактура III ступеню. З боку порожнини рота -набряк слизової оболонки по перехідній складці зліва в діляниці молярів верхньої щелепи. Пальпація за бугром верхньої щелепи різко болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
b. Флегмона навколовушно-жувальної ділянки зліва
c. Флегмона підщелепної ділянки зліва
d. Флегмона скроневої ділянки зліва
*e. Флегмона підскроневої ділянки зліва

34. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на постійний ниючий біль, який посилюється під час накушування. Біль з'явився близько 3 діб тому. Під час огляду порожнини рота на слизовій оболонці альвеолярного відростка в межах 34 зубу виявляється гіперемія ясен. Коронка 34 зубу зруйнована на 2/3. Перкусія його різко болюча. Який найбільш імовірний діагноз можливо встановити?
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий остеомієліт
c. Гострий періостит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

35. Хворий 22 роки, скакржиться на появу болючою припухлості в ділянці правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого була зсадина шкіра щоки, яка гоїлася під гнійним струпом. За останні два дні відмічає посилення болю і підвищення t тіла до 38,60С. Об’єктивно: набряк м’яких такнин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, незмінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5х3,5 см. щільний, болючий шкіра над ним обмежено рухлива. Рот відкриває в повному обсязі слизова оболонка навколо гирла слинного протоку не змінена, слина прозора. Поставте діагноз
a. Епідемічний паротит
*b. Гострий лімфаденіт
c. Абсцесс білявушно-жувальної ділянки
d. Загострення хронічного паротиту
e. Гострий неепідемічний паротит

36. Хвора 24-х р. звернулася для видалення кореня верхнього зуба мудрості. Під час проведення туберальної анестезії виникла післяін’єкційна гематома. Що було пошкоджено при анестезії?
a. Пошкодження виличної артерії
b. Пошкодження піднебінної артерії
c. Пошкодження верхньощелепової артерії
d. Пошкодження підочної артерії
*e. Пошкодження крилоподібного венозного сплетіння

37. Чоловік. 25 років звернувся зі скаргами на біль, почуття тяжкості у верхній щелепі зліва. Раніше видалено 25 зуб, але поліпшення не наступило. Зявилося гнійне відділяєме з лівого носового ходу. Був поставлений діагноз гострий одонтогенний гайморит зліва.Як правильно провести пункцію верхньощелепної пазухи?
a. Через середній носовий ход
b. Через верхній носовий ход
*c. Через нижній носовий ход
d. Через верхній та нижній носовий ход
e. Через середній та нижній носовий ход.

38. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной с жалобами на боли в области верхней челюсти слева, появившиеся 3 дня назад. После осмотра врач установил диагноз: обострени хронического периодонтита I7 зуба. Показано удаление I7 зуба. Какие нервы необходимо блокировать для обеспечения безболезненного удаления I7 зуба?
*a. Задние луночковые нервы и большой небный нерв
b. Передние луночковые нервы и резцовый нерв
c. Носонебный нерв
d. Средние луночковые нервы и большой небный нерв
e. Большой небный нерв

39. Чоловік 26 років, звернувся зі скаргами на періодичні болі в області 38 зубу протягом 3-х років. Обєктивно: Рот відкриває в повному обсязі. 38 зуб частково прорізався дистальними буграми, слизова оболонка навколо нього гіперемійована, має набряк, різко болюча під час пальпації. На рентгенограмі 38 зуб медіальними буграми торкається до області шийки 37 зубу.Який метод лікування найбільш оптимальний?
a. Іррігація антисептиками
b. Видалення слизової оболонки над 38
c. Протизапальна терапія
d. Видалення 37 зубу
*e. Атипічне видалення 38

40. Чоловік 31 року, звернувся до поліклініки зі скаргами на періодичні болі в області 48 зубу протягом 4-х років. Обєктивно: підщелепні лімфовузли праворуч збільшені, безболісні. Слизова оболонка в області 48 зубу яки частково прорізався гіперемійована. Під час зондування підясневої кишені 48 зубу витікає капля гною з кровю.Який додатковий метод дослідження найбільш інформативний при даній патології?
a. Аналіз крові
b. Аналіз крові та мочи
c. Контрастна рентгенографія
*d. Рентгенографічне дослідження
e. Вимірювання електрозбудження зубу

41. Чоловік 56 років скаржиться на біль в лівої білявушно-жувальної області, на прогресуючу асиметрію обличчя, котру помітив місяць тому. Під час огляду: парез мімічних мязів зліва. Спереду від мочки вуха є інфільтрат без чітких кордонів. Шкіра над ним синюшна, натягнута. Збільшені шийні лімфовузли зліва. Відкриття рота обмежене до 2,5 см. З протоку лівої білявушної залози слина не виділяється.Для якого захворювання найбільш характерний наведений клінічний стан?
*a. Аденокарценома
b. Кіста залози
c. Хронічний лімфаденіт.
d. Туберкульоз залози
e. Змішана пухлина

42. Машиной скорой помощи в травмпункт доставлен мужчина по поводу производственной травмы левой половины лица, из анамнеза выяснено, что травму получил около 3х часов назад.. Сознание не терял. Объективно: в области левой щеки определяется рана 5х3 см, неправильной формы с неровными краями. При разведении краев раны видны зубы. Последние не повреждены. Со стороны полости рта-разрыв слизистой оболочки щеки. Прикус не нарушен. Какой вид хирургической обработки будет проводится у данного больного?
a. Первичная поздняя хирургическая обработка
b. Вторичная поздняя хирургическая обработка
c. Вторичная ранняя хирургическая обработка
*d. Первичная ранняя хирургическая обработка
e. Первичная отсроченная хирургическая обработка

43. Больной 43-х лет жалуется на постоянные боли в области верхней челюсти справа, иррадиирующие в висок. Боли появились месяц назад. Объективно: ассиметрия лица за счет припухлости правой щеки. Слизистая оболочка полости рта не изменена. Затрудненное дыхание через правый носовой ход, здесь же кровянисто-гнойные выделения неприятного запаха. На обзорной рентгенограмме лицевого скелета в полуаксиальной проекции определяется интенсивное затемнение правой гайморовой пазухи, нарушение целостности внутренней и верхней ее стенки. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Хронический одонтогенный гайморит
b. Невралгия 11 ветви тройничного нерва
c. Остеома верхней челюсти
*d. Рак верхней челюсти
e. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти

44. Больной 56 лет обратился с жалобами на наличие припухлости в правой околоушной области, боль. Припухлость заметил 5-6 мес. назад. Объективно: Определяется парез мимических мышц правой половины лица. Пальпаторно определяется бугристая опухоль, спаянная с окружающими тканями, умеренно болезненна. В центре опухоли-размягчение. Поднижнечелюстные и шейные лимфоузлы справа увеличены, уплотнены. Рот открывает в полном объеме. Из протока правой околоушной слюнной железы выделения слюны не отмечается. Какой диагноз можно предположить?
a. Хронический лимфаденит правой околоушной области
b. Хронический неэпидемический паротит
*c. Аденокарцинома правой околоушной слюнной железы
d. Смешанная опухоль правой околоушной слюнной железы
e. Актиномикоз правой околоушной слюнной железы

45. Больной 47-ми лет жалуется на постоянные боли в 27 зубе, усиливающиеся при накусывании. Объективно: лицо симметрично, кожные покровы обычного цвета, рот открывается в полном объеме, слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 27 зуба отечна гиперемирована. В 27 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с пульповой камерой. Перкуссия 27 зуба резко болезненна. Какой предположительный диагноз?
a. Острый общий гнойный пульпит 27
b. Хронический периодонтит 27
*c. Обострившийся хронический периодонтит 27
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти от 27
e. Хронический одонтогенный гайморит слева

46. Больной 43 лет, жалуется на недомагание, головную боль, ассиметрию лица, повышенную температуру тела. Болеет в течении 5 дней. Температура тела 38.2°C. Объективно: лицо ассиметрично, за счет припухлостей тканей левой околоушной области. Околоушная слюнная железа плотная, резко болезненная без четких границ. Отек распространяется на височную, позадичелюстную, поднижнечелюстную области. Кожа над железой гиперемирована отечна. При массаже из устья протока слюна не выделяется. Установить наиболее вероятный диагноз?
a. Калькулезный сиалоденит
b. Паротит Гернценберга
c. Эпидемический паротит
d. Синдром Шегрена
*e. Острый гнойный паротит

47. Больной 34 лет обратился к хирургу-стоматологу с целью санации полости рта. При осмотре обнаружено: коронка 27 зуба полностью разрушена. Установлен диагноз: хронический периодонтит 27 зуба. Показано удалени корней 27 зуба. Под какой проводниковой анестезией будет проведена операция удаления корней 27 зуба?
a. Резцовая и инфраорбитальная анестезия
b. Инфраорбитальная и палатинальная анестезия
c. Плексуальная анестезия
d. Торусальная анестезия
*e. Туберальная и палатинальная анестезия

48. У больного 48 лет после обследования установлен диагноз: обострившийся хронический периодонтит 16 зуба. Зуб подлежит удалению Назовите оптимальный вариант обезболивания
*a. Туберальная и палатинальная анестезия
b. Плексуальная анестезия
c. Масочный наркоз
d. Инфраорбитальная и палатинальная анестезия
e. Инфильтрационная анестезия

49. Мужчина, 36 лет жалуется на ноющую боль в области 26 зуба, усиливающуюся при накусывании. 26 в прошлом лечен. Объективно: Слизистая оболочка альвеолярного отростка верхней челюсти с вестибулярной стороны на уровне 26 зуба пастозна. На рентгенограмме 26 зуба определяется очаг просветленияу верхушки медиального щечного корня с четкими контурами диаметром до 0.5 см. Поставить наиболее вероятный диагноз
a. Локальный пародонтит
*b. Обострение хронического грануломатозного периодонтита 26
c. Хронический гранулирующий периодонтит 26
d. Хронический фиброзный периодонтит 26
e. Кисто-гранулема

50. Больной 28 лет обратился к хирургу-стоматологу с целью подготовки полости рта для протезирования. При осмотре полости рта врач констатировал: коронка 11 зуба разрушена, корень устойчив,перкуссия ег безболезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена. На представленной рентгенограмме альвеолярного отростка в области 11 зуба определяется расширение периодонтальной щели. Структура кости альвеолярного отростка не изменена. Канал корня хорошо проходим на всем протяжении. Наиболее вероятній диагноз
*a. Хронический фиброзній периодонтит 11
b. Хронический грануломатозний периодонтит 11
c. Хронический периодонтит 11, гиперцементоз
d. Пародонтит 11
e. Хронический гранулирующий периодонтит 11

51. Больной 59 лет жалуется на наличие припухлости мягких тканей и боль в зубе нижней челюсти справа, повышение температуры тела до 37.5°C. Объективно: лицо ассиметрично за счет отека мягких тканей в области тела нижней челюсти справа. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 46 зуба гиперемирована, отечна, переходная складка сглажена. Пальпаторно определяется инфильтрат, 46 зуб под коронкой подвижен, перкуссия резко болезненна Поставьте предположительный диагноз
a. Абсцесс правой щеки
b. Обострение хронического периодонтита 46
*c. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 46
d. Острый гнойный надчелюстной лимфаденит
e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти справа от 46

52. Больной 43 лет жалуется на чувство тяжести в правой околоушной железе, солоноватый привкус во рту, частые обострения. При осмотре : железа плотная, упруго эластичной консистенции, безболезненная. Из устья проток выделяется слюна с примесью комочков слизи. На сиалограмме в паренхиме железы множество мелких полостей. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Аденома правой околоушной железы
*b. хронический паренхиматозный паротит
c. Хронический интерстициальный паротит
d. Паротит Гернценберга
e. Синдром Шегрена

53. Больная 38 лет жалуется на периодическую боль в правой поднижнечелюстной области, усиливающуюся во время приема пищи, особенно острой и соленой. При внешнем осмотре определяется припухлость в правой поднижнечелюстной области. Рот открывает свободно. Из устья протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна. При бимануальном исследовании-правая поднижнечелюстная слюнная железа увеличена, плотной консистенции. По ходу протока на уровне 46 зуба-уплотнение. Пальпация сопровождается умеренной болезненностью.. На рентгенограмме дна полости рта определяется плотная тень овальной формы 0.5 х 0.8 см. Какой диагноз можно предположить?
a. Смешанная опухоль правой поднижнечелюстной слюнной железы
*b. Слюнно-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы
c. Одонтогенная флегмона правого поднижнечелюстного треугольника
d. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области
e. Острый гнойный лимфаденит правой поднижнечелюстной области

54. У больной 36 клинически и рентгенологически установлен диагноз: слюнно-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы с локализацией камня в протоке, с обострением воспалительного процесса. Какое лечение Вы предложите больной в первую очередь?
a. Противовоспалительная терапия
b. Внутрь пилокарпин
c. Физиотерапевтические процедуры
*d. Вскрытие абсцесса челюстно-язычного желобка
e. Удаление зубного камня

55. Больной 44-х лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Сильная боль беспокоит на протяжении 3х дней Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 зуба разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 зуба отечна, гиперемирована. 26 зуб раннее лечен. Какой предположительный диагноз?
a. Острый пульпит 26
b. Острый гнойный периодонтит 26
*c. Обострившийся хронический периодонтит 26
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
e. Пародонтит26,27,28

56. Хворий звернувся до лікаря з приводу загострення хронічного періодонтиту третього моляру лівої верхньої щелепи. Які анастезії повинен застосуваги лікар під час видалення зуба?
*a. Туберальну та палатинальну
b. За Берше-Дубовим
c. Плексуальну та піднебінну.
d. Туберальну, плексуальну та палатинальну
e. Туберальну, палатинальну та різцеву

57. Хворий скаржиться на гострий біль постійного характеру, що посилюється при накушуванні, відчуття вирослого зуба на правій верхній щелепі. При огляді в 15 глибока каріозна порожнина, що сполучена з порожниною зуба Зуб при перкусії різко болючий, при зондуванні болю не відмічає, слизова оболонка в проекції верхівки кореня зуба гіперемована, при пальпації болюча. На рентгенограмі змін не виявлено. Який діагноз можна припустити у даного пацієнта?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періостит
e. Гострий одонтогенний остеомієліт.

58. Хворий скаржиться на наявність кореня зуба. Зуб зруйнований давно. Обєктивно: коронка 36 зруйнована на 2/3. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці зуба блідо-рожева, без патологічних змін. На рентгенограмі альвеолярного паростку біля верхівки медіального кореня-осередок просвітлення з чіткими контурами, округлої форми. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит.

59. Хворого турбують гострий інтесивний біль та припухлість в ділянці зруйнованого зуба на нижній щелепі справа, погіршення загального самопочуття, підвищення температури тіла до 38.3oС, погіршення апетиту та безсоння При огяді спостерігається колатеральний набряк мяких тканин піднижньощелепнної ділянки і нижнього відділу правої щоки. Регіональні лімфатичні вузли збільшені справа, болючі при пальпації. Коронка 46 зруйнована на половину, 45, 46, 47-рухомі в ділянці цих зубів відзначається муфтоподібний інфільтрат. Симптом Венсана позитивний справа. Який діагноз Ви поставите?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт в стадії загострення
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт.
c. Гострий гнійний одонтогенний періостит
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Гострий одонтогенний остеомієліт

60. Пацієнт Р., 42 років, хворіє біля 1 року. Обєктивно: асиметрія обличчя внаслідок деформації верхньої щелепи. Шкіряні покрови над деформацією не змінени. В підочничній ділянці оніміння шкіри. З носу смердюче гнійно-геромагічне виділення. В порожнині рота 24, 25, 26, 27 зуби рухомі III ст. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, рухомі. На Rg-грамі придаткових пазух носа відмічається затемеіння верхньощелепової пазухи зліва, та резорбція її зовнішньої стінки. Визначить вірогідний діагноз?
a. Актиномікоз верхньої щелепи зліва.
*b. Злоякісна пухлина верхньої щелепи зліва
c. Перелом верхньої щелепи зліва
d. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва
e. Хронічний одонтогений гайморит зліва

61. Пацієнт Ж., 29 років, поступив в стаціонар з діагнозом: "відкритий перелом нижньої щелепи між 41, 31 зубами без зміщення уламків". Обєктивно: рот відкриває в повному обємі, зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. Між 41, 31 зубами відмічається щілина до 2 мм. Симптом непрямого навантаження болісний. Який метод імобілізації показаний для цього пацієнта?
a. Назубна шина С.С. Тігерштедта з зацепними гачками
b. Назубна шина С.С. Тігерштедта з розпірчатим вигином
c. Назубна шина В.С. Васильєва.
*d. Назубна гладка шина-скоба
e. Назубна шина С.С. Тігерштедта з наклоною площиною

62. Хворому показано видалення 11, 21, 22 і періостеотомія в ділянці 11, 21, 22 альвеолярного паростка цих зубів. Яка анестезія показана ?
a. Інфільтративна і різцева анестезія.
*b. Двобічна інфраорбітальна і різцева анестезія
c. Двобічна туберальна анестезія
d. Двобічна інфраорбітальна анестезія
e. Двобічна інфраорбітальна і піднебінна анестезія

63. У пораненого на полі бою виявлено нескрізну рану лівої щоки, забруднену радіоактивними речовинами. На рану накладена асептична повязка із індивідуального перевязочного пакету, застосована знеболююча і антибактеріальна терапія. На якому етапі медичної евакуації слід замінити повязку?
a. Коли повязка в незадовільному стані
*b. На кожному етапі евакуації
c. На медичному пункті полку
d. На медичному пункті батальону
e. На окремому медичному батальоні

64. Хворий 40-ка років, з переломом нижньої щелепи, звернувся до лікаря через 3 тижні після імобілізації відломків в звязку з появою болей підвищенням температури тіла. Обєктивно: припухлість в ділянці підборіддя, слизова альвеолярного паростка в ділянці 21|12 гіперемована, набрякла, болюча при пальпації. Назубна шина на 54321|12345 в задовільному стані, порушення прикусу не було. Виставлено діагноз: гострий гнійний періостит нижньої щелепи. Яка хірургічна маніпуцляція показана?
a. Зняття і заміна назубної шини
b. Внутріротова новокаїнова блокада
*c. Розкриття гнійника до кістки
d. Трепанація 21 та 12 зубів
e. Спостереження за хворим.

65. Пацієнт, 47 років, звернувся зі скаргами на набряк лівої привушної ділянки, погане відкривання рота, норицю. Об'єктивно: асиметрія обличчя за рахунок розлитого інфільтрату лівої привушної ділянки, що має дерев'янисту щільність і бугоркову поверхню. В межах інфільтрату визначається нориця із серозно-гнійним вмістом з домішками крихтоподібного гною, шкіра навколо нориці червоно-фіолетова. Відкривання рота обмежене до 2 см, безболісне. Призначте дообстеження хворому:
a. Бактеріологічне дослідження
b. Рентгенографія нижньої щелепи
*c. Мікроскопія. Шкірно-алергічна реакція
d. Контрасна рентгенографія
e. Термовізіографія

66. Хворий, 25 років, скаржиться на набряк і гноєтечу в правій піднижньощелепній ділянці. Обєктивно: має місце щільний деревянистий безболісний інфільтрат діаметром біля 2 см в правій піднижньощелеповій ділянці. В центрі інфільтрату тканини мякі, є нориця, з якої виділяється крихтоподібний гній в невеликій кількості. Відкривання роту 4,5 см, безболісне. Слизова оболонка порожнини рота і зуби інтактні. Поставте попередній діагноз
a. Туберкульоз шкіри
b. Підшкірна гранулома обличчя
c. Аденоабсцес.
*d. Актиномікоз шкіри
e. Первинний сифіліс

67. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилась протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. В правій підщелепній ділянці при пальпації виявляється слабо болюче щароподібне новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, неспаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик незмінений. Якому захворюванню найбільшвірогідно відповідає описана клінічна картина?
a. Хронічний сіалоаденіт
b. Аденома слинної залози
c. Атерома
*d. Хронічний лімфаденіт
e. Слинокамяна хвороба

68. Хворий В. 28 років скаржиться на болючу припухлість лівої підочної ділянки, підвищену температуру тіла-до 37,4°C. Обєктивно: Лице асимметричне за рахунок набряку мяких тканин лівої підочної ділянки. Відкривання рота вільне. Коронка 24 зуба зруйнована, перкуссія кореня болюча. 23,25 зуби нерухомі. По зглаженій перехідній згортці-щільний болючий інфільтрат. Слизова облонка над ним гіперемована. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає описана клінічна картина?
a. Флегмона підочної ділянки.
*b. Гострий одонтогенний періостит
c. Абсцесс підочної ділянки
d. Гостриий одонтогенний остеомієліт
e. Гострий періодонтит 24 зуба

69. Чоловік 37-ми років звернувся зі скаргами на біль та припухлість, виникаючу під час їжі в лівій підщелепній ділянці. Об`єктивно: В лівій підщелепній ділянці пальпується трохи болюче еластичне ущільненн продовгуватої форми. Відкривання рота вільне. При бімануальній пальпації. ділянці щелепно-язикового жолоба відмічається щільне, рухоме затвердіння. Слизова оболонка не змінена. З протоку лівої підщелепної слинної залози слина не виділяється. Поставте діагноз
*a. Слинокамяна хвороба
b. Плеоморфна аденома
c. Ліпома підщелепної ділянки.
d. Ретенційна кіста
e. Хронічний лімфаденіт

70. Хворий Ш.,26 років, скаржиться на болі в нижній щелепі зліва, болюче ковтання, затруднене відкривання роту, головний біль, слабкість. Самопочуття погане, температура тіла-38oС. При огляді: незначний набряк під кутом нижньої щелепи зліва, колір шкіри не змінився, глибока пальпація болюча, відкривання роту до 1,5 см. 47 зуб зруйнований, крило-щелепна складка набрякла, болюча при пальпації. Поставте діагноз
a. Флегмона під жувального простору
b. Ангіна.
c. Біляглоточна флегмона
d. Флегмона підщепної ділянки
*e. Флегмона крило-щелепного простору

71. Хворий 36 років скаржиться на болюче, неможливе ковтання, погане самопочуття. Температура тіла -38,5oС. В лівій підщелепній ділянці невелика припухлість, болюча при глибокій пальпації, відкривання роту до 2 см., 38 зуб зруйнований, перкусія болюча. Ліва бокова стінка глотки набрякла і пухне всередину, гіперемована. Поставте діагноз
a. Аденофлегмона підщелепної ділянки
b. Ангіна
c. Лімфаденіт підщелепної ділянки.
*d. Одонтогенна біляглоточна флегмона
e. Перітозилярний абсцес

72. Хворий С., 62 р., звернулась до хірурга-стоматолога зі скаргами на сильний постійний, пульсуючий біль під язиком зліва, який поширюється на вухо і скроню, біль при прийманні їжі, затруднен відкривання роту, на загальний незадовільний стан. Хворіє тиждень, коли з”явився біль у зубі на нижній щелепі зліва. Через 2 доби температура тіла підвищилась до 38,9oС, погіршав загальний стан. Об”єктивно: Коронка 37 зруйнована на 2/3, рухомість зуба ІІ ступеня, перкусія його безболісна. В зоні щелепно-язичного жолоба на рівні 36, 37 визначається інфільтрат, слизова оболонка над ним гіперемована, набрякла; при пальпації -флюктуація. Гіперемія слизової оболонки поширюється на область передньої піднебінної дужки. Зів не змінен. Сформулюйте кліничний діагноз
a. Флегмона крило-щелепного клітковинного простору зліва
b. Перітонзилярний абсцес зліва
c. Гострий одонтогенний періостит альвеолярного відростка нижньої щелепи зліва
d. Загострення хронічного періодонтиту 37
*e. Абсцес щелепно-язичного жолоба зліва

73. Чоловіку встановлений діагноз: абсцес твердого піднебіння. Яким методом правильно провести розтин абсцесу?
a. Провести прокол абсцесу
*b. Трикутний розтин в ділянці твердого піднебіння
c. Линейний розтин перпендикулярно до шва твердого піднебіння
d. Линейний розтин паралельно шву твердого піднебіння
e. Відсмоктування гною за допомогою шприцю

74. Чоловік скаржиться на припухлість тканин біля нижньої щелепи ліворуч. Наявність нориці з гнійним відділяємим в області тіла нижньої щелепи ліворуч. Три місяці тому почав боліти 36 зуб,потім з`явился щільний інфільтрат в області тіла нижньої щелепи. 36 зуб був видалений, але інфільтрат повністю не зник, з`явилася нориця. Загальний стан-задовільний. Якому захворюванню відповідає описпна клінічна картина?
a. Рак нижньої щелепи
*b. Хронічний одонтогений остеомієліт
c. Актиномікоз
d. Гострий одонтогений остеомієліт
e. Хронічний перріостит

75. У чоловіка 49 років через два роки після променевої терапії діагностовано рецидив раку нижньої губи. Об’єктивно: в області правої половини нижньої губи є новоутворення розміром 1х2 см з виразкою в центрі. В підщелепній області праворуч виявляються 2 збільшених, щільних, безболісних лімфовузли круглої форми.Вкажіть стадію захворювання
a. T1 N0M0.
*b. T2 N1 M0
c. T1 N1 M0
d. T2 N0 M0
e. T1 N2 M0

76. Чоловік 20 років отримав удар в область підборіддя. Свідомість не втрачав. Загальний стан-задовільний. Під час огляду-набряк та гематома в області нижньої щелепи з обох боків. Щелепа під час пальпації різко болісна. Відкриття рота обмежене. Розрив слизової оболонки порожнини рота в області 44, 43 і 34,35 зубів. Прикус-порушений. Яка тип асфіксії може розвинутися у цього хворого?
*a. Дислокаційна
b. Стенотична
c. Аспіраційна.
d. Клапана
e. Обтураційна

77. Ранен осколком снаряда. Обширная рана с неровными рваными краями, располагается в пределах всей левой половины щеки на протяжении 9 см, без признаков повреждения лицевого нерва. Слизистая оболочка полости рта, зубы и альвеолярный отросток верхней челюсти не повреждены. После ранения прошло 13 часов. Какая хирургическая обработка показана?
*a. Ранняя первичная хирургическая обработка
b. Вторичная хирургическая обработка
c. Поздняя первичная хирургическая обработка
d. Хирургическая обработка раны не показана
e. Отсроченная первичная хирургическая обработка

78. В специализированное отделение поступил больной с огнестрельным ранением подбородочного отдела лица, повреждением мышц дна полости рта и двухсторонним переломом нижней челюсти в этой области. У больного признаки удушья. Определите у больного вид асфиксии
a. Обтурационная
b. Клапанная
c. Аспирационная
*d. Дислокационная
e. Стенотическая

79. Жінка 49 р. звернулась до хірурга-стоматолога для видалення 17. Діагноз: загострення хронічного гранульматозного періодонтиту 17. Ваш вибір інструментарію для видалення :
*a. S-подібні праві щипці
b. Штикоподібні коронкові щипці
c. Прямі щипці
d. S-подібні ліві щипці
e. Штикоподібні кореневі щипці

80. У відділення хірургічної стоматології поступив хворий з флегмоною кореня язика. Який оперативний доступ вскриття флегмони кореня язика?
*a. Серединний розріз
b. Комірцеподібний розріз
c. Розріз, біля кута нижньої щелепи
d. Піднижньощелеповий розріз
e. Внутрішньоротовий розріз

81. При транспортуванні хворого 32 р. з діагнозом: травматичний однобічний перелом тіла нижньої щелепи, у відділення, хірургом-стоматологом застосовано міжщелепову фіксацію щелеп по Айві. На який термін найдоцільніше проводити фіксацію щелеп по Айві?
a. До 8 днів
b. Навесь термін лікування
c. До 3-4 днів
d. Немає значення
*e. Не більше 2 днів

82. Хворий 40 років звернувся з метою видалення 24. Яке знеболення треба застосувати?
*a. Інфраорбітальна та палатинальна анестезія
b. Інфраорбітальнд та різцева анестезія
c. Туберальна та палатинальна анестезія
d. Центральна анестезія
e. Туберальна, інфраорбітальна та різцева анестезія

83. Хворий 45-ти років звернувся для видалення 13. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
*a. Прямі щипці
b. Штиковидні щипці
c. S-подібні щипці.
d. Прямий елеватор
e. S-подібні праві щипці

84. Больной 33 лет, страдает от боли в области лунки 47 зуба, удаленного по поводу хронического периодонтита. to -37,5oС. Умеренная отечность прилежащих мягких тканей. Правые поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны, подвижны. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне удаленного зуба отечна, гиперемирована. Неприятный запах изо рта. Лунка зуба частично выполнена содержимым серого цвета. Пальпация альвеолярного отростка в этой области резко болезненна. Определите предположительный диагноз
a. Острый остеомиелит (ограниченный)
b. Острый серозный лимфаденит
c. Неврит нижнелуночкого нерва
*d. Альвеолит
e. Острый гнойный пе6риостит нижней челюсти

85. У девушки 20 лет неделю назад заболел раннее леченный и запломбированный 22. Три дня тому назад боль прекратилась, но появился свищ с гнойным отделяемым в проекции верхушки корня 22. Рентгенографически выявлен очаг разрежения костной ткани у верхушки корня 22 диаметром 0,5-0,6 см без четких контуров. Какой диагноз можно предположить?
a. Хронический гранулематозный периодонтит 22
b. Обострение хронического периодонтита
c. Нагноившаяся радикулярная киста от 22
d. Ограниченный остеомиелит верхней челюсти
*e. Хронический гранулирующий периодонтит 22

86. У больного 46 лет после перенесенного гриппа внезапно заболел 36, коронка которого была разрушена. Появилась припухлость мягких тканей, прилежащих к нижней челюсти. Повысилась to до 39oС, появился озноб. Выраженная отечность слизистой оболочки альвеолярного отростка нижней челюсти слева (обеих сторон-оральной и вестибулярной ). Подвижность 34,35,37 интактных зубов. Перкуссия их болезненна. Из под десневых карманов выделяется гнойный эксудат. Отмечается симптом Венсана. Какой диагноз можно предположить?
a. Обострившийся хронический периодонтит 36
b. Пародонтит
c. Обострившийся хронический остемиелит нижней челюсти
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 36

87. У больного 58 лет на боковой поверхности средней трети языка слева образовалась язва, переходящая на дно полости рта. Язва неправильной формы неровными подрытыми краями. Окружающие ткани уплотнены, хрящеподобной консистенции. Дно язвы покрыто серогрязным налетом. Неприятный запах изо рта. Левые поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, плотные, ограниченной подвижности. Какое заболевание можно предположить?
*a. Рак языка
b. Язвенно-некротический стоматит
c. Сифилитическая язва языка.
d. Туберкулезная язва языка
e. Актиномикоз языка

88. Больной 25 лет, был доставлен в травмпунктпосле ДТП. Объективно: деформация лица за счет отека среднего его отдела, гематома нижних век, верхняя челюсть опущена. Верхняя челюсть свободно подвижна вместе с носом. Пальпаторно определяется деформация, боль и патологическая подвижность в области корня носа, скуло-верхнечелюстных швов и крючков крыловидных отростков основных костей. Поставьте правильный диагноз
a. Перелом носовых костей
b. Перелом скуловых костей
c. Перелом верхней челюсти по типу Ле Фор ІІІ (верхний)
d. Перелом верхней челюсти по типу Ле Фор І (нижний)
*e. Перелом верхней челюсти по типу Ле Фор ІІ

89. Больной 19 лет, обратился в травмпункт с жалобами на асимметрию лица, парестезию верхней губы справа, кровотечение из носа. Объективно: выраженная асимметрия лица за счет отека и гематомы правого нижнего века и подглазничной области. Открывание рта ограничено незначительно. Прикус не нарушен. Пальпаторно определяется симптом ступеньки в области правого скуло-верхнечелюстного шва, деформация в области наружного края правой орбиты и скуло-альвеолярного гребня, газовая крепитация в правой подглазничной области; перкуторно-симптом “треснувшего ореха”. Поставьте правильный диагноз
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
*c. Перелом правой скуловой кости
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
e. Перелом костей носа

90. Больной 32 лет, травму получил во время работы в шахте. Объективно: удлинение средней трети лица, значительные гематомы и отек, которые увеличиваются в области корня носа, век обоих глаз. Верхняя челюсть смещена книзу и кзади, свободно подвижна вместе с костями носа, скуловыми костями и глазными яблоками. Пальпаторно определяется деформация, боль и патологическая подвижность в области корня носа, наружных краев орбит, крыловидных отростков основной кости. Из носа незначительное кровотечение с примесью ликвора. Поставьте правильный диагноз
a. Перелом костей носа
*b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
e. Перелом скуловых костей

91. Б-ной 48 лет, на основании клинико-рентгенологического исследования, показано удаление 26 зуба по поводу хронического гранулематозного периодонтита в стадии обострения. Укажите под какой проводниковой анестезией будет проводиться данная операция
a. Плексуальная
b. Инфраорбитальная и палатинальная
c. Торусальная
d. Инфраорбитальная и резцовая
*e. Туберальная и палатинальная

92. Больной 23 лет, впервые обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на боль и припухлость в области центрального зуба, который раннее был травмирован. После клинического и рентгенологичекого обследования у больного установлен диагноз-острый периостит верхней челюсти от 11 зуба, на рентгенограмме выявлено незначительное расширение периодонтальной щели 11 зуба. Выберите наиболее оптимальный метод лечения
a. Удаление 11 зуба, противовоспалительная терапия
b. Эндодонтическое лечение 11 зуба, противовоспалительная терапия
c. Удаление 11 зуба
d. Удаление 11 зуба, вскрытие поднадкостничного абсцесса
*e. Вскрытие поднадкостничного абсцесса, эндодонтическое лечение 11 зуба

93. После клинического и рентгенологического обследования у больного 32 лет, установлен диагноз: хронический одонтогенный гайморит, соустье гайморовой пазухи с полостью рта через лунку 27 зуба. Укажите наиболее оптимальный метод оперативного лечения данного заболевания
a. Пластика соустья местными тканями, противовоспалительная терапия
b. Пластика соустья лоскутом из твердого неба
c. Ушивание свищевого хода, промывание гайморовой пазухи.
*d. Радикальная гайморотомия с пластикой соустья местными тканями
e. Радикальная гайморотомия

94. Больной 64-х лет обратился к врачу с жалобами на наличие слегка болезненной язвы на боковой поверхности языка, которая появилась более 2-х месяцев назад. Объективно : на боковой поверхности языка язва с приподнятыми краями, вокруг нее ткани инфильтрированы. Определяются увеличенные, спаянные друг с другом и окружающими тканями подчелюстные лимфоузлы. Поставьте предварительный диагноз ?
a. Язвенно-некротическое поражение при заболеваниях крови.
*b. Рак языка
c. Туберкулезная язва
d. Сифилис (твердый шанкр)
e. Декубитальная язва

95. Больная, 42 лет обратилась с жалобами на острую боль в области нижней челюсти, подвижность зубов, высокую температуру тела. Болеет 2 дня. После клинического обследования врач установил: острый остеомиелит нижней челюсти. Какова тактика врача по отношению к подвижным зубам?
*a. Удаление только причинного зуба
b. Консервативное лечение причинного зуба
c. Удаление причинного зуба, трепанация и лечение всех подвижных
d. Консервативное лечение всех подвижных зубов
e. Удаление всех подвижных зубов

96. У хворого П. посттравматичний дефект крила носа зліва з порушенням цілісності крильного хряща. Який метод лікування на Вашу думку найбільш ефективний ?
a. Вільна пластика хрящем за А.О.Лімберг
b. Вільна пересадка шкіри
*c. Вільна пластика частиною вушної раковини за Сусловою
d. Пластика Філатовським стеблом
e. Пластика шкірним клаптем за Седило.

97. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на потовщення альвеолярного відростка верхньої щелепи. Попередній діагноз: радикулярна киста верхньої щелепи. Що буде виявлено під час пункції альвеолярного відростка в області “потовщення” у пунктаті?
*a. Жовтувата рідина
b. Гній
c. Каламутний інфільтрат
d. Епітелій
e. Кров

98. У чоловіка 40 років біля 6 місяців тому після видалення 26 зявилося сполучення між порожниною рота та гайморовою пазухою, зявилися перші ознаки гаймориту. Яке хірургічне лікування необхідно провести?
a. Тампонада нориці йодоформною турундою
b. Остеотомія альвеолярного відростка
c. Гайморотомія по Колдуелу-Люку
d. Ушивання нориці
*e. Гайморотомія з одночасною пластикою нориці

99. Чоловік 56 років скаржиться на біль в лівій привушно-жувальній області, на прогресуючу асиметрію обличчя, котру помітив місяць тому. У хворого діагностовано рак привушної залози T2N2. Який метод лікування найбільш оптимальний у даному випадку?
a. Хірургічне видалення новоутворення
b. Хіміотерапія
c. Видалення лімфовузлів
*d. Комбінований метод
e. Променева терапія

100. Чоловік 25 років відмічає біль в області 38, біль під час ковтання, утруднене відкривання рота. Який метод знеболювання оптимальний під час оперативного втручання при перикоронаріті?
a. Інфільтраційна анестезія
b. Аплікаційна анестезія
*c. Провідникова анестезія за Берше-Дубовим
d. Стовбурна анестезія
e. Загальне знеболювання

