1. Больной Д. с сопутствующим диагнозом: гемофилия обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на разрушенность зуба на нижней челюсти справа? Объективно коронка 46 зуба разрушена полностью ниже уровня десны. Перкуссия слабо болезненна. Больному планируется удаление 46 зуба. Как должен поступить врач по отношению к данному больному?
a. Удаление зуба в условиях челюстно-лицевого отделения после предварительной консультации гематолога
b. Удаление зуба в условиях стоматологической поликлиники
*c. Удаление зуба в условиях гематологического отделения
d. Удаление зуба в стоматологической поликлинике с последующим назначением препаратов, активирующих свертывающую систему крови
e. Удаление зуба в условиях челюстно-лицевого отделения

2. К хирургу-стоматологу обратился больной 58-ми лет с жалобами на наличие болезненной язвы на боковой поверхности языка. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется язва округлой формы с подрытыми мягкими нависающими краями, болезненная при пальпации, дно язвы незначительно кровоточит, покрыто желтоватыми узелками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматическая язва
b. Сифилис
*c. Туберкулез
d. Актиномикоз
e. Трофическая язва

3. К хирургу-стоматологу обратился больной С., 38 лет с жалобами на наличие язвы на боковой поверхности языка. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется язва округлой формы, безболезненная при пальпации, до 1 см в диаметре, с ровным и немного возвышающимися над поверхностью слизистой краями. У основания ее хрящеподобный инфильтрат. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулез
b. Актиномикоз
c. Трофическая язва
*d. Сифилис
e. Травматическая язва

4. У больного 30-ти лет диагностирован посттравматический остеомиелит нижней челюсти в области тела справа. Травма произошла 1,5 месяца назад. На рентгенограмме определяется линия перелома и тень сформировавшегося костного секвестра в линии перелома. На коже имеется свищ с гнойным отделяемым. Определите тактику лечения больного
a. Иссечение свища,
b. Иссечение свища, антибактериальная терапия
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Секвестрэктоми
*e. Иссечение свища, секвестрэктомия

5. Больной У., 43 лет жалуется на наличие свищей с гнойным отделяемым в полости рта и подчелюстной области справа. Объективно: асимметрия лица за счет воспалительной припухлости нижних отделов щеки и подчелюстной области справа. В подчелюстной области и на слизистой оболочке альвеолярного отростка нижней челюсти справа свищи с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: между 45,46 линия перелома, в которой определяются тени секвестров различной величины. Поставьте диагноз
a. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*b. Хронический посттравматический остеомиелит нижней челюсти
c. Острый посттравматический остеомиелит нижней челюсти
d. Абсцесс подчелюстной области справа
e. Нагноение костной раны

6. Женщина51 года обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на умеренно выраженные боли в области козелка уха слева, которые возникают после переохлаждения или длительного разговора, хруст в ВНЧС. Болеет около 3 лет. Объективно: лицо симметрично. Кожные покровы в цвете не изменены. Открывание рта не ограничено. На рентгенограмме левого ВНЧС определяются участки сужения суставной щели, очаги остеопороза и деструкции суставной головки и суставной ямки. Поставьте диагноз
*a. Хронический артрит левого ВНЧС
b. Артроз ВНЧС слева
c. Болевая дисфункция ВНЧС
d. Невралгия тройничного нерва слева
e. Острый посттравматический артрит левого ВНЧС

7. Зоотехник В., 30 лет, через 4 дня после обработки шкур животных отметил появление на коже подбородка, поврежденной во время бритья, сиреневато-красного пузырька, заполненного темной жидкостью. В течение следующих двух суток нарастал отёк окружающих тканей, пузырёк покрылся темным струпом. Состояние больного резко ухудшилось, температура 38,8-39,2oС. Укажите возможный диагноз
a. Гангренозная форма рожи лица
b. Грануломатоз Вегенера.
c. Фурункул лица
d. Карбункул лица
*e. Сибиреязвенный карбункул лица

8. Пострадавший 27-ми лет доставлен в отделение челюстно-лицевой хирургии с диагнозом: резаная рана правой щеки. Травма бытовая, нанесена во время драки. Укажите крайний срок проведения ранней первичной хирургической обработки без предварительной инъекции антибиотиков:
a. Не позднее 72 часов
b. Не позднее 48 часов
*c. Не позднее 24 часов
d. Не позднее 12 часов
e. Не позднее одного часа.

9. Больному планируется операция-радикальная гайморотомия по Калдуэл-Люку под местным обезболиванием. Какой метод анестезии наиболее эффективен при такой операции:
a. Инфраорбитальная, инцизивная, палатинальная
b. Плексуальная, палатинальная, инцизивная
*c. Туберальная, инфраорбитальная, палатинальная аппликационная
d. Туберальная, инфраорбитальная, инцизивная
e. Туберальная и палатинальная, аппликационная.

10. Больной С., 28 лет, поступил в челюстно-лицевой стационар с диагнозом: карбункул лица. Объективно: состояние больного крайне тяжелое, отёк и цианоз лица, слизистой оболочки губ, коньюктивы. Температура тела 40С. Бред, галлюцинации. На верхней губе расположен карбункул, мягкие ткани вокруг него отечны. Глазные щели закрыты за счет отека век. Какое осложнение карбункула наиболее вероятно?
a. Сепсис
b. Флегмона орбиты
c. Менингит
d. Абсцесс мозга
*e. Тромбоз кавернозного синуса

11. У больного К., 37 лет, диагностирован абсцедирующий фурункул верхней губы. После рассечения очага воспаления проведено бактериологическое исследование экссудата. Культуру какого возбудителя фурункула выявлено вероятнее всего:
a. Монокультуру кишечной палочки
b. Ассоциацию стафилококка и простейших
c. Монокультуру стрептококка.
*d. Монокультуру стафилококка
e. Монокультуру протея

12. Больная, 68 лет, находящаяся в хирургическом отделении через 3 дня пос-ле произведенной ей операции по поводу язвы желудка, жалуется на припухлость и боли в околоушной области справа. Объективно: кожа над припухлостью гиперемирована в цвете, не собирается в складку. Пальпация в области околоушных желез резко болезненна, из протоков выделяется гной. Укажите диагноз
*a. Острый гнойно-некротический паротит
b. Сиалодохит
c. Обострение интерстициального паротита.
d. Обострение хронического паренхиматозного паротита
e. Эпидемический паротит

13. У пациента К., 60 лет, после несложного удаления 37 зуба наблюдается обильное луночковое кровотечение. Из анамнеза установлено, что больной страдает гипертонической болезнью в течение последних 6 лет. АД-180/110. Какую неотложную помощь должен оказать врач:
a. Ввести гемостатические препараты.
*b. Ввести гипотензивные препараты и произвести тугую тампонаду лунки
c. Произвести тугую тампонаду лунки йодоформным тампоном
d. Произвести тампонаду лунки гемостатической губкой
e. Ушить лунку удаленного зуба

14. Больной 64 лет жалуется на кровянистые выделение из левой половины носа и подвижность зубов верхней челюсти. Из анамнеза: в течение 2-х последних лет ощущал постоянные ноющие боли в области верхней челюсти слева. При осмотре-глазная щель слева несколько шире, чем справа, экзофтальм. При осмотре полости рта-альвеолярный отросток деформирован, подвижны 25, 26, 27 зубы. Какой диагноз наиболее вероятен:
a. Хронический остеомиелит верхней челюсти
b. Холестеотома левой верхней челюсти
c. Левосторонний хронический гайморит.
*d. Рак верхней челюсти
e. Киста левой верхней челюстной пазухи

15. Больной Д., 30 лет, обратился в ООД с жалобами наличие опухоли на нижней челюсти справа, подвижность зубов, интенсивные боли. В анамнезе: 2 месяца назад получил сильную травму, после чего появилась болезненная припухлость нижней челюсти, которая быстро увеличивалась. Объективно: асимметрия лица за счет утолщения и деформации тела нижней челюсти справа. Пальпаторно опухоль неподвижна, плотноэластической консистенции, на рентгенограмме-очаг деструкции костной ткани челюсти, неправильной формы с неровными контурами. Поставьте диагноз:
a. Остеома
b. Хондрома
c. Остеобластокластома.
*d. Остеосаркома
e. Фиброзная дисплазия

16. Больной 30 лет жалуется на постоянную резкую боль пульсирующего характера в области верхней челюсти слева, иррадирующую в ухо, висок, усиливающуюся при горизонтальном положении и смыкании зубов, на бессоницу, общее недомогание. Болеет третий день, все явления нарастают. Клинически: в 26 зубе глубокая кариозная полость, перкуссия болезненна. Зуб подвижен. Слизистая оболочка вокруг зуба отечна, гиперемирована, переходная складка с вестибулярной стороны сглажена, пальпаторно-инфильтрат с нечеткими контурами, резко болезненный. Поставьте диагноз:
a. Острый периодонтит 26 зуба
b. Острый пульпит 26 зуба.
c. Острый остеомиелит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
d. Острый серозный периостит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
*e. Острый гнойный периостит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба

17. Больному Н., 28 лет, назначена операция-резекция верхушки корня 12 по поводу хронического грануломатозного периодонтита. Какое обезболивание необходимо произвести перед операцией?
a. Терминальную и резцовую анестезию.
*b. Двустороннюю инфраорбитальную и резцовую
c. Плексуальную и небную
d. Инфраорбитальную и палатинальную
e. Туберальную и небную

18. Больной К., 37 лет, предъявляет жалобы на боль в зубах и на наличие припухлости в области нижней челюсти слева. 3 дня назад появилась боль в 46, а затем начали болеть все зубы на нижней челюсти слева. Температура тела 38,80С. Объективно: коронка 46 разрушена на 1/2, перкуссия его болезненна, перкуссия 43, 44, 45, 47 так же болезненна. Переходная складка с обеих сторон альвеолярного отростка инфильтрирована, болезненна. На рентгенограмме определяется расширение периодонтальной щели в области верхушек корней 46. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Остеосаркома нижней челюсти.
*b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Острый одонтогенный периостит альвеолярного отростка нижней челюсти
d. Нагноившаяся киста в области 46
e. Обострение хронического периодонтита 46

19. Больная 48-ми лет жалуется на боли постоянного характера в области 28 зуба. Болеет 3 дня. Коронка 28 зуба полностью разрушена. С помощью каких щипцов можно удалить корни 28 зуба?
*a. Байонетные
b. Прямые корневые
c. S-образные с несходящимися щечками.
d. S-образные со сходящимися щечками
e. S-образные левые

20. Пациент 20 лет жалуется на периодические боли в области верхней челюсти справа. В анамнезе: 4 года назад была травма, после чего коронка 11 зуба потемнела. Объективно: 11 интактный, но изменен в цвете, неподвижный, перкуссия безболезненна. Альвеолярный отросток верхней челюсти в области 12, 11 утолщен, слизистая не изменена. На рентгенограмме 11 зуба отмечается очаг деструкции с ровными краями в области корня зуба. Укажите предварительный диагноз:
a. Одонтома верхней челюсти
b. Хронический очаговый остеомиелит альвеолярного отростка верхней челюсти
c. Амелобластома верхней челюсти.
*d. Радикулярная киста верхней челюсти
e. Остеобластокластома верхней челюсти

21. Женщина 35 лет, на второй день после операции удаления 38 зуба обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на боли в околоушно-жевательной области справа, ощущение, что зубы не смыкаются на этой стороне, нарушение речи, жевания. Во время осмотра: подбородок смещен влево, рот полуоткрыт, прикус нарушен, боковые движения нижней челюсти ограничены справа от козелка уха, западение мягких тканей. Какой предположительный диагноз:
a. Перелом ветви нижней челюсти справа
b. Острый артрит ВНЧС
c. Двусторонний вывих нижней челюсти.
*d. Правосторонний передний вывих нижней челюсти
e. Левосторонний передний вывих нижней челюсти

22. Больной С., 34 года попал в автотранспортную аварию. Сознание не терял. Жалобы на головную боль, головокруженние, общую слабость, тошноту. Через 12 часов после травмы появился “симптом очков” который не выходит за границы круговой мышцы глаза. Для какого типа перелома характерен данный симптом
a. Перелом лобных костей.
*b. Перелом костей основания черепа
c. Перелом костей носа
d. Перелом верхней челюсти Ле-Фор ІІ
e. Двусторонний перелом скуловых костей

23. Больной 54 лет обратился с жалобами на наличие отухолевидного образования в области нижней губы, которое появилось 1-1,5 месяца назад. Объективно: на красной кайме нижней губы справа опухолевидное образование округлой формы диаметром до 1 см. с валикообразными краями, приподнятыми над уровнем красной каймы. В центре образования -корочка бурого цвета, после удаления которой в центре образования отмечается воронкообразное углубление. Не кровоточит. Безболезненное. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Укажите предположительный диагноз
a. Рак нижней губы
b. Фиброма нижней губы
c. Узелковый /бородавчатый/ предрак.
*d. Кератоакантома
e. Папиллома нижней губы

24. У больного Б. 37 г. был удален медиальный корень 36, а дистальный корень зуба сломался в средней трети. Какой инструмент Вы выберете для удаления корня?
a. Элеватор под углом налево
b. Клювовидные щипцы, не сходящиеся
c. Клювовидные щипцы, сходящиеся.
*d. Элеватор под углом направо
e. Прямой элеватор

25. У больной по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на 1/3. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фолликулярная киста
*b. Радикулярная киста
c. Резидуальная киста
d. Остеобластокластома
e. Адамантинома

26. Больной 35 лет, госпитализирован в челюстно-лицевое отделение с жалобами на подвижность 38,37,36 зубов наличие свищевого хода в области лунки удаленного 35 зуба. Болеет более трех месяцев. При введении желобоватого зонда через свищ, пальпируется обнаженный, шероховатый участок кости, легко смещающийся при надавливании. На рентгенограмме нижней челюсти определяется очаг деструкции костной ткани, в центре которого расположен участок уплотненной костной ткани 0,5х0,3 см. Поставьте диагноз
a. Актиномикоз
*b. Хронический остеомиелит
c. Обострение хронического остеомиелита
d. Острый остеомиелит
e. Хронический периостит

27. В отделение челюстно-лицевой хирургии обратился мужчина, 29 лет, с жалобами на боль в среднем отделе лица после травмы. Сознание не терял. Отмечается припухлость мягких тканей в области верхней челюсти справа и слева, гематомы в области век, подвижность верхней челюсти и костей носа, костные ступеньки по нижнеглазничному краю с обеих сторон, и в области переносицы. Какой предполагаемый диагноз?
a. Перелом костей носа
b. Перелом верхней челюсти по Лефор-I
c. Перелом верхней челюсти по Лефор-III
*d. Перелом верхней челюсти по Лефор-II
e. Перелом скуловой кости

28. На медицинский пункт полка поступил пострадавший с огнестрельным ранением околоушно-жевательной области справа. В ходе обследования выявлено, что у пациента не закрывается правый глаз, опущен угол рта справа. Что произошло?
a. Повреждение капсулы околоушной слюнной железы
b. Повреждение выводного протока околоушной слюнной железы
c. Повреждение мимических мышц
d. Повреждение паренхимы околоушной слюнной железы
*e. Повреждение лицевого нерва

29. Больной жалуется на наличие образования в левой подъязычной области, которое обнаружил 2 месяца назад, увеличивающееся в размерах, Через некоторое время заметил выделение большого количества вязкой прозрачной жидкости без запаха и вкуса, после чего образование уменьшилось в размерах, а затем вновь стало увеличиваться. Объективно: в подъязычной области слева определяется образование округлой формы 3х3 см, мягко-эластической консистенции, безболезненное. Слизистая оболочка над ним истончена, полупрозрачна, с голубоватым оттенком. Поставьте диагноз
a. Посттравматическая киста подъязычной области
b. Плеоморфная аденома подъязычной слюнной железы
c. Гемангиома подъязычной области
d. Дермоидная киста подъязычной области
*e. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы

30. Больной жалуется на наличие мягкого безболезненного образования на слизистой оболочке левой щечной области, которое появилось около 3 месяцев назад после неоднократного прикусывания щеки при зубном протезировании. На границе слизистой оболочки нижней губы и щеки слева определяется новообразование 1х1 см округлой формы, безболезненное с четкими контурами, ограничено-подвижное. Слизистая оболочка над ним истончена, полупрозрачная. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Дермоидная киста
b. Кавернозная гемангиома
c. Папиллома
*d. Ретенционная киста слизистой оболочки щеки
e. Фиброма

31. Больной 26 лет жалуется на припухлость в области левого угла нижней челюсти, затрудненное открывание рта, боль при глотании, повышение температуры тела до 37,8°C. Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости мягких тканей, кожные покровы над припухлостью в цвете не изменены. При пальпации незначительная боль. Воспалительная контрактура. 38 зуб прорезался частично, слизистая оболочка над 38 зубом гиперемирована, отечная, при пальпации болезненная, переходная складка сглажена. Какое заболевание выявлено у больного?
a. Паратонзиллярный абсцесс
b. Флегмона крыло-челюстного пространства
c. Абсцесс челюстно-язычного желобка
d. Абсцесс жевательной области
*e. Острый гнойный ретромолярный периостит

32. После переохлаждения больной 42-х лет жалуется на головную боль в левой лобной области и левой верхней челюсти. Объективно: лицо симметричное, затруднено дыхание через левый носовой ход, серозно-гнойное отделяемое из него, незначительная боль при пальпации подглазничной области и по переходной складке в проекции 24,25 зубов. Перкуссия этих зубов безболезненна. В 24 зубе пломба. Слизистая оболочка альвеолярного отростка без видимых изменений. На рентгенограмме определяется снижение пневматизации левой верхнечелюстной пазухи. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый периодонтит 24 зуба
b. Острый риногенный гайморит
c. Острій серозній периостит левой верхней челюсти
*d. Обострение хронического одонтогенного гайморита
e. Обострение хронического периодонтита 24 зуба

33. Больной 60 лет жалуется на повышение температуры до 37,8-38,2°C, общую слабость. Неделю назад в правой околоушно-жевательной области появилась нарастающая припухлость. Заболел впервые. Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости в правой околоушно-жевательной области. Кожа над припухлостью гиперемирована, пальпация болезненна. При массировании околоушной железы и выводного протока выделяется густая слюна в малом количестве с примесью гноя. Поставьте диагноз
*a. Острый гнойный паротит
b. Паротит Герценберга
c. Хронический паротит
d. Абсцесс правой околоушно-жевательной области
e. Эпидемический паротит

34. Больная 52 лет жалуется на сильные приступообразные боли в области 34 зуба. В течение года были удалены последовательно из-за болей 35,36,37 зубы. Перкуссия 34 зуба вызывает резкие приступообразные боли. Такие же боли возникают при разговоре, умывании области проекции ментального отверстия. При клиническом и рентгенологическом обследовании признаков деструкции костной ткани не выявлено. Какой диагноз можно предположить?
a. Неврит 3 ветви тройничного нерва
*b. Невралгия 3 ветви тройничного нерва
c. Неврит лицевого нерва
d. Пульпит 34 зуба
e. Ганглионит крыло-небного узла

35. Больная, 27 лет, обратилась с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти справа. Объективно: лицо слегка асимметрично за счет утолщения тела нижней челюсти справа. Прилежащие мягкие ткани в цвете не изменены, нормальной консистенции. Рот открывает в полном объеме. Слизистая оболочка полости рта без изменений. В зубном ряду нижней челюсти справа отсутствует 45. На рентгенограмме правой половины нижней челюсти в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани тела овальной формы 2х3 см с четкими ровными контурами. В полость очага просветления обращена коронковая часть горизонтально расположенного ретенированного 45. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Адамантинома нижней челюсти
b. Одонтома нижней челюсти
c. Остеобластокластома нижней челюсти
*d. Фолликулярная киста нижней челюсти
e. Саркома нижней челюсти

36. У больной, 29 лет, после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма). Диагноз подтвержденный характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за границы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при этом виде опухоли?
a. Резекция нижней челюсти с одномоментною костной пластикой
b. Цистэктомия
c. Химиотерапия
*d. Экскохлеация опухоли
e. Цистотомия

37. Больной, 35 лет, обратился с жалобами на наличие опухоли в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, не купируемые анальгетиками, преимущественно ночью. Опухоль заметил 2 месяца тому назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижная, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видно участки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. О каком заболевании можно думать?
a. Рак нижней челюсти
b. Остеобластокластома нижней челюсти
*c. Саркома нижней челюсти
d. Радикулярная киста
e. Гипертрофическая форма хронического остеомиелита

38. У больного, 64 лет, появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолевидное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома левой верхней челюсти
*b. Рак верхней левой челюсти
c. Киста левой верхней челюсти
d. Левосторонний гайморит
e. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти

39. Больной 52-х лет обратился с жалобами на наличие долго не заживающей язвы на нижней губе. Курит. К врачу не обращался. В области красной каймы нижней губы слева язва округлой формы диаметром до 2 см. Края язвы немного подняты в виде валика белесоватого цвета, уплотненные. В левой поднижнечелюстной области пальпируются увеличенные безболезненные плотные лимфоузлы ограниченной подвижности. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Лейкоплакия, веррукозно-язвенная форма
b. Фиброма нижней губы
c. Сифилитическая язва
*d. Рак нижней губы
e. Кератоакантома

40. Больная, 45 лет, после перенесенного гриппа обнаружила опухолеподобное малоболезненное новообразование в правой околоушной области, которое возникло без видимой причины. Отмечает слабость, повышение температуры до 37,2°C-37,6°C.. Объективно: лицо асимметричное за счет незначительной припухлости в правой околоушной области. Пальпаторно определяется овальное новообразование плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, слабоболезненное, неспаянное с кожей. Со стенонового протока выделяется чистая слюна. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Липома
*b. Псевдопаротит Герценберга
c. Аденома
d. Атерома
e. Фиброма

41. Больная, 18 лет, жалуется на боль и отек мягких тканей в области нижней челюсти справа, повышение температуры до 39,3oС, озноб. Перкуссия 46,45,47 зубов резко болезненна, коронка 46 зуба разрушена, слизистая оболочка альвеолярного отростка в области указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон, резко болезненна при пальпации. Симптом Венсана положительный. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Острый гнойный лимфаденит
*b. Острый одонтогенный остеомиелит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периостит
e. Острый гнойный периодонтит

42. У пациента 62-х лет, на приёме у стоматолога, внезапно возникла одышка и отрывистый сухой кашель, ощущение нарастающего удушья. Общее состояние прогрессивно ухудшается; число дыхательных движений достигло 30 в мин., усилился акрацианоз, появилось клокочущее дыхание, из полости рта выделяется большое количество пенистой мокроты, психомоторное возбуждение. Артериальная гипертензия. Какое патологическое состояние развилось у больного?
*a. Отек легких
b. Эпилептический приступ
c. Спонтанный пневмоторакс
d. Анафилактический шок
e. Приступ бронхиальной астмы

43. Больной 32-х лет доставлен в травмпункт с жалобами на кровотечение из носа, сильную головную боль, головокружение, деформацию лица, затрудненное дыхание, невозможность жевания. Травму получил около трех часов назад в шахте. Сознание не терял. Объективно: удлинение средней трети лица, значительные гематомы и отек в области корня носа, век обоих глаз. Верхняя челюсть смещена книзу подвижна вместе с костями носа, скуловыми костями и глазными яблоками. Пальпаторно определяется деформация, боль и патологическая подвижность в области переносицы, наружных краёв орбит, крыловидных отростков основной кости. Из носа кровотечение. Поставьте диагноз
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
b. Перелом скуловых костей
c. Перелом костей носа
*d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхней)
e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II

44. Больной 19 лет, обратился в травмпункт с жалобами на боль и асимметрию лица, кровотечение из носа. Травму получил около 3 часов назад. Сознания не терял. Объективно: выраженная асимметрия лица за счет отека и гематомы правого нижнего века и подглазничной области. Открывание рта ограничено незначительно. Прикус не нарушен. Пальпаторно определяется симптом "ступеньки", деформация в области наружного края правой орбиты и скулоальвеолярного гребня. Нарушение чуствительности верхней губы справа. Поставьте диагноз
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
c. Перелом костей носа
*d. Перелом правой скуловой кости
e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II

45. Больной 38 лет, обратился с жалобами на боли в области верхней челюсти, нарушение прикуса, возникшее после удара. Объективно: средняя зона лица уплощена. Прикус открытый. При смещении альвеолярного отростка верхней челюсти определяется подвижность средней зоны лица. При пальпации определяется симптом “ступеньки” по нижнеглазничному краю, скулоальвеолярному гребню с обеих сторон. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Перелом верхней челюсти по Фор III (нижний тип)
b. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти
c. Перелом костей носа
*d. Перелом верхней челюсти по Фор II
e. Перелом верхней челюсти по Фор I (верхней тип)

46. Больная 42 лет жалуется на резкую боль в правом ВНЧС. Движения нижней челюсти ограничены. Три дня тому назад больная получила травму (во время падения ударилась подбородком о твердый предмет). Объективно: лицо симметрично, прикус ортогнатический, отрывание рта ограничено до 2 см. На томограммах контуры костных структур суставных поверхностей ровные, гладкие. Наличие какого заболевания у больной можно предположить?
a. Деформирующий артроз ВНЧС
b. Анкилоз ВНЧС
c. Ревматический артрит ВНЧС
d. Синдром мышечной дисфункции
*e. Острый посттравматический артрит ВНЧС

47. Больному 25 лет при поступлении в челюстно-лицевое отделение был выставлен диагноз: Левосторонний перелом нижней челюсти в области тела со смещением. Больному было призведено двучелюстное шинирование. Какой вид шин целесообразно применить в данном случае?
*a. Шина Тигерштедта с зацепными петлями
b. Шина с распорочным изгибом
c. Шина Вебера
d. Шина с наклонной плоскостью
e. Гладкая шина-скоба

48. У хворого Н. планується розкриття абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезії показаний для проведення даного втручання?
a. Двостороння інфраорбітальна та різцева
b. Двостороння туберальна та палатинальна
c. Двостороння палатинальна
*d. Двостороння інфраорбітальна
e. Двостороння інфраорбітальна та палатинальна

49. Пострадавший получил травму лица и височной области. Установлен перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
a. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости
b. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости
*c. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости
d. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости
e. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости

50. У хворого 28-ми років з метою видалення 46 зуба була проведена анестезія по Вайсбрему. Вкажіть цільовий пункт введення анестезуючого розчину при цій анестезії
a. Ретромолярна ямка
b. Ділянка бугра верхньої щелепи
*c. Ділянка нижньощелепного підвищення
d. Ділянка скроневого гребіню нижньої щелепи
e. Защелепова ямка

51. Хворий М., 36 років скаржиться на біль, припухлість м’яких тканин в ділянці нижньої щелепи зліва, погіршення загального стану. Біль та припухлість з’явились 4 дні тому. При огляді обличчя асиметричне за рахунок припухлості м’яких тканин щічної та піднижньощелепної ділянок зліва. Відкривання рота не утруднене. 36 зуб зруйнований, корені на рівні ясен. У ділянці 35,36,37 зубів-муфтоподібний інфільтрат. Перкусія 36, болісна, 35,37-різко болісна, зуби рухомі. Із пародонтальних кишень виділяється гній. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва
b. Флегмона щічної ділянки зліва
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва.
d. Пародонтальний абсцес у ділянці 36
e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи зліва

52. Больная 34-х лет обратилась в стоматологическую поликлинику, которой показано удаление 38 зуба по поводу хронического фиброзного периодонтита. Хирург-стоматолог провел торусальную анестезию. Какие нервы обезболились при этой анестезии?
a. Язычный, щечный
b. Нижнелуночковый, язычный
c. Язычный, щечный, подбородочный.
*d. Нижнелуночковый, язычный, щечный
e. Нижнелуночковый, щечный

53. Больному 40 л. с целью санации полости рта показано удаление центральных резцов на верхней челюсти. Какие нервные образования выключаются после проведения резцовой анестезии?
a. Середняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
b. Передняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
*c. Носо-небный нерв
d. Задняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
e. Нервное зубное сплетение.

