1. Першовагітна в терміні 36 тижнів звернулась на ФАП. Із анамнезу з’ясовано, що три роки тому перенесла травму кісток тазу. При зовнішньому акушерському обстеженні і вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали такі розміри: 23-26-28-18 см. Якій формі вузького тазу відповідають такі розміри?
a. Інфантильний таз
b. Простий плоский таз
*c. Загальнорівномірнозвужений таз
d. Плоскорахітичний таз
e. Коксалгічний таз

2. До фельдшера звернулась жінка 29 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Пульс 90уд.за хв. АТ 90/60мм рт.ст. Живіт різко болючий у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Який набір інструментів для уточнення діагнозу потрібно приготувати?
*a. Для пункції черевної порожнини через заднє склепіння
b. Для діагностичного вишкрібання порожнини матки
c. Для метросальпінгографії
d. Для біопсії шийки матки
e. Для зондування порожнини матки

3. У вагітної жінки з вузьким тазом другого ступеню виникла ситуація загрози розриву матки. Назвіть першочергові дії фельдшера.
*a. Зняти пологову діяльність
b. Стимуляці пологової діяльності
c. Кесарів розтин
d. Акушерські щипці
e. Епізіотомія

4. При проведенні тестів функціональної діагностики у жінки 20 років виявлені позитивні симптоми «Зіниці», «Папороті», підвищення базальної температури. Про що свідчать ці показники?
a. Про загрозу викидня
b. Про вагітність
*c. Про настання овуляції
d. Про скоре настання менструації
e. Про недавнє закінчення менструації

5. Пацієнтка 22 роки звернулася з приводу попередження небажаної вагітності. Жінка у шлюбі, має двох дітей. Гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати?
a. Посткоїтальний
b. Хірургічний
*c. ВМЗ
d. Гормональний
e. Барєрний

6. В медпункт звернулася жінка зі скаргами на свербіж зовнішніх статевих органів. Мутні сироподібні виділення з піхви. Який попередній діагноз?
a. Гонорея
b. Трихомонадний кольпіт
c. Ендометріт
*d. Кандидоз
e. Пельвіоперетоніт

7. Жінка 35 років скаржиться на піхвові виділення з неприємним запахом. При бактеріологічному дослідженні виявлено велику кількість трихомонад. Попередній діагноз?
a. Грибковий кольпіт
*b. Трихомоніаз
c. Хламадіоз
d. Гонорея
e. Гардренельоз

8. Жінка 20 років, непритомний стан, затримка місячних 6 тижнів. Виявлено ціаноз піхви, болючість та нависання заднього склепіння піхви. Попередній діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий аднексид
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Ранній мимовільний викидень
e. Перекрут кістоми яєчника

9. Пацієнтка 26 років три дні тому зробила штучний аборт. Скарги на біль внизу черева, кровянисто – гнійні виділення, лихоманку, температура тіла 38°с. Для якого захворювання це характерно?
a. Коліту
*b. Ендометриту після штучного аборту
c. Аднексиду
d. Кольпіту
e. Гострого апендициту

10. Ви фельдшер здоровпункту. При обстеженні у пацієнтки виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія?
a. Злоякісного захворювання шийки матки
b. Трофобластичної хвороби
c. Злоякісного захворювання тіла матки
d. Доброякісних пухлин
*e. Передракових станів

11. На прийомі в здоровпункті пацієнтка 37 р., яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: tо – 37,6°C. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча. Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Гострий вульвовагініт
b. Гематома лівої статевої губи
*c. Гострий бартолініт
d. Кіста бартолінової залози
e. Рак вульви

12. В здоровпункт звернулась пацієнтка зі скаргами на переймоподібний біль низом живота, кров’янисті виділення з піхви. При проведенні огляду у дзеркалах в церві кальному каналі визначається плідне яйце. Яку невідкладну допомогу має надати фельдшер?
*a. Терміново госпіталізувати
b. Ввести кровоспинні препарати
c. Затомпонувати піхву
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Видалити плідне яйце

13. При проведенні огляду у здоровпункті пацієнтка скаржиться на значні пінисті виділення з піхви, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. Для якого захворювання характерні такі скарги?
*a. Трихомонадного кольпіту
b. Фіброміоми матки
c. Ерозії шийки матки
d. Вагітності
e. Раку шийки матки

14. Ви фельдшер ШМД. При госпіталізації роділлі в акушерський стаціонар почались пологи. З якого моменту пологів виконують акушерську ручну допомогу при головному передлежанні плода?
a. З І моменту
b. З моменту врізування голівки
*c. З моменту прорізування голівки
d. З ІІ моменту
e. З ІV моменту

15. Ви фельдшер ШМД. Виклик до вагітної. Жінка в терміні вагітності 36 тижніів. Раптово виник приступ судом. Що з переліченого у першу чергу треба зробити?
*a. Ввести роторозширювач та зафіксувати язик
b. Ввести седативні засоби
c. Викликати лікаря
d. Ввести гіпотензивні засоби
e. Дати інгаляційний наркоз

16. Ви фельдшер ШМД. У пацієнтки 25 р., маткова кровотеча нез’ясованого походження. АТ 90/50 мм рт. ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести для транспортування хворої в стаціонар?
a. Ввести скорочуючи матку засоби
*b. Мобілізація вени
c. Катетеризація сечового міхура
d. Ввести хлористий калій
e. Ввести кровоспинні засоби

17. Ви фельдшер ШМД. Виклик до жінки з діагнозом фіброміома матки, виникла інтенсивна кровотеча. Ваші першочергові дії.
a. Призначити седативні засоби
*b. Госпіталізація в гінекологічне відділення
c. Призначити консультацію гінеколога
d. Дати кровоспинні препарати, забезпечити спостереження вдома
e. Призначити ліжковий режим

18. При проведенні допологової консультації вагітної жінки фельдшер ФАПу розповідає про принципи грудного вигодовування дитини. Як Ви маєте відповісти на питання вагітної про терміни початку виділення молока?
a. Через 2 години після пологів
b. На 5 добу після пологів
c. Через тиждень після пологів
*d. На 2-3 добу після пологів
e. До пологів

19. До ФАПу прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
*a. Аналіз сперми статевого партнера
b. Рентгенологічного
c. Дослідження функції яєчників
d. Ультразвукового
e. Бактеріоскопічного

20. Ви фельдшер ФАПу. У пацієнтки під час огляду шийки матки у дзеркалах знайдено яскраво-червону пляму на задній губі, що кровоточить при дотику. Який метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Біопсію
b. Дворучне дослідження
*c. Кольпоскопію
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Бактеріологічне дослідження

21. До фельдшера ФАПУ 10 липня 20011 року звернулась жінка у якої тест на вагітність позитивний. У неї регулярний 28-денний цикл. Остання менструація була з 2 по 4 травня 2011 року. Який гаданий термін пологів?
*a. 9 лютого 2012 р.
b. 14 лютого 2012 р.
c. 27 лютого 2012 р.
d. 21 лютого 2012 р.
e. 1 лютого 2012 р.

22. Фельдшер ШМД госпіталізував породіллю 29 років після перших нормальних пологів. Пологи термінові з народженням нормальної дитини закінчились розривом промежини 2 ступеня, яка була зашита кетгутовими та шовковими швами. Об’єктивно: матка на 2 поперечні пальці нижче пупка, краї чіткі. На промежині шви з гнійним нашаруваннями. Який попередній діагноз?
a. Пельвиоперитоніт.
*b. Післяпологова виразка
c. Метроендометрит
d. Параметрит
e. Субінволюція матки

23. Фельдшер ШМД доставив вагітну на ношах. Вагітність – третя, термін-8 тижнів. Дві попередні вагітності перервані у зв’язку з гестозом. Вагітність бажана. Вагітна виснажена , шкірні покриви сухі, з рота запах ацетону. Блювота до 20 разів на добу. Лікування не отримувала. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного холециститу
b. Загострення хронічного гастриту
c. Харчова токсикоінфекція
d. Помірна блювота вагітних
*e. Блювота вагітних важкого ступеня

24. Ви фельдшер ФАПУ у вагітної 29 тижнів вагітності спостерігаються генералізовані набряки. АТ – 190/100 мм рт. ст., протеїнурія - 3,0 г/л, гіпотрофія плода III ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Преекламсія легкого ступеня
b. Гіпертонічна хвороба II ст.
*c. Преекламсія важкого ступеня
d. Преекламсія середнього ступеня
e. Хронічний піелонефрит

25. Вагітна 30 років звернулась до фельдшера ФАПУ і була взята на облік по вагітності. При пельвіометрії визначено:26-27-30-17 см. Дайте характеристику розмірам таза?
a. Поперечнозвужений
b. Загальнорівномірнозвужений
c. Загальнозвужений
*d. Плоскорахітичний
e. Простий плоский

26. Ви фельдшер ШМД. У вагітної в терміні 35-36 тижнів визначаються виражені набряки на ногах і передній черевній стінці. АТ-180/100, 175/90 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Чим ускладнився перебіг даної вагітності?
a. Набряки вагітних
b. Гіпертонія вагітних
c. Пієлонефрит вагітних
*d. Преекламсія середнього ступеня
e. Преекламсія легкого ступеня

27. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну 25 років із скаргами на ниючий біль насподі живота й у попереку. Термін вагітності 9-10 тижнів. В анамнезі 2 штучні аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною 3 см, канал шийки матки закритий, матка збільшена відповідно терміну вагітності, виділення слизові, незначні. Який діагноз найбільше ймовірний
a. Самовільний викидень,що почався
b. Аборт у ходу
*c. Загроза самовільного викидня
d. Вагітність що не розвивається
e. Міхурцевий занесок

28. Ви фельдшер ШМД. У породіллі після народження плаценти почалась кровотеча. При огляді дитячого місця на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Пологові шляхи оглянули - цілі. Про яку патологію йде мова?
a. Затримка плідних оболонок в порожнині матки
*b. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти
c. Коагулопатична кровотеча
d. Розрив судини пуповини
e. Гіпотонічна маткова кровотеча

29. Ви фельдшер ФАПУ до вас звернулась вагітна у терміні 36 тижнів вагітності. При обстеженні положення плода поздовжнє, голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140/хв, зліва нижче пупка. Голівка плоду малим сегментом у вході в малий таз. Вкажіть позицію плоду?
a. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*b. Перша позиція
c. Друга позиція
d. Перша позиція, задній вид
e. Друга позиція, задній вид

30. Ви фельдшер ФАПУ. Після народження немовляти, в третьому періоді пологів, при натисканні ребром долоні над лоном відмічене втягування пуповини в піхву. Яку ознаку використано фельдшером для визначення відокремлення плаценти?
a. Альфельда
b. Креде-Лазаревича
c. Гентера
*d. Чукалова- Кюстнера
e. Шредера

31. Фельдшер ФАПУ при вимірах таза у вагітної зростом 160 см і масою 58 кг встановлені такі розміри тазу: 26-29-31-20 см. Якому тазу відповідають вказані розміри?
a. Четвертий ступінь звуження
*b. Розміри таза нормальні
c. Перший ступінь звуження
d. Другий ступінь звуження
e. Третій ступінь звуження

32. Фельдшер ШМД приймає треті вчасні пологи на дому у роділлі вагою 70 кг. Народився хлопчик, вагою 4.200, довжина 50 см. Загальна крововтрата – 450,5 мл. Фізіологічний об’єм крововтрати у даної породіллі становить:
a. 400,0 мл
b. 500,0 мл
*c. 350,0 мл
d. 300,0 мл
e. 450,0 мл

33. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну в терміні 32 тижні, яка скаржиться на кров’янисті виділення з піхви зі згустками, які з’явилися під час випорожнень. Голівка плода біля дна матки. Серцебиття плода – 140/хв., ритмічне. Пологової діяльність немає. Виділення кров’янисті, яскраві, значні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Низьке прикріплення плаценти
b. Розрив матки
*c. Передлежання плаценти
d. Загроза передчасних пологів
e. Відшарування нормально розташованої плаценти

34. Обстежуючи вагітну, фельдшер виявив, що матка збільшена до 5-6 тижнів вагітності, асиметрична , в лівому куті матки пальпується випинання. Матка м’якої консистенції, але підчас дослідження скоротилась і ущільнилась. Після припинення подразнення знову стала м’якою. Які ознаки вагітності виявив фельдшер?
a. Снєгірьова і Гентера
b. Горвіца - Гегара
*c. Піскачека і Снєгірьова
d. Губарэва і Гаусса
e. Гентера і Піскачека

35. Вагітна в терміні 38 тижнів вагітності, з періодичними болями внизу живота та крижовій ділянці. Фельдшером ШМД діагностовано двійню. Першій плід знаходиться у ніжному передлежанні, другий – в поперечному. Яким буде план розродження?
a. Провести зовнішній поворот за Архангельским
*b. Плановий кесарів розтин
c. Призначення коригуючи гімнастику
d. Пологи через природні пологові шляхи
e. Вилучення першого плода за ніжку, другого – зовнішньо –внутрішній акушерській поворот

36. Пацієнтка 22 років звернулась до фельдшера зі скаргами на затримку менструації. Останні місячні були 2 місяці тому. При огляді слизова оболонка піхви і шийки матки синюшна , матка в anteflexio, збільшена до розмірів 8 тижнів вагітності, змінює свою консистенцію, розм’якшена. В перешийок матки розм’якшений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирний занесок
b. Вагітність 12 тижнів
c. Міома матки
d. Вагітність 10 тижнів
*e. Вагітність 8 тижнів

37. До фельдшера ФАПУ звернулась хвора 43 років зі скаргами на контактні кровотечі протягом останніх 6 місяців. Бімануально: шийка матки збільшена у розмірі, обмежена у рухливості. У дзеркалах – шийка матки у вигляді цвітної капусти. Проби Хробака та Шиллера – позитивні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Фіброїд, що народжується
*b. Рак шийки матки
c. Шийкова вагітність
d. Лейкоплакія
e. Поліп шийки матки

38. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 29 років в стаціонар зі скаргами на гострі болі в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна – Блюмберга – позитивний. Пульс 88/хв.,температура – 37°C. В анамнезі кіста яєчника справа. Остання менструація своєчасна без особливостей. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Ниркова колька
c. Гостре запалення придатків матки
*d. Перекрут ніжки кісти яєчника
e. Кишкова непрохідність

39. Фельдшером ШМД госпіталізована до гінекологічного відділення хвору 25 років зі скаргами на підвищення температури до 38,5°C, болі в низу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Об’єктивно: пульс 100/хв., АТ- 110/70 мм рт. ст., живіт м’який, болючій у нижніх відділах. Гінекологічній статус: матка збільшена у розмірах, м’яка, болюча, придатки без змін склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гнійні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Пельвіоперитоніт
b. Лохіометра
c. Септицемія
d. Гострий аднексит
*e. Гострий метроендометрит

40. Фельдшером ШМД доставлено жінку 26 років у приймальне відділення із скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було Hb- 106 г/л пульс – 120/хв.; АТ – 80/50 мм рт. ст. болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Перекрут ніжки кістоми яєчника
b. Апоплексія яєчника
c. Гострий апендицит
d. Правосторонній гострий аднексит
*e. Порушена позаматкова вагітність

41. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 14 років зі скаргами на кров’янисті виділення протягом 10 днів, які з’явились після 3- місячної затримки. Менархе у 13 років. Менструальний цикл - не регулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Рак тіла матки
c. Гормонопродукуюча пухлина матки
d. Поліп шийки матки
e. Злоякісне захворювання крові

42. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 13 років вперше з’явились помірні кров’янисті виділення з статевих шляхів 2 доби тому. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш імовірна причина кров’янистих виділень?
a. Рак єндометрію
b. Гемофілія
c. Хвороба Верльгофа
*d. Менархе
e. Ювенільна кровотеча

43. До фельдшеру ФАПУ звернулась жінка 28 років, має двох дітей. Найближчім часом народжувати дитину не планує. Соматичної та гінекологічної патології немає. Який метод контрацепції для неї найкращий?
a. Шийкові ковпачки
b. Природне планування сім’ї
*c. ВМЗ
d. Презервативи
e. Комбіновані протизаплідні засоби

44. Хвора 28 років звернулась до фельдшера ФАПУ з приводу первинного безпліддя. В шлюбі 6 років. Раніше за медичною допомогою з приводу безпліддя не зверталась. Яка повинна бути послідовність обстеження?
a. Базальна температура, гормональне дзеркало
b. Базальна температура, діагностична лапороскопія
c. Базальна температура, УЗД, діагностичне вишкрібання
*d. Спермограмма, базальна температура, метросальпінгографія
e. Метросальпінгографія, базальна температура, кольпоцитограма

45. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 64 роки з матковою кровотечею і анемією. Після 12- річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку появились серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно - кров’янисті, типу «м’ясних помиїв», з’явились болі в низу живота. Яка патологія найбільш ймовірна?
a. Хоріонепітеліома
b. Внутрішній генеральний ендометріоз
c. Неповний аборт
d. Міхуровий занесок
*e. Рак матки

46. Фельдшер ШМД у гінекологічній стаціонар доставив жінку зі скаргами на різкі болі в нижніх відділах живота, підвищення температури тіла до 37°C, гноєподібні виділення з піхви. Статеве життя безладне. При бімануальному дослідженні визначаються болісні придатки матки, гноєподібні білі. Для встановлення діагнозу доцільно:
a. Цитологічне дослідження піхвових балів
*b. Бактеріологічне дослідження виділень із статевих шляхів
c. Вишкрібання слизової оболонки матки
d. Кольпоскопія
e. Зондування матки

47. Фельдшер при огляді вагітної виявив набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці. Артеріальний тиск 170/100 мм рт. ст. Добова протеїнурія - 1г/на добу. Для якого ускладнення вагітності характерні дані ознаки?
a. Тяжка прееклампсія
b. Еклампсія
c. Набряки вагітних
d. Легка прееклампсія
*e. Прееклампсія середньої тяжкості

48. У пацієнтки на 6-му тижні вагітності, з’явилися ознаки раннього токсикозу. Назвіть симптоми, характерні для даного ускладнення.
a. Збільшення маси тіла
*b. Блювання, слинотеча
c. Гіпертензія, набряки
d. Набряки, альбумінурія
e. Головний біль

49. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15хвилин послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Яка максимальна тривалість послідового періоду?
a. 60 хвилин
b. 15 хвилин
*c. 30 хвилин
d. 45 хвилин
e. 40 хвилин

50. Пацієнтка 64р., звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на серозно-кров'янисті (типу м'ясних помиїв) виділення з піхви. Менопауза 12 років. Про яку патологію йде мова?
a. Пухирний занесок
b. Рак яєчників
*c. Рак тіла матки
d. Хоріонепітеліома
e. Генітальний ендометріоз

51. Фельдшер ФАПу проводить черговий огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії фельдшера для діагностики прихованих набряків.
*a. Контроль маси тіла вагітної в динаміці
b. Виміряти АТ
c. Виписати направлення на загальний аналіз сечі
d. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
e. Визначити зріст вагітної

52. Фельдшер ФАПу обстежує вагітну та встановлює термін вагітності. Назвіть достовірну ознаку вагітності.
a. Відсутність менструації
b. Пігментація шкіри обличчя
c. Ціаноз слизової оболонки піхви
d. Збільшення молочних залоз
*e. Вислуховування серцевих тонів плода

53. Фельдшер обстежує вагітну та визначає очікувану масу плода: обвід живота 100 см, висота дна матки – 36 см:
a. 2700 г
b. 3200 г
c. 2500 г
*d. 3600 г
e. 3000 г

54. До якого віку дівчини гінекологічне обстеження обов’язково проводять у присутності матері:
a. Доки не настане менархе
*b. До 14 років
c. До 7 років
d. До 3 років
e. До 18 років

55. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Вкажіть положення плода.
a. Перше
*b. Поперечне
c. Косе
d. Повздовжнє
e. Пряме

56. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз поставить фельдшер ШМД?
a. Розрив маткової труби
b. Сальпінгоофорит
c. Загроза переривання вагітності
d. Трубний аборт
*e. Апоплексія лівого яєчника

57. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років для проходження профілактичного огляду. При огляді в дзеркалах навколо зовнішнього вічка визначається почервоніння з нечіткими контурами діаметром - 1,5 см. Проба Шиллера позитивна . Про яке захворювання слід думати?
a. Поліп церві кального каналу
b. Рак шийки матки
c. Рак тіла матки
*d. Ерозія шийки матки
e. Ектропіон шийки матки

58. Фельдшер ФАПу при проведенні профілактичного огляду у жінки виявив дисплазію шийки матки. До яких процесів відносять дану патологію?
a. Трофобластична хвороба
b. Доброякісні пухлини
c. Злоякісні захворювання шийки матки
d. Злоякісні захворювання тіла матки
*e. Передракові стани

59. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, яка не вагітніє впродовж 5 років. В анамнезі – двобічна тубектомія. Яка форма безплідності у даної пацієнтки?
a. Ендокринна
b. Інфекційна
c. Маткова
d. Яечникова
*e. Трубна

60. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 30 р.зі скаргами на свербіж у ділянки зовнішніх статевих органів, гнійні піністі виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
*a. Трихомоніаз
b. Хламідіоз
c. Мікоплазмоз
d. Гонорея
e. Кандидоз

61. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до жінки 23 р., яка скаржиться на сильні болі внизу живота, нудоту, запаморочення. Жінка бліда, на обличчі холодний піт, АТ – 90/ 50 мм рт.ст, РS – 100 уд за 1 хв. Остання менструація була 6 тижнів тому. Який вірогідний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Розрив кісти яєчника
d. Загроза аборту
e. Апоплексія яєчника

62. Жінка 25 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на відсутність менструації. Повідомила, що 5 місяців тому у неї відбулися фізіологічні пологи. Дитина виключно на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні матка нормальних розмірів. Про який стан свідчить дана клінічна картина ?
a. Опсоменорея
b. Первинна аменорея
*c. Фізіологічна аменорея
d. Альгодисменорея
e. Менорагія

63. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної встановив, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, «балотуюча», велика частина плода. Вкажіть положення, позицію, передлежання плода.
a. Поперечне, ІІ позиція
*b. Поздовжне, І, головне
c. Поздовжне, І, тазове
d. Поздовжне, ІІ, головне
e. Поздовжне, ІІ, тазове

64. Фельдшер ФАПу обстежував жінку з терміном вагітності 24 тижні. Запідозрів багатоплідну вагітність. Який метод обстеження підтвердить діагноз ?
a. Вимірювання розмірів таза
b. Вимірювання ОЖ, ВДМ
c. Вимірювання АТ та пульсу жінки
d. Вислуховування серцебиття плода в одній точке
*e. Вислуховування серцебиття плода в двох точках

65. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка з приводу визначення дати передбачуваних пологів.Остання менструація – 10.06. Назвіть дату очікуваних пологів.
a. 17.08
b. 10.03
*c. 17.03
d. 20.04
e. 10.02

66. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. Перейми тривають 6 годин, навколоплідні води не відходили. Передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Вкажіть період пологів.
*a. Перший
b. Третій
c. Післяпологовий період
d. Провісники
e. Другий

67. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребір'я. Вкажіть ознаку відшарування плаценти.
a. Кюстнера-Чукалова
b. Довженка
c. Абуладзе
*d. Шредера
e. Альфельда

68. Фельдшера ШМД викликали до жінки, у якої були пологи 5 днів тому, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°C, гнійно-кров'янисті виділення із статевих шляхів. Про яке ускладненя післяпологового періоду йде мова?
a. Аднексит
b. Лохіометра
*c. Ендометрит
d. Перітоніт
e. Післяпологова виразка

69. Фельдшер ШМД у ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря внутрішньом'язево ввів 1 мл (5 ОД ) окситоцину. Що буде критерієм оцінки результатів такого втручання?
a. Зниження тонусу матки
b. Зниження артеріального тиску
c. Прискорення пульсу
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Підвищення тонусу матки

70. Ви фельдшер ФАПУ. У вагітної під час проведення зовнішнього обстеження прийомами Леопольда встановлено: положення плоду поздовжнє, головне передлежання, друга позиція. Вкажіть місце чіткого вислуховування серцебиття плоду.
a. Зліва вище пупка
b. Справа вище пупка
c. Зліва нижче пупка
*d. Справа нижче пупка
e. На рівні пупка

71. Вкажіть об'єм долікарської допомоги при кровотечі із шийки матки, зумовленої злоякісною пухлиною:
a. Обробити йодом
*b. Провести тампонаду піхви
c. Ввести гінекологічний тампон
d. Провести піхвову ванночку
e. Термінова госпіталізація

72. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнтки з пухлиною додатків матки, у якої виник гострий біль у нижніх відділах живота. Вкажіть тактику фельдшера:
a. Повідомити лікаря
b. Тепло на низ живота
c. Ввести знеболюючий засіб
*d. Госпіталізація в гінекологічне відділення
e. Заспокоїти

73. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна в терміні вагітності 8 тижнів, у якої після фізичного навантаження розпочався переймоподібний біль та значні кров’янисті виділення. Тактика фельдшера.
a. Холод на низ живота
*b. Госпіталізація в гінекологічне відділення
c. Введення спазмолітиків
d. Введення скоротливих препаратів
e. Накладання швів на шийку матки

74. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до вагітної 18 тижнів, яка скаржиться на ниючий біль внизу живота. Пальпаторно визначили підвищений тонус матки. Попередній діагноз ?
*a. Загрожуючий аборт
b. Повний аборт
c. -
d. Аборт в ходу
e. Неповний аборт

75. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна 26-27 тижнів, набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ-160\105 мм рт.ст., протеїнурія-0,1 г\л. Ваш діагноз?
a. Нефропатія ІІ ступеня
b. Протеінурія
*c. Прееклампсія ІІ ступеня
d. Гіпертонічна хвороба
e. Еклампсія

76. У хворої з вульвовагінітом отримана наступна картина піхвового мазку: лейкоцити покривають все поле зору, кокова мікрофлора, клітини злущеного епітелію, трихомонади. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Трихомонадний кольпіт
b. Кандидомікоз
c. Генітальний герпес
d. Гонорея нижнього відділу
e. Неспецифічний кольпіт

77. Пацієнтка 19р. скаржиться на нерегулярні, незначні за кількістю, короткотривалі місячні. 3 анамнезу: безплідний шлюб 2 роки. Призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження.
a. Із цервікального каналу
b. Із заднього склепіння піхви
c. Із переднього склепіння піхви
d. 3 уретри
*e. На межі переднього і бокового склепінь

78. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася пацієнтка зі скаргами на значні пінисті білі, свербіння вульви. Ваш попередній діагноз?
a. Вагітності
*b. Кольпіт
c. Фіброміоми матки
d. Ерозії шийки матки
e. Раку шийки матки

79. Встановіть попередній діагноз, якщо у вагітної визначили 3 великих частини плода, 2 серцебиття у різних місцях матки, великий обвід живота:
a. Великий плід
*b. Багатопліддя
c. Неправильне розташування плода
d. Вади розвитку плода
e. Багатоводдя

80. Вирахуйте передбачену дату пологів, якщо останні місячні були 1 лютого, жінка скаржиться на відсутність місячних протягом двох місяців, нудоту зранку:
a. 15 листопада
b. 8 травня
c. 1 травня
*d. 8 листопада
e. 1 листопада

81. Визначить, яке ускладнення виникло у вагітної 35тиж., яка поступила в приймальне відділення, де вона втратила свідомість, в неї почалися судоми:
*a. Еклампсія
b. Прееклампсія ІІ
c. Діабетична кома
d. Прееклампсія ІІІ
e. Прееклампсія І

82. До пологового будинку доставлено вагітну з кровотечею із статевих органів. Діагноз: вагітність 38-39 тижнів, центральне передлежання плаценти. Тактика родорозрішення.
a. Назначити постільний режим
*b. Провести кесаревий розтин
c. Провести видалення матки
d. Провести тампонаду піхви
e. Провести стимулювання пологів

83. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика вагою 3 600 г. Пройшло 15 хв. послідового періоду, ознак відокремлення посліду немає. Вкажіть, яка максимальна тривалість послідового періоду?
a. 40 хв.
*b. 30 хв.
c. 60 хв.
d. 15 хв.
e. 2 год.

84. У роділлі 24 років після 8 годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Вкажіть, яка патологія пологової діяльності розвинулась у роділлі.
a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Дискоординована пологова діяльність
*c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Надмірносильнапологова діяльність
e. Патологічний прелімінарний період

85. У жінки 22 років, яка звернулась за допомогою з приводу безпліддя. Під час огляду: матка маленька, менструації скудні, в шлюбі 10 років, вагітності не було. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
a. Бартолініт
b. Ендометріоз
*c. Інфантилізм
d. Киста яєчника
e. Фіброміома матки

86. При наружном акушерском исследовании живот имеет поперечно овальную форму, в левой боковой стороне матки пальпируется круглая, плотная, баллотирующая часть плода, сердцебиение выслушивается на уровне пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Косое положение плода первая позиция
*b. Поперечное положение первая позиция
c. Продольное положение первая позиция
d. Поперечное положение вторая позиция
e. Продольное положение вторая позиция

87. У больной с жалобами на контактные кровомазания, беспокоящее в течении года, при осмотре шейки матки в зеркалах обнаружена эррозированная поверхность, легко кровоточащая при дотрагивании. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Бимануальное обследование
b. Биопсия шейки матки
c. Бактериоскопическое обследование
d. Мазок на кольпоцитологию
*e. Мазок на цитологию

88. На ФАП обратилась молодая женщина с жалобами на выделения из влагалища, зуд наружных половых органов. Жалобы появились трое суток назад после случайной половой связи. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Мазок на кольпоцитологию
*b. Бакториоскопическое обследование
c. Взятие биопсии
d. Мазок на цитологию
e. Измерение температуры

89. Девочка 13-ти лет обратилась на ФАП с жалобами на распирающие боли внизу живота, иррадиирующие в задний проход. Боли беспокоят ежемесячно 1-2 дня. Месячных не было, при осмотре: девственная плева сплошная, ректально: в области влагалища эластичное опухолевидное образование. Какое заболевание можно предположить?
a. Опухоль кишечника
b. Опухоль половых органов
*c. Гематокольпос
d. Атрезия влагалища
e. Альгодисменорея

90. Больная 24-х лет отмечает отсутствие менструации после искусственного аборта в течении 3-х месяцев, ранее менструальная функция не нарушалась, гинекологических заболеваний нет. При осмотре матка и придатки без особенностей. О какой патологии идет речь?
a. Синдром Склерокистозных яичников
b. Эндомитриоз
c. Аменорея (яичниковая форма)
d. Синдром Шихана
*e. Аменорея (маточная форма)

91. На ФАП обратилась беременная с жалобами на ноющие боли внизу живота, срок беременности 15-16 недель, в анамнезе одни роды три аборта. При осмотре: шейка матки длиной 2,5см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые умеренные. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Угрожающий самопроизвольный выкидыш
b. Аборт в ходу
c. Несостоявшийся аборт
d. Пузырный занос
e. Полный аборт

92. При осмотре беременной произведена пельвеометрия 22-25-27-17см индекс Соловьева 14,5 диагональная конъюгата 10. Дайте характеристику размерам таза?
a. Простой плоский таз
b. Плоскорахитический таз
c. Ассимиляционный таз
*d. Общеравномерносуженный таз
e. Поперечносуженный таз

93. К фельдшеру обратилась повторно беременная 26-ти лет. В анамнезе одни роды, длившиеся более суток, данная беременность вторая, размеры таза 26-27-29-17,5см диагональная конъюгата 10см, индекс Соловьева 16см. Какова степень сужения таза?
a. Третья степень
b. -
c. Четвертая степень
d. Первая степень
*e. Вторая степень

94. В здравпункт завода обратилась беременная для консультации при осмотре фельдшер определил размеры таза 23-25-27-21см. Какую патологию выявил фельдшер?
a. Плоскорахитический таз
*b. Поперечносуженный таз
c. Нормальный таз
d. Общеравномерно суженный таз
e. Простой таз

95. Акушерка при пальпации определила в дне матки крупную, плотную, округлую, баллотирующую часть плода. Над входом в малый таз – подвижная объемистая, неправильной формы, не баллотирующая часть плода. Укажите предлежание плода.
a. Головное
b. Смешанное предлежание
c. Разгибательное предлежание
*d. Тазовое предлежание
e. Ножное

96. К фельдшеру ФАПа обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
a. Слюнотечение
b. Тошнота
c. Рвота средней степени тяжести
d. Рвота тяжелой степени
*e. Рвота легкой степени тяжести

97. Фельдшер ФАП определяет у беременной дату родов, последняя менструация была 5 мая. Предполагаемая дата родов?
a. 17 февраля
b. 12 августа
*c. 12 февраля
d. 20 июня
e. 25 августа

98. Фельдшер ФАПа измерил окружность живота беременной - 100 см, высоту стояния дна матки - 30см. Чему равна преполагаемая масса плода?
*a. 3000 г
b. 3400 г
c. 4200 г
d. 4000 г
e. 3200 г

99. При наружном тазоизмерении фельдшер ФАПа определил уменьшение прямого размера входа в малый таз,ds.spinarum равна ds.cristarum. Для какой формы узкого таза это характерна?
a. Общеравномерносуженный
*b. Плоскорахитический
c. Общесуженный плоский
d. Простой плоский
e. Поперечносуженный

100. Фельдшер скорой помощи определил разрыв промежности с повреждением m,sphincter ani externus, стенка прямой кишки цела. Предположительный диагноз?
a. Разрыв промежности 2 ст.
b. Разрыв промежности 3 ст.,полный.
c. Центральный разрыв промежности.
*d. Разрыв промежности 3 ст., неполный.
e. Разрыв промежности 1 ст.

101. Фельдшер скорой помощи в 3 периоде родов определил положительные признаки отделения плаценты. Послед не выделился, началось кровотечение. Тактика фельдшера?
*a. Применить метод Абуладзе или Креде-Лазаревича
b. Провести наружный массаж матки
c. Холод на низ живота
d. Провести ручное обследование матки
e. Ввести утеротонические средства

102. Фельдшер скорой помощи госпитализирует роженицу. У роженицы, лежащей на спине внезапно появилась бледность кожных покровов, липкий пот, снизилось АД, затруднилось дыхание. Какова причина этого состояния?
a. Разрыв матки
b. Отслойка плаценты
*c. Синдром сдавления нижней полой вены
d. Эмболия околоплодными водами
e. Геморрагический шок

103. Фельдшер ФАПа на десятые сутки после родов пальпирует в молочной железе у родильницы болезненный инфильтрат с размягчением в центре, кожа над ним гиперемирована, температура 38 градусов. Предположительный диагноз?
a. Флегманозный мастит
b. Гангренозный мастит
c. Лактостаз
d. Серозный мастит
*e. Гнойный мастит

104. К фельдшеру ФАП обратилась пациентка 24 лет с жалобами на отсутствие менструации. 5 месяцев назад были роды. Ребенок на грудном вскармливании. При влагалищном исследовании матка не увеличена, плотная. Предположительный диагноз?
a. Альгоменорея
b. Опсоменорея
*c. Физиологическая аменорея
d. Метроррагия
e. Первичная аменорея

105. Фельдшер ФАП при вагинальном исследовании пациентки 45 лет выявил, что матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, бугристая, безболезненная. Предположительный диагноз?
a. Киста яичника
*b. Миома матки
c. Параметрит
d. Аднексит
e. Беременность

106. Ви працюєте на ФАПі. У породіллі на 11 добу післяпологового періоду спостерігається гіпертермія 39°C, болі в правій молочній залозі. Загальний стан - середньої важкості. При пальпації виявили ущільнення в молочній залозі з ділянкою розм’якшення та флюктуації посередині. Ваша тактика?
a. Припинення грудного вигодовування, антибіотики
b. Антибіотики, спостереження
*c. Припинення грудного вигодовування, госпіталізація
d. Припинення грудного вигодовування, хірургічне втручання
e. Туге перев’язування грудей, сечогінні

107. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої, зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ 80/60 мм рт.ст., пульс 92 уд за 1 хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна – Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Фіброміома
c. Перекрути ніжки кісти яєчника
d. Позаматкова вагітність
*e. Апоплексія яєчника

108. До ФАпу звернулась вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. При огляді фельдшером визначено: голівка плода зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Визначити подальшу тактику фельдшера:
a. Направити до терапевта
*b. Направити до дільничного гінеколога
c. Направити до ВПВ
d. Направити на УЗД
e. Направити в гінекологічне відділення

109. При взятті мазка на визначення ступеню чистоти піхвового вмісту виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слаболужна. Це характерно для:
*a. ІІІ ступеню
b. ІІ ступеню
c. -
d. ІV ступеню
e. І ступеню

110. Пацієнтка 22 р. звернулася до фельдшера здоровпункту з приводу попередження небажаної вагітності. Пацієнтка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
*a. Внутрішньоматковий
b. Гормональний
c. Бар’єрний
d. Посткоїтальний
e. Хірургічний

