1. Першочергові дії фельдшера ФАПу при загрозливому розриві матки:
*a. Зняти родову діяльність
b. Проводити профілактику внутрішньоутробної гіпоксії плода
c. Зробити поворот плода на ніжку
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Негайно транспортувати вагітну в пологовий будинок

2. Вагітність 36 тижнів . АТ 160/110 мм рт. ст. протеінурія 0,5 гр. на добу. Розвинувся напад судом. Ваші першочергові дії.
a. Заспокоїти вагітну
b. Ввести гіпотензивні
c. Дати кисень
*d. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик
e. Ввести анальгетики

3. Фельдшера ФАПу виклика до жінки. Вагітність 4-5 тижнів. Скарги на раптовий різкий біль в животі, шум в вухах, запаморочення, AT знижується. Надати невідкладну допомогу:
a. Ввести аналгетики
*b. Оцінити стан хворої і каретою швидкої допомоги на ношах
c. Ввести спазмолітики
d. Госпіталізувати в стаціонар
e. Наладити в/в інфузію розчинів

4. Надати долікарська допомога з приводу кровотечі по поводу раку шийки матки:
a. Введення кровоспинних препаратів
b. Введення тампона з ефіром в заднє склепіння піхви
c. Введення гінекологічного тампона
*d. Туга тампонада піхви
e. Введення утеротонічних препаратів

5. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Визначіть місце найкращого вислуховування серцебиття плода:
*a. Зліва нижче пупка
b. Справа нижче пупка
c. Зліва вище пупка
d. Справа вище пупка
e. Область пупка

6. Долікарська допомога фельдшера ФАПу при еклампсії:
a. Визначення білка в сечі
b. Введення гіпотензивних препаратів
c. Кровопускання
d. Введення аналгетиків
*e. Запобігання западанню язика

7. До фельдшера ФАПу прийшла вагітна стати на диспансерний облік . Вагітність 10 тижнів ОАА. Вузький таз. Яку медичну документацію повинен оформити фельдшер:
a. Контрольна карта диспансерного спостереження (ф.30)
b. Обмінна карта (ф. 113/0)
c. Медична карта стаціонарного хворого (ф.003)
*d. Індивідуальна карта вагітної і порлділлі (ф. №111/0 та обмінна карта (ф. 113/0)
e. Медична карта амбулаторного хворого (ф.025/0)

8. До акушерки здоров пункту звернулась вагітна 26 тижнів, з набряками стоп, гомілок, AT 160/100 мм рт.ст., протеїнурія 0,5 гр. на добу. Ваші дії?
a. Виписати направлення до лікаря
b. Заспокоїти вагітну
c. Ввести спазмолітики
*d. Госпіталізувати в стаціонар каретою швидкої допомоги
e. Ввести гіпотензивні препарати

9. Фельдшер швидкої допомоги визвали до вагітної. Вагітність 40 тиж. Скарги на переймоподібні болі внизу живота по 20 с. через 5-6 хв. Поставити діагноз, ваш дії:
a. Вагітність 40 тиж. Передвісники пологів
b. Вагітність 40 тиж. ІІІ період пологів. Госпіталізація в стаціонар
c. Вагітність 40 тиж. Прелюмінарний період
d. Вагітність 40 тиж. ІІ період пологів. Госпіталізація в стаціонар
*e. Вагітність 40 тиж. І період пологів. Госпіталізація в стаціонар

10. Фельдшера швидкої допомоги визвано до породіллі 5 доба післяпологового періоду, у якої підвищилась температура тіла до 38°C, з'явились біль в низу живота, лохії мутні, з неприємним запахом. Ваші дії:
a. Холод на низ живота
b. Призначити спринцування піхви
c. Призначити жарознижуючі препарати
d. Призначити утеротонічні та жарознижуючі препарати
*e. Госпіталізувати в стаціонар

11. Фельдшера швидкої допомоги визвано до роділлі, яка скаржиться на сильні болючі перейми. При огляді неспокійна, контракційне кільце високо і косо розміщене, матка у формі піщаного годинника, зовнішні статеві органи набряклі. Яке ускладнення слід запідозрити:
a. Розрив шийки матки
b. Розрив матки
*c. Загроза розриву матки
d. Надмірно сильна пологова діяльність
e. Розрив промежини

12. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну на розродження з ніжним передлежанням плода. Який типовий метод розрішення пологів при даному передлежанні плода;
a. Кесарівський розтин
b. Ручна допомога за Цов'яновим І
c. Шкірно-головні щипці
*d. Ручна допомога за Цов'яновим ІІ
e. Екстракція плода за тазовий кінець

13. Фельдшера швидкої допомоги визвали до жінки, у якої появився різкий біль внизу живота після різкого повороту . В анамнезі: кіста яєчника. Симптом подразнення очеревини позитивний. Тактика фельдшера:
*a. Госпіталізація в стаціонар.
b. Введення спазмолітиків та анальгетиків
c. Зробити очисну клізьму
d. Порекомендувати звернутись до гінеколога в ж/к
e. Введення спазмолітиків. Госпіталізаціія в стаціонар

14. Фельдшера швидкої допомоги визвали до роділлі: І період пологів, передбачувальна маса плода 4500,0, на висоті болючих перейм виник різки біль, пологова діяльність припинилась. Роділля бліда. Якій патології відповідає дана клінічна картина:
a. Розрив плідного міхура
*b. Розрив матки що відбувся
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Розрив шийки матки
e. Передлежання плаценти

15. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду для жінок промислового підприємства на тему: «Профілактика інфекцій, що передаються статевим життям», що потрібно відповісти на запитання школярів: « Який метод контрацепції запобігає небажаній вагітності і інфікування захворюваннями, що передаються статевим шляхом?»
*a. Презерватив.
b. Чоловіча стерелізація.
c. Контрацептивний пластир.
d. Комбіновані оральні контрацептиви.
e. Жіноча стерелізація.

16. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства проводить бесіду із жінками. Для прикладу використав випадок:у пацієнтки 32 років, при обстеженні, виявлено непрохідність маткових труб. В анамнезі:2 артифіціальні аборти. Дітей немає. У шлюбі 3 роки, вагітностей не було, статеве життя регулярне, без контрацепції. Яке з виявлених в анамнезі захворювань може бути причиною безпліддя?
a. Хронічний гепатит.
*b. Хронічний аднексит.
c. Ерозія шийки матки.
d. Ожиріння.
e. Бартолініт.

17. При обстеженні вагітної 38 тижнів, фельдшером швидкої допомоги виявлено невідповідність дна матки терміну вагітності; 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
a. Недоношена.
b. Пролонгована.
c. Завмерша.
*d. Багатоплідна.
e. Переношена.

18. До фельдшера ФАПу звернулася жінка з дочкою 14 років, що скаржилась на ниючі болі внизу живота, а також обільні болючі і нерегулярні менструації. При пальпації живота зліва від матки виявлено щільно- еластичний рухомий, неболючий утвір з чіткими контурами близько 15 см. Як фельдшер має вирішити проблему пацієнтки?
a. Провести бесіду, проводити спостереження за станом здоров’я пацієнтки.
b. Направити дівчину до онколога.
c. Направити дівчину до хірурга.
*d. Рекомендувати огляд дитячого гінеколога.
e. Направити дівчину на УЗД.

19. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця із скаргами на часті і болючі менструації. Що потрібно відповісти жінці на питання про тривалість нормального менструального циклу?
a. 45днів
*b. 21-35днів
c. 15-20 днів
d. 18-20 днів
e. 38 днів

20. До фельдшера ФАПу звернулась жінка із скаргами на надмірні виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки.
a. Зробити піхвову ванночку.
*b. Взяти мазок із піхви на флору.
c. Взяти біопсію.
d. Взяти мазок на «гормональне дзеркало».
e. Поставити піхвові тампон.

21. Фельдшером швидкої допомоги у гінекологічний стаціонар доставлена хвора 52 років із матковою кровотечею. Менопауза 3 роки. Який метод діагностики буде використаний для уточнення діагнозу?
*a. Фракційне діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
b. Пункція заднього склепіння.
c. Гістероскопія.
d. Гістеросальпінгографія.
e. Біопсія шийки матки.

22. При обстеженні вагітної на ФАПі, фельдшер прийомами Леопольда встановив, що спина плода повернута до правого боку матки трохи допереду, мілкі частини розміщені ліворуч, голова плода знаходиться над входом до малого таза. Яке розміщення плода в матці?
a. Поздовжнє положення, 2 позиція, задній вид, головне передлежання.
b. Поздовжнє положення, 1 позиція, передній вид, головне передлежання.
*c. Поздовжнє положення, 2 позиція, передній вид, головне передлежання.
d. Косе положення, 1позиція, задній вид, голівка внизу зліва.
e. Поперечне положення, 1позиція, задній вид.

23. Під час обстеження вагітної на ФАПі встановлено, що остання менструація була в неї 15 травня. Визначте термін пологів і допологової відпустки за датою останньої менструації.
a. 22.березня- термін пологів.
b. 27 березня – термін пологів.
c. 27 лютого - термін пологів.
d. 22 квітня –термін пологів.
*e. 22 лютого –термін пологів.

24. До першовагітної терміні вагітності 38 тижнів був викликаний фельдшер ФАПу. При обстеженні жінки він виявив:перейми через 10 хвилин по 30-35 секунд, що розпочалися 3години тому. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Другий період
b. Передвісники пологів
c. Загроза передчасних пологів
*d. Перший період
e. Третій період

25. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця 36 років із скаргами на загальну слабкість, біль і відчуття розпирання у правій статевій губі. Об’єктивно: темп. 37,5°C; зовнішні статеві органи гіперемовані, права велика статева губа набрякла,гіперемована, болюча. Виділення із піхви гнійні. Із приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічне відділення?
a. Гострий вульвовагініт
b. Гематома правої статевої губи
c. Кіста бартолінової залози
*d. Гострий бартолініт
e. Рак вульви

26. Фельдшер швидкої допомоги приймає пологи у жінки 25р.у медичному транспорті. У третьому періоді пологів, через 15 хвилин після народження дитини почалась незначна кровотеча. Ознаки відокремлення плаценти позитивні. Крововтрата 200мл. Що із переліченого потрібно зробити в першу чергу?
a. Провести зовнішній масаж матки.
b. Виділити плаценту зовнішніми прийомами.
*c. Запропонувати роділлі потужитись.
d. Ввести окситоцин.
e. Провести ручне відділення плаценти.

27. До фельдшера ФАПу за порадою звернулася жінка, у доньки якої, 12 років, виявлено атрезію дівочої перетинки, гематокольпос. Який метод лікування найдоцільніший у даному випадку?
a. Протизапальна терапія.
b. Вітамінотерапія.
c. Місцеве лікування.
*d. Хірургічний (розтин дівочої перетинки)
e. Гормональна терапія.

28. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 38 тижнів фельдшер ФАПу визначив над входом в малий таз округлу, помірної щільності балотуючу частину плода. Спинка плода зліва. Яка це позиція та передлежання плода?
a. І позиція, сідничне передлежання
b. Косе положення плода
c. ІІ позиція, головне передлежання
d. ІІ позиція, сідничне передлежання
*e. І позиція, головне передлежання

29. До фельдшера ФАПу звернулася першовагітна в терміні вагітності 38 тижнів, у якої 2 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 20-25 секунд. Положення плода повздовжне, сідниці плода притиснуті до входу у малий таз. Навколоплодові води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Другому періоді
b. Загроза передчасних пологів
c. Передвістники пологів
*d. Першому періоді
e. Третьому періоді

30. Жінка звернулась до фельдшера ФАПу з проблемою безпліддя. Цікавиться, який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. Бімануальне дослідження
b. Вимірювання базальної температури
c. Біопсія ендометрію
d. УЗД-обстеження
*e. Гістеросальпіногографія

31. На ФАП прийшла вагітна на черговий прийом. Фельдшер провів обстеження прийомами Леопольда та виміряв висоту стояння дна матки, яка дорівнювала 34 см. Що можна визначити по висоті стояння дна матки?
*a. Термін вагітності
b. Масу плода
c. Передлежання
d. Стан плода
e. Масу вагітної

32. До фельдшера здоровпункту звернулася жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота зліва, затримку менструації, запаморочення, нудоту, блювання. При огляді шкіра бліда АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс частий слабого наповнення. Тактика фельдшера?
a. Направити на обстеження УЗД
*b. Госпіталізувати
c. Промити шлунок
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Направити в жіночу консультацію

33. На здоровпункт звернулась жінка 35 років зі скаргами на ниючий біль внизу живота, затримку менструації на 2 місяці. Перша вагітність закінчилась самовільним викиднем. Подальша тактика?
a. Призначити ліжковий режим вдома
b. Призначити гормональні препарати
c. Направити в жіночу консультацію
d. Ввести знеболюючі препарати
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

34. У пацієнтки, під час чергового профогляду на ФАПі, виявлений поліп цервікального каналу. Яке найбільш доцільне лікування у даному випадку?
a. Ампутація шийки матки
b. Кріотерапія
c. Лазеротерапія
*d. Поліпектомія
e. Діатермокоагуляція

35. Хвора, 26 років, доставлена МШД зі скаргами на різкі болі внизу живота, підвищення температури. З гінекологічних захворювань відмічає хронічний сальпінгоофорит протягом 6 років, з приводу якого неодноразово лікувалася в стаціонарі. Захворіла кілька днів тому після переохолодження. При обстеженні: пульс 88 уд/хв., t-37,6°C. Живіт бере участь в акті дихання. При гінекологічному дослідженні: тіло матки нормальних розмірів, обмежено рухливе, відмічається болючість при зміщенні. Праві придатки не визначаються, зліва придатки різко болючі, збільшені. Попередній діагноз.
a. Гострий ендометрит
b. Апендицит
c. Гострий сальпінгоофорит
d. Хронічний ендометрит
*e. Загострення хронічного сальпінгоофориту

36. Хвора 38 років, в анамнезі 2 пологів і 3 аборти. Контрацепція: ВМЗ на протязі 5 років. Після закінчення менструації з'явилися болі внизу живота і виділення гнійного характеру зі статевих шляхів. Загальний стан задовільний. Температура 37,7°C. При гінекологічному обстеженні у дзеркалах з цервікального каналу візуалізуються контрольні нитки ВМЗ і гнійні виділення. При дворучному дослідженні - шийка матки без особливостей, матка збільшена, рухома, болюча, виділення гнійні. Яке ускладнення виникло?
a. Цистит на фоні ВМЗ
*b. Гострий ендометрит на фоні ВМЗ
c. Параметрит на фоні ВМЗ
d. Гострий сальпінгоофорит на фоні ВМЗ
e. Апендицит на фоні ВМЗ

37. Пацієнтка, 49 років, звернулася зі скаргами на кров'яні виділення зі статевих шляхів після статевих зносин. В анамнезі вагітності 4: пологів-2, аборти-2. Другі пологи ускладнилися розривами шийки матки. Останній раз була у гінеколога 6 років тому. Гінекологічний статус - вульва розвинена правильно. В дзеркалах: стінки піхви чисті. Шийка у вигляді «кольорової капусти», кровоточить при дотику. При дворучному дослідженні тіло матки і придатки без особливостей, інфільтратів і пухлинних утворень у малому тазі немає. Оцініть ситуацію.
a. Ендометрит
*b. Рак шийки матки
c. Рак піхви
d. Рак матки
e. Ендоцервіцит

38. Пацієнтка, 45 років звернулася на ФАП. Скарги на кров'яні виділення з піхви, протягом 3-х тижнів, що виникли після 1,5 місячної затримки менструації. Турбують приливи жару. Менструації з 12 років, встановились через 1 рік, по 4 дні, через 28 днів помірні, безболісні. Протягом останніх 8 місяців спостерігались затримки менструацій, після чого з'явились рясні і тривалі менструації. При гінекологічному дослідженні змін не виявлено. Оцініть ситуацію.
a. Геморагічний синдром
b. Анемічний синдром
*c. Клімактеричний синдром
d. Адреногенітальний синдром
e. Гіпоталамічний синдром

39. Пацієнтка, 15 років. Менархе в 13 років. Статеві контакти заперечує. Менструації у дівчинки нерегулярні, з затримками. Чергова кровотеча більш рясна, триває 16 днів, настала після 3-х тижневої затримки. При огляді дівчинка бліда, Нв-70 г / л. З піхви рясні кров'янисті виділення з дрібними згустками. При ректальному дослідженні визначається маленька матка, безболісна, рухома. Придатки не пальпуються. Визначте тип кровотечі.
a. Фіброміома матки
b. Викидень
*c. Ювенільна кровотеча
d. Рак шийки
e. Клімактерична кровотеча

40. У пологовий будинок бригадою швидкої допомоги доставлена жінка без свідомості після трьох нападів судом при вагітності 32 тижні. Стан тяжкий, АТ 180/120 мм рт. ст., анурія. Серцебиття плоду глухе, 142 уд / хв. Шийка матки відхилена дозаду, щільна, канал шийки матки закритий, води не виливалися. Тактика ведення вагітної?
a. Родорозрішення продовж 24 годин
b. Вичікувальна тактика
c. Плодоруйнівна операція
*d. Термінове родорозрішення.
e. Родорозрішення продовж 48 годин

41. Каретою ШМД у пологовий будинок доставлена вагітна 35 - 36 тижнів. Скарги на болі у животі, кровотечу.Вагітність протікала з явищами гестозу. Загальний стан середньої тяжкості, пульс 90 в 1 хв, АТ 130/90 - 140/90 мм рт. ст. Матка збільшена відповідно до терміну вагітності, напружена. Серцебиття плоду 160-170 уд/хв, глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки збережена, з піхви кров'янисті виділення, передлегла частина – голівка плоду. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив шийки
c. Рак матки
*d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив матки

42. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 років. В анамнезі; цукровий діабет, пологи 6 місяців назад. Менструації регулярні. Найбільш доцільний метод контрацепції.
a. МЛА
*b. Внутрішньоматкова контрацепція
c. Трифазна гормональна контрацепція
d. Хірургічна стерилізація
e. Монофазна гормональна контрацепція

43. До Вас звернулась вагітна А., 36 тиж. Зі скаргами на кровянисті виділення на фоні повного благополуччя. Що не має права проводити фельдшер ФАПу при підозрі на передлежання плаценти?
a. Збір анамнезу
b. Цитологічне дослідження
c. Зовнішнє акушерське дослідження
d. УЗД
*e. Піхвове дослідження

44. При профобстеженні на ФАПі у жінки 40 років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Оперативне лікування
b. Фізіотерапевтичні методи лікування
c. Взагалі більше не обстежуватись
*d. Диспансерний нагляд за хворою
e. Санаторно-курортне лікування

45. Фельдшер ШМД прибув на виклик до жінки 28 років, яка скаржиться на біль унизу живота, підвищення температури тіла, кров'янисті виділення з піхви. П'ять днів тому народила дитину. На третю добу виписана із пологового будинку в задовільному стані. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Порадити звернутися в жіночу консультацію
b. Залишити вдома та поикласти холод
*c. Госпіталізувати в гінекологічне відділення
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Ввести кровозупинні препарати

46. Яка передбачувана маса плода, якщо при вимірюванні ОЖ – 90 см і ВСДМ – 30 см:
a. 3000 г
b. 2500 г
*c. 2700 г
d. 3100 г
e. 2900 г

47. У жіночу консультацію звернулася вагітна 20 років для взяття на облік. Який таз у жінки, якщо при вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20:
a. Чоловічий
b. Простий плоский
*c. Нормальний
d. Плоскорахітичний
e. Загальнорівномірнозвужений

48. При розкритті шийки матки на 4 см у роділлі відійшли води. Як називають таке відходження навколоплідних вод:
a. Передчасне
b. Запізніле
*c. Раннє
d. Високий надрив плодового міхура
e. Вчасне

49. В післяпологовому періоді у породіллі виявлено кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450 мл. Розривів м’яких тканей родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовлює таку картину:
a. ДВЗ-синдром
b. Емболія навколоплідними водами
c. Розрив матки
d. Атонічна кровотеча
*e. Гіпотонічна маткова кровотеча

50. На черговий прийом у жіночу консультацію прийшла першовагітна. Із анамнезу: перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Вкажіть термін вагітності:
a. 16 тижнів
b. 32 тижні
*c. 24 тижні
d. 20 тижнів
e. 28 тижнів

51. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода. Якщо під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання:
a. На рівні пупка
b. Вище пупка ліворуч
*c. Нижче пупка ліворуч
d. Вище пука праворуч
e. Нижче пупка праворуч

52. В приймальне відділення пологового будинку надійшла жінка з доношеною вагітністю. Вкажіть ознаки початку пологів:
*a. Наявність регулярних перейм
b. Відходження навколоплідних вод
c. Відходження слизової пробки
d. Наявність нерегулярних перейм
e. Опущення дна матки

53. У пацієнтки при обстеженні в жіночій консультації виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Трофобластичної хвороби
b. Злоякісного захворювання тіла матки
*c. Передракових станів
d. Доброякісних пухлин
e. Злоякісного захворювання шийки матки

54. Вкажіть ймовірний діагноз пацієнтки 27 р., що скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки.
a. Аднексит
b. Ендометрит
*c. Вульвовагініт
d. Параметрит
e. Ерозія шийки матки

55. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб:
a. УЗД-обстеження
*b. Гістеросальпінгографія
c. Біопсія ендометрію
d. Бімануальне дослідження
e. Вимірювання базальної температури

56. Назвіть ранній симптом раку шийки матки:
a. Ракова інтоксикація
b. Безпліддя
*c. Контактна кровотеча
d. Біль
e. Гнійні виділення

57. Який засіб контрацепції є одночасно і профілактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом:
*a. Презерватив
b. Піхвова діафрагма
c. Шийковий ковпачок
d. Внутрішньоматкові засоби
e. Сперміциди

58. Жінка 25 років на 8 добу після пологів звернулася до фельдшера зі скаргами на біль в лівій молочній залозі, підвищення температури. При огляді залоза гіперемована, в верхньо-зовнішньому квадранті пальпується інфільтрат. Що запідозрила акушерка?
a. Бешиху
*b. Лактаційний мастит
c. Мастопатію
d. Рак молочної залози
e. Аденому молочної залози

59. У перед пологовій палаті знаходиться першороділля 22 роки з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода.
a. Нижче пупка праворуч
b. Вище пупка праворуч
c. Вище пупка ліворуч
*d. Нижче пупка ліворуч
e. На рівні пупка

60. Роділля 20 років, пологи термінові, перший період. При зовнішньому дослідженні над входом в малий таз визначається велика, м’яка, округлої форми, не здатна до балотування частина плода. Назвіть передлежання плода.
a. Потиличне
*b. Тазове
c. Лобкове
d. Лицьове
e. Передньо-головне

61. Роділля 24 роки. Перший період пологів. Після 8 годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Яка патологія пологової діяльності?
a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Дискоординована пологова діяльність
c. Надмірна сильна пологова діяльність
d. Патологічний прелімінарний період
*e. Вторинна слабкість пологової діяльності

62. У хворої 68 років з діагнозом рак шийки матки скражиться на значну кровотечу зі статевих шляхів. При огляді в дзеркалах виявлено: шийка матки збільшена, деформована, на її піхвовій частині визначається кратероподібна виразка, що кровоточить. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести утеротоніки
*c. Провести тугу тампонаду піхви
d. Покласти холод на низ живота
e. Провести біопсію шийки матки

63. Роділля у ІІ періоді пологів з вузьким тазом. Положення плода повздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плода приглушене 180 уд/хв.. Перейми стали частими і болючими. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Нижній сегмент матки стоншений, болючий пр. пальпації. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Розрив матки, що стався
b. Передчасне відшарування плаценти
*c. Загроза розриву матки
d. Розрив матки, що розпочався
e. Розрив шийки матки

64. Вагітна 27 років, прийшла на черговий огляд до ж/к. При зовнішньому акушерському обстеженні була проведена пальпація живота за допомогою прийомів Леопольда. Що було визначено другим прийомом?
a. Рівень стояння дна матки
b. Передлежання плода
*c. Положення, позицію та вид позиції плода
d. Відношення голівки до площини таза
e. Частини плода, що знаходяться у дні матки

65. У породіллі 28 років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38°C, відмічалось порушення загального стану, лохії придбали гнійно-кров’янистий характер з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
a. Аднексит
b. Параметрит
c. Пельвіоперітоніт
*d. Ендометрит
e. Післяпологова виразка

66. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: над входом у малий таз м’яку, небалотуючу частину. Серцебиття плоду вислуховується праворуч вище від пупка. Визначте позицію та передлежання плода.
a. Головне передлежання перша позиція
b. Тазове передлежання перша позиція
c. Поперечне положення друга позиція
d. Головне передлежання друга позиція
*e. Тазове передлежання друга позиція

67. Вагітна 30 років звернулась у жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані данні : 27-29-31-17. Який таз у жінки?
*a. Плоскорахітичний
b. Нормальний
c. Загальнорівномірнозвужений
d. Простий плоский
e. Косозвужений

68. Хвора скаржиться на затримку місячних на протязі 7 тижнів, переймоподібний інтенсивний біль унизу живота, значну кровотечу. При вагінальному дослідженні канал шийки матки розкритий, в ньому визначається плідне яйце, нижній полюс якого виходить у піхву. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Неповний аборт
b. Загроза аборту
*c. Аборт у ходу
d. Повний аборт
e. Викидень, що не відбувся

69. Породілля 28 років в анамнезі : 1 пологи, 2 штучних аборту без ускладнень. Знаходиться у родзалі ранньому післяпологовому періоді. При огляді посліду виявлено дефект частки плаценти. Яка тактика найбільш доцільна у даному випадку?
a. Ввести утеротонічні засоби
b. Зробити зовнішній масаж матки
*c. Ручне обстеження стінок порожнини матки
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Покласти міхур з льодом на низ живота

70. У першородячої 26 років народилася жива дівчинка масою 3500 г. довжиною 54 см. Через 10 хвилин при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлена плаценти була використана?
a. Довженко
b. Альфельда
*c. Кюстнера-Чукалова
d. Шредера
e. Клейна

71. У пацієнтки на профогляді виявлено збільшення матки до 11 тижнів вагітності. В анамнезі : менструації регулярні, але тривалі до13 днів протягом року. Вкажіть необхідне додаткове обстеження:
a. Кольпоскопія
b. Пункція черевної порожнини
c. Гістероскопія
d. Кульдоскопія
*e. УЗД

72. Пацієнтка 28 років скаржиться на слизово-гнійні виділення з піхви, свербіж, біль під час сечовипускання. Вкажіть додатковий метод дослідження необхідний для встановлення діагнозу?
a. Лапароскопія
b. Гістероскопія
c. Кольпоскопія
d. Кульдоскопія
*e. Бактеріоскопічне дослідження

73. Хвора, 23 роки, звернулась на прийом в ж/к зі скаргами на виділення з піхви з неприємним запахом, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. При гінекологічному огляді : слизова оболонка піхви гіперемійована, при дотику кровоточить, білі зелені, піністі, значні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Трихомоніаз
b. Горонорея
c. Кандидоз
d. Сифіліс
e. Хламідіоз

74. У породіллі 38 років на 7 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38,3°C, відмічалось порушення загального стану, біль унизу живота з іррадіацією у крижі. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена, праворуч від матки визначається щільне, болюче утворення. Яке післяпологове захворювання у породіллі??
a. Ендометрит
b. Пельвіоперітоніт
c. Аднексит
d. Післяпологова виразка
*e. Параметрит

75. На ФАП звернулась жінка з терміном вагітності 36 тижнів: обвід живота 98 см, ВСДМ – 40см, вислуховується серцебиття – 146 уд/хв справа вище пупка і 160 уд/хв зліва нижче пупка. Для якої вагітності це характерно?
a. Недоношеної
b. Переношеної
*c. Багатоплідної
d. Одноплодної
e. Завмерлої

76. До фельдшера ФАПу звернулась жінка у якої шість тижнів тому відбулися термінові пологи. Дитина грудного вигодовування. Який вид контрацепції можна порадити?
*a. Метод лактаційної аменореї
b. Комбіновані оральні контрацептиви
c. Невідкладна контрацепція
d. Перерваний статевий акт
e. Сперміциди

77. До фельдшера ФАПу звернулась породілля на п’ятий день після термінових пологів зі скаргами на біль внизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із статевих шляхів. Температура тіла 38,5°C. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Параметрит
b. Аднексит
c. Післяпологова виразка
d. Перитоніт
*e. Ендометрит

78. При зовнішньому обстеженні зліва визначається округла, щільна з чіткими контурами частина плода. Передлегла частина плода не визначається. Визначити положення плода.
*a. Поперечне
b. Ліве
c. Тазове
d. Праве
e. Повздовжнє

79. Під час обстеження вагітної виявлено, що дно матки розташовано біля мечоподібного відростка, об’єм живота – 90 см, пупок згладжений. Визначте термін вагітності.
a. 20 тижнів
b. 36 тижнів
*c. 38 тижнів
d. 22 тижні
e. 16 тижнів

80. До вас звернулась пацієнтка 65 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення із статевих шляхів. На шийці матки виявлено утворення, що кровоточить та має вигляд кольорової капусти. Ваш діагноз.
a. Крауроз
b. Ерозія шийки матки
c. Лейкоплакія
*d. Рак шийки матки
e. Поліп шийки матки

81. У пацієнтки 45 років під час профілактичного огляду виявлено поліп шийки матки. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Зробити посів піхвових виділень
b. Взяти мазки на бактеріологічне дослідження
c. Провести піхвові ванночки
*d. Направити до лікаря гінеколога
e. Провести спринцювання піхви

82. Фельдшер здоровпункту обстежуючи пацієнтку 52 роки, виявив ущільнення у правій молочній залозі. Ваша тактика?
a. Рекомендувати провести УЗД
*b. Направити на консультацію до лікаря.
c. Рекомендувати біопсію молочної залози
d. Рекомендувати огляд після місячних
e. Рекомендувати проведення мамографії

83. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30 років. В анамнезі три самовільні викидні в терміні - 6 тижнів. Назвіть обстежння найбільш доцільне для визначення причини звичного невиношування?
a. Кульдоскопічне
b. Рентгенологічне
*c. Медико-генетичне обстеження
d. Бактеріоскопічне
e. Кольпоцитологічне

84. Фельдешер ФАПу викликаний до жінки 25 років, яка скаржиться на появу різкого болю в правій здухвинній ділянці. Загальний стан середньої тяжкості. Шкіра бліда, вкрита липким потом, акроціаноз. Пульс 92 уд/хв, АТ- 90/50 мм рт. ст. Слабо позитивні симптоми подразнення очеревини. Визначити подальшу тактику фельдшера.
a. Увести спазмолітики
b. Покласти грілку на живіт
c. -
*d. Термінова госпіталізація.
e. Увести знеболювальні

85. Ви працюєте фельдшером здоровпункту. Звернулась дівчина 15 років зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів. Шкіра та видимі слизові бліді. Ваша тактика.
a. Викликати родичів
b. Катетеризація сечового міхура
c. Заспокоїти хвору
*d. Терміново госпіталізувати в стаціонар
e. Виміряти температуру тіла

86. До фельдшера здоровпункту звернулась дівчина 18 років, яка живе регулярним статевим життям. Який метод контрацепції для неї найкращий?
*a. Презерватив
b. Природне планування сім’ї
c. Піхвові кільця
d. Сперміциди
e. Внутрішньо маткові протизаплідні засоби

87. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду серед робітниць цукрового заводу , що він повинен відповісти на запитання : в якому віці починається клімактеричний період?
a. 40-45 років
b. 52-55 років
*c. 45-50 років
d. 60-65 років
e. 65-70 років

88. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30 років, вкажіть де він повинен покласти стетоскоп при першій позиції. Вкажіть місце найкращого вислуховування плода.
*a. Зліва на рівні пупка
b. Справа нижче пупка
c. Справа вище пупка
d. Зліва нижче пупка
e. Справа на рівні пупка

89. Вагітна, 25 років, термін вагітності 38 – 39 тижнів, перші пологи, двійня, перший плід у тазовому передлежанні, другий – у головному, перший період пологів. Визначте тактику фельдшера ФАПу.
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Очікувальна
*c. Негайна госпіталізація в пологовий будинок
d. Акушерські щипці
e. Витягання плода за тазовий кінець

90. На ФАПі вагітна в терміні 36 тижнів поскаржилася на різкий головний біль, погіршення зору, біль у ділянці черевного сплетіння. Об’єктивно: артеріальний тиск – 170/110 мм рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Який препарат ви оберете для надання невідкладної допомоги вагітній?
a. 40 мг лазиксу
b. 2мл 1% промедолу
c. 2 мл 50% анальгіну
d. 150 мг кокарбоксилази
*e. 16мл 25% магнію сульфат

91. Фельдшер здійснює патронаж породіллі. Скарги відсутні. Загальний стан задовільний. Шкіра, видимі слизові блідо-рожеві, чисті. Пульс 78 уд/хв, АТ 110/70 мм рт.ст. Живіт неболдчий, маткиа щільна, дно матки на рівні лона. Виділення серозно-кровянисті помірні. Якій добі відповідає висота стояння дна матки?
a. 8 доба
b. 4 доба
c. 6 доба
*d. 10 доба
e. 1 доба

92. Фельдшер ФАПу веде пологи у першороджалої 30 років з І ступенем звуження таза. Який симптом є діагностично значущим при клінічно вузькому тазі?
a. Креде - Лазаревича
b. Кюстнера - Чукалова
*c. Вастена, Цангемейстера
d. Альфельда
e. Пастернацького

93. Пацієнтка 24 роки, звернулася до фельдшера зі скаргами на безплідність упродовж 6 років. Із анамнезу: гінекологічні та соматичні захворювання відсутні. Менструальна функція не порушена. Базальна температура двофазна. На гістеросальпінгографії - труби прохідні. Спермограма чоловіка – без патологічних змін. Яка найімовірніша форма безпліддя у цієї пацієнтки?
a. Трубно - перитонеальна
b. Ендокринна
*c. Імунологічна
d. Секреторно - ендокринна
e. Непояснена

94. Дівчинка 12 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у ділянці промежини, кровотечу зі статевих шляхів. Із анамнезу: 12 годин тому забилася, впавши з велосипеда. Об’єктивно: у ділянці правої малої соромітної губи наявна рана, що слабо кровоточить, пальпаторно до 3мм завглибшки і 2 см завдовжки. Встановіть діагноз.
a. Метроендометрит
b. Передчасне статеве дозрівання
c. Дисфункційна маткова кровотеча
d. Позаматкова вагітність
*e. Травма зовнішніх статевих органів

95. Жінка 28 років, скаржиться на біль унизу живота, сукровичні виділення, які з’явилися через 3 дні після проведеного аборту. Температура тіла – 38,7°C, ЧСС – 100 за 1 хв. Об’єктивно : живіт м’який, чутливий в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини відсутні. Патології зовнішніх статевих органів немає. Тіло матки дещо збільшене, м’якої консистенції, болюче, придатки не пальпуються, виділення кров’янисті з неприємним запахом. Встановіть діагноз.
a. Піосальпінкс
*b. Післяабортний ендометрит
c. Пельвіоперитоніт
d. Гострий аднексит
e. Параметрит

96. Хвора, 35 років, звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на незначні кровянисті виділення зі статевих шляхів, які зявилися після затримки менструації на 3 тижні, біль унизу живота. Вагітностей до цього не було. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, ЧСС – 98 за 1 хв, АТ – 100/60 мм рт.ст. Бімануально: матка дещо збільшена в розмірах, болюча при рухах, праворуч пальпується збільшене та різко болюче утворення, заднє склепіння випнуте, різко болюче. Встановіть ймовірний діагноз.
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Перекрут ніжки кісти яєчника
d. Гострий ендометрит
e. Гострий аднексит

97. Дівчина, 16 років, має нерегулярні статеві стосунки. Який метод контрацепції повинен порадити їй фельдшер ФАПу.
*a. Презервативи
b. Добровільна хірургічна стерилізація
c. Природні методи контрацепції
d. КОК
e. ВМК

98. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода повздовжнє, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Навколоплідні води не відходили. У якому періоді пологів перебуває роділля?
*a. Перший період пологів
b. Третій період пологів
c. Загроза передчасних пологів
d. Провісники пологів
e. Другий період пологів

99. Жінка 22 років звернулась до фельдшера на ФАП зі скаргами на затримку менструації до 2 місяців. При гінекологічному дослідженні: ціаноз слизової оболонки піхви та шийки матки. Матка збільшена до розмірів гусиного яйця, розм’якшена, особливо в області перешийка, безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вагітність 12 тижнів
b. Порушення менструального циклу.
c. Фіброма матки
*d. Вагітність 8 тижнів
e. Позаматкова вагітність

100. Вагітна М., звернулась на ФАП Вагітність перша, 38 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, ІІ позиція. Ввечері поскаржилась, що погано чує рухи дитини. Де найкраще вислухати серцебиття плода?
a. Справа вище пупка
b. В ділянці пупка
c. Зліва вище пупка
d. Зліва нижче пупка
*e. Справа нижче пупка

101. Жінка звернулась на ФАП зі скаргами на жовтуваті з неприємним запахом виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки.
*a. Взяти мазок з піхви на флору
b. Поставити піхвовий тампон
c. Взяти мазок на гормональне дзеркало
d. Взяти мазок на цитологію
e. Зробити піхвову ванночку

102. Вагітна у терміні вагітності 37 тижнів скаржиться на відсутність рухів плода з вечора попереднього дня. Метод обтеження, який дозволяє визначити стан плода?
a. Проведення внутрішнього дослідження
*b. Аускультація серцебиття плода
c. Визначення положення плода
d. Опитування пацієнтки
e. Вимірювання артеріального тиску

103. На прийом до фельдшера ФАПу звернулась вагітна, термін вагітності 35 тижнів, зі скаргами на набряки, головний біль, погіршення зору, що з’явились напередодні. АТ 160/90-170/100 мм.рт.ст. Виражені набряки на ногах, животі, обличчі. Ваш попередній діагноз.
a. Пухлини матки
b. Епілепсія
*c. Прееклампсія ІІІ ступеня
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гостра ниркова недостатність

104. На прийомі до фельдшера ФАПу пацієнтка 37 років, яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: Т – 37,6°C. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча. Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Гострий вульвовагініт
b. Рак вульви
c. Гематома лівої статевої губи
*d. Гострий бартолініт
e. Кіста бартолінової залози

105. Фельдшера ФАПу викликали до роділлі 27 років зі скаргами на перейми, які почались 12 годин тому. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через кожні 10 -15 хвилин. Серцебиття плода 140 уд. за хв. ритмічне. Піхвове дослідження: шийка згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур цілий, головка плода притиснута до входу в малий таз. Про яке ускладнення пологів йде мова?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Надмірна пологова діяльність
c. Провісники пологів
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
*e. Первинна слабкість пологової діяльності

106. У вагітної А., 24р., при зовнішньому акушерському дослідженні фельдшер визначив, що зліва промацується спинка плода, справа – дрібні частини, передлегла частина плода щільна округла з виразними контурами. Вкажіть положення, передлежання та позицію плода.
a. Повздовжнє положення, ІІ позиція, тазове передлежання
*b. Повздовжнє положення плода, І позиція, головне передлежання
c. Повздовжнє положення, ІІ позиція, головне передлежання
d. Косе положення плоду, І позиція
e. Повздовжнє положення, І позиція, тазове передлежання

107. Фельдшера викликали до породіллі В., 32 р., на 9 добу після пологів з’явилися розлитий біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°C, гикавка, нудота, блювання. Об’єктивно: при пальпації живіт здутий, напружений, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Вкажіть якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
a. Метроендометриту
b. Пельвіоперитоніту
*c. Розлитому перитоніту
d. Тромбофлебіту вен таза
e. Непрохідність кишок

108. Пацієнтка 25 р. за рекомендацією фельдшера ФАПу вимірювала базальну температуру протягом 3-х менструальних циклів. Огляд результатів виявив чітку двофазну криву. Про що це свідчить?
*a. Нормальний менструальний цикл
b. Позаматкову вагітність
c. Атрезію фолікула
d. Ановуляторний цикл
e. Маткову вагітність

109. На ФАП звернулась вагітна в терміні 16 тижнів зі скаргами на ниючий біль внизу живота та поперековій ділянці. Загальний стан не порушений. АТ 120/80 мм.рт.ст. на обох руках. Пульс 82 уд. за .хв. ритмічний. При огляді: тіло матки в підвищеному тонусі, чутливе при пальпації.Ваш попередній діагноз.
a. Загроза розриву матки
*b. Загроза викидня
c. Загроза передчасних пологів
d. Викидень, що розпочався
e. Викидень в розпалі

110. На ФАП звернулась першовагітна зі скаргами на блювання 5-6 разів на день, нудоту, порушення сну, підвищену втомлюваність. При обстеженні встановлено вагітність І, 6-8 тижнів. Назвіть ускладення?
a. Слинотеча
*b. Блювання вагітної
c. Гастрит
d. Отруєння
e. Порушення режиму харчування

