1. Фельдшер СМП оценивает ЭКГ пациента с подозрением на инфаркт миокарда, какие изменения на ЭКГ характерны для острого инфаркта миокарда?
a. Тахикардия
b. Брадикардия
c. Экстрасистолия
d. Отрицательный зубец Р
*e. Дуга Парди

2. На приеме у фельдшера пациент 36 лет жалуется на увеличенные шейные лимфоузлы. В общем анализе крови: эритроциты 3,5х1012/л гемоглобин – 100 г/л, лейкоциты – 20х109/л палочкоядерные – 5, сегментоядерные – 15, пролимфоциты – 10, лимфоциты – 70. Наиболее вероятен диагноз:
a. В_12-дефицитная анемия
b. Болезнь Верльгофа
c. Хронический миелолейкоз
d. Острый лейкоз
*e. Хронический лимфолейкоз

3. Пациентка 42 л. жалуется на слабость, одышку, пристрастие есть мел, которые возникли месяц назад. Кожные покровы бледные. В общем анализе крови - гипохромная анемия. Какие препараты будут использованы для лечения пациентки?
*a. Фервекс
b. Фолиевая кислота
c. Витамин Д
d. Преднизолон
e. Витамин B12

4. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта додому. Пацієнт скаржиться на зниження апетиту, тяжкість у надчеревній ділянці і правому підребер’ї, блювання, здуття живота, слабкість. Об’єктивно: на шкірі обличчя і спіни “судинні зірочки”, долоні гіперемійовані, живіт різко збільшений, навколо пупка венозна сітка у вигляді “голови медузи”. Фельдшер запідозрив у хворого:
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний холецистит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний гастрит

5. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка зі скаргами на серцебиття, поганий сон, дратівливість, пітливість, плаксивість. При огляді: очі широко розплющені, блищать, мигання рідке, шкіра волога, гаряча, руки тремтять. Збільшена щитоподібна залоза. Температура тіла 39,3°C, пульс – 140 уд за 1хв. АТ 150/70 мм рт. ст. Основним у встановленні діагнозу захворювання є визначення:
a. Підвищення рівня тестостерону в крові
b. Зменшення концентрації Т3 і Т4 в крові
c. Підвищення концентрації глюкози в крові
d. Зменшення кількості лейкоцитів в крові
*e. Підвищення концентрації Т3 і Т4 в крові

6. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл), підвищення температури тіла до 37,8°C. Хворіє на протязі 10-ти років. При огляді: пальці мають вигляд “барабанних паличок”, а нігті “годинникових скелець”. Фельдшер запідозрив у хворого:
a. Туберкульоз легенів
b. Госпітальна пневмонію
*c. Бронхоектатичну хворобу
d. Сухий плеврит
e. Рак легенів

7. До фельдшера звернулась пацієнтка зі скаргами на мерзлякуватість, закрепи, сонливість, зниження пам’яті. Об’єктивно – обличчя амімічне, набряки, очні щілини звужені, товсті ніс і губи, шкіра суха. АТ- 90/55 мм рт.ст., пульс 52/хв. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Тиреоїдиту
*b. Гіпотиреозу
c. Ендемічного зобу
d. Гіпертиреозу
e. Еутиреоїдного зоба

8. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта зі скаргами на набряк обличчя переважено вранці, кров’янисте забарвлення сечі, біль у попереку, головний біль. Два тижня тому переніс ангіну. Клінічна картина цього захворювання характеризується наявністю таких синдромів:
a. Інтоксикації, гіпертензивного, судомного
b. Гіпертензивного, судомного, астенічного
c. Інтоксикації, судомного, сечового
d. Інтоксикації, гіпотензивного, судомного
*e. Гіпертензивного, сечового, набрякового

9. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта зі скаргами на постійний біль у животі, який починається надвечір, відрижку, що має запах зіпсованого яйця, блювання їжею, з’їденою напередодні. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Шлункова кровотеча
b. Малігнізація
c. Пенетрація
d. Перфорація
*e. Пілоростеноз

10. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на біль у верхній половині живота оперезуючого характеру, часті проноси, здуття живота. Об’єктивно: при пальпації біль у зоні Шофара, Дежардена. Фельдшер поставив попередній діагноз:
a. Хронічний ентерит
b. Хронічний коліт
c. Хронічний гастрит
d. Хронічний гепатит
*e. Хронічній панкреатит

11. Пацієнтка звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на підвищення температури тіла до субфебрильних цифр ввечері, біль в колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”. В анамнезі – часті ангіни. Перелічені симптоми характерні для:
a. Дерматоміозиту
b. Системної склеродермії
c. Остеоартрозу
d. Ревматоїдного артриту
*e. Ревматичного поліартриту

12. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнтки, яка скаржиться на біль у потилиці, шум у вухах, мерехтіння мушок перед очима. Скарги з’явились через 2 години після неприємного повідомлення. Об’єктивно: хвора збуджена, обличчя гіперемійоване, пульс 100 за 1хв, ритмічний, А/Т 180/100 мм рт. ст. В першу чергу фельдшер застосує:
a. Преднізолон
*b. Дибазол
c. Кордіамін
d. Анальгін
e. Мезатон

13. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта з бронхіальною астмою. Напад ядухи триває 3 години. Інгаляції сальбутамолу, внутрішньовенне введення еуфіліну ефекту не дали. Об’єктивно: вимушене положення тіла, дистанційні сухі хрипи. Для надання невідкладної допомоги доцільно застосувати:
a. Вікасол
b. Лазолван
*c. Преднізолон
d. Фентаніл
e. Астмопент

14. Фельдшер ШМД обслуговує виклик додому. У пацієнта після ін’єкції інсуліну погіршилося самопочуття, виникли судомні посмикування, потім він знепритомнів. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, ЧД 20 за 1хв. Для невідкладної допомоги фельдшер застосує:
a. Неогемодез
*b. Розчин глюкози
c. Інсулін
d. Розчин Рінгера
e. Кордіамін

15. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта, у якого через 30 хвилин після вжалення бджоли з’явились різка слабкість, головний біль, нудота, охриплість голосу. Об’єктивно: шкірні покрови обличчя, повіки, губи набрякли. Набряк щільний, при натисканні не залишається ямки. Пульс – 88/хв, ритмічний. АТ – 110/60 мм рт. ст. Фельдшер застосував для невідкладної допомоги:
a. Но - шпу
b. Анальгін
c. Корглікон
d. Мезатон
*e. Преднізолон

16. Ви - фельдшер ШМД, обслуговуєте виклик до пацієнта зі скаргами на інтенсивний біль за грудниною стискаючого характеру, який віддає у ліву руку, лопатку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину не дало ефекту. На ЕКГ- монофазна крива. Ви застосували для невідкладної допомоги:
*a. Дроперидол, фентаніл
b. Кордіамін, атропін
c. Лазикс, атропін
d. Платифілін, димедрол
e. Папаверин, димедрол

17. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта, який скаржиться на біль у ділянці серця стискаючого характеру з іррадіацією в ліве плече, лопатку. Біль триває 5 хвилин. Для невідкладної допомоги фельдшер використає в першу чергу:
a. Преднізолон
*b. Нітрогліцерин
c. Димедрол
d. Еуфілін
e. Натрія хлорид

18. На здоровпункт до фельдшера звернулась пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, задишку, серцебиття, печію кінчика язика, відчуття повзання “мурашок”, прострілюючі болі в кінцівках. Шкіра бліда з лимонно – жовтим відтінком, язик яскраво – червоний, блискучий, гладкий, ніби лакований. Вторинна профілактика цього захворювання включає введення вітаміну:
a. С
b. К
c. B6
d. B1
*e. B12

19. Хворий скаржиться на різкий головний біль у потилиці пульсуючого характеру, миготіння «мушок» перед очима, нудоту, артеріальний тиск -180/120 мм рт. ст.. Який стан розвинувся у хворого?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Напад стенокардії
*c. Гіпертонічний криз
d. Серцева астма
e. Непритомність

20. Хвора 26 років, страждає на ІХС протягом 10 років, спостерігаються напади болю за грудниною стискаючі , до 5 хвилин, знімаються прийняттям 1 таблетки нітрогліцерину. Під час останнього нападу біль був особливо сильним, тривалішим - до 15 хвилин, вщух після прийому другої таблетки нітрогліцерину; АТ 160\100 мм рт.ст. Як фельдшер має оцінити таку клінічну ситуацію?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Стабільна стенокардія напруження
*c. Прогресуюча стенокардія
d. Гіпертонічний криз
e. Хронічна серцева недостатність

21. Хвора 28 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу бронхіальної астми. 1-2 рази на місяць спостерігаються напади ядухи з експіраторною задишкою, сухим кашлем, сльозотечею, нежиттю, закінчується відходженням в’язкого склоподібного мокротиння. Які засоби необхідно призначити для першочергового усунення нападів?
a. Інгаляції фітонцидів
b. Еуфілін внутрішньовенно
c. Преднізолон per os
*d. Інгаляції сальбутамолу
e. Преднізолон внутрішньовенно

22. Хворий 28 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на слабкість, втомлюваність , підвищення температури до 38,5°C, сухий кашель. Захворів гостро, 3 доби тому, пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: частота дихань 32 за хвилину, аускультативно – сухі хрипи на тлі ослабленого дихання в нижніх відділах правої легені, тони серця ритмічні, дещо приглушені, пульс 98 за хвилину, АТ 110\70 мм.рт.ст. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Абцес легенів
b. Серцева астма
c. Гострий бронхіт
*d. Негоспітальна пневмонія
e. Бронхіальна астма

23. Хвора 64 років страждає на гіпертонічну хворобу протягом 12 років. Останнім часом стали непокоїти задишка при фізичному навантаженні, набряки на ногах надвечір, біль у правому підребер’ї. Ці симптоми характерні для:
a. Нейроциркуляторної дистонії
b. Гострої серцевої недостатності
*c. Хронічної серцевої недостатності
d. Післяінфарктного кардіосклерозу
e. Хронічного міокардиту

24. Хвора 50 років протягом 8 років страждає на гіпертонічну хворобу, приймає призначені лікарем засоби. Які продукти фельдшер має рекомендувати хворій для корекції гіпокаліємії?
a. Молоко, сир,сметану
b. Печінку, м'ясо, яйця
*c. Печену картоплю, родзинки, банани
d. Зелену цибулю, лимони, шипшину
e. Морепродукти, горіхи, оливи

25. Хворий 58 років знаходиться на диспансерному обліку протягом 12 років з приводу хронічного гепатиту. Звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у правому підребер`ї, втрату апетиту, нудоту, слабкість, збільшення живота,появу «судинних зірочок» на шкірі грудей, та спині. Яке захворювання припускає фельдшер після обстеження хворого?
a. Хронічний гепатит
b. Жовчнокам`яна хвороба
c. Хронічний холецистит
*d. Цироз печінки
e. Рак печінки

26. Хвора 22 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на неприємні відчуття у ділянці серця. 2 тижні тому перенесла ангіну. При огляді: шкіра бліда,температура 37,3°C,тони серця приглушені, АТ 100/60 мм рт. ст.. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматичний поліартрит
b. Гострий ендокардит
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Гостра ревматична хвороба
e. Гострий перикардит

27. У хворого на гіпертонічну хворобу з`явився інтенсивний пекучий біль в серці, оніміння лівої руки, що триває більше години та не знімається нітрогліцерином. Фельдшер, після огляду хворого, припускає виникнення хвороби:
*a. Гострий інфаркт міокарду
b. Гострий міокардит
c. Гостра судинна недостатність
d. Гострий перикардит
e. Геморагічний інсульт

28. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 19 років у якого через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явились набряки на обличчі, головний біль, протягом доби 3 рази відзначалась блювота. Об'єктивно: АТ 180\100 мм рт.ст., сеча кольору «м’ясних помиїв». Який найбільш імовірний діагноз визначить фельдшер?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Хронічний гломерулонефрит

29. У стаціонар за направленням фельдшера здоров пункту поступив 27-річний робітник зі скаргами на голодні, нічні болі в животі, з переважною локалізацією в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що з 18-річного віку хворіє хронічним гастритом типу В. Який імовірний діагноз передбачить фельдшер?
a. Хронічний панкреатит
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Гострий ентерит
*d. Виразкова хвороба 12-палої кишки
e. Хронічний холецистит

30. До фельдшера звернулася пацієнтка, 38 років, зі скаргами на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”, який посилюється при рухах, температуру – 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Ваш попередній діагноз:
*a. Ревматичний артрит
b. Ревматоїдний артирит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Гонорейний артрит
e. Туберкульозний артирит

31. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Пацієнтці С., 23 років, встановлено діагноз “Залізодефіцитна анемія”. Який продукт харчування Ви повинні порекомендувати пацієнтці в першу чергу?
a. Морську капусту, оливи
*b. М’ясні продукти, яблука
c. Овочі, творог
d. Молочні продукти, капуста
e. Фрукти, вершки

32. Фельдшером ФАПу пацієнту поставлено попередній діагноз «Хронічний панкреатит». Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Фіброгастроскопію
b. Холецистографію
c. Колоноскопію
*d. Аналіз сечі на діастазу
e. Дуоденальне зондування

33. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Пацієнт 42 років поскаржився Вам на кашель та виділення харкотиння 3 місяці поспіль протягом 2-х років. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
*a. Хронічний бронхіт
b. Госпітальна пневмонія
c. Ексудативний плеврит
d. Абсцес легенів
e. Гострий бронхіт

34. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років, у якої при обстеженні виявлено стеноз лівого атриовентрикулярного отвору. Яка найвірогідніша причина цієї вади серця:
a. Ревматичний аортит
b. Атеросклероз аорти
c. Ревматичний перикардит
d. Сифілітичний аортит
*e. Ревматичний ендокардит

35. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась пацієнта 32 р., зі скаргами на ниючий "голодний" біль в епігастральній ділянці, відрижку кислим, печію, схильність до закрепів. Ваш попередній діагноз:
a. Хронічний холецистит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Хронічний коліт
*d. Виразкова хвороба 12-палої кишки
e. Хронічний панкреатит

36. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 65 років, зі скаргами на приступоподібний надсадний кашель з виділенням незначної кількості кров’янистого харкотиння, ниючі болі в правій половині грудної клітки, загальну слабкість, задишку, схуднення. Скарги з’явилися кілька місяців тому. Ваш попередній діагноз:
a. Бронхіальна астма
*b. Рак легень
c. Хронічний бронхіт
d. Сухий плеврит
e. Аспіраційна пневмонія

37. Ви працюєте фельдшером здоровпункту. До Вас звернулася працівниця зі скаргами на утруднене дихання та ковтання, збільшення розмірів шиї. При огляді: щитоподібна залоза різко збільшена у розмірах, м`яка, неболюча. Жінка довший час проживала у Прикарпатті. Яке захворювання слід запідозріти?
a. Бронхіальну астму
b. Гіпертиреоз
c. Гіпотиреоз
d. Ожиріння
*e. Ендемічний зоб

38. Ви працюєте фельдшером здоровпункту. До Вас звернулася пацієнтка 22 р., яка перенесла фарингіт, через 2 тижні з’явились скарги на підвищення температури тіла до 37,4°C, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги?
*a. Ревматичної хвороби
b. Остеоартрозу
c. Подагри
d. Остеохондрозу
e. Ревматоїдного артриту

39. Фельдшера здоровпункту терміново викликали до хворої, яка страждає на гіпертиреоз. В жінки після психоемоційної травми з’явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла (41°C), тахікардія, АТ 160/70 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
*a. Тиреотоксичний криз
b. Геморагічний інсульт
c. Напад стенокардії
d. Напад серцевої астми
e. Гіпертонічний криз

40. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргами на стискаючий біль за грудниною, який триває 4 - 5 хвилин та іррадіює в ліве плече, ліву руку. Який препарат застосує фельдшер з метою розширення коронарних артерій?
a. Димедрол
b. Нітроксолін
*c. Нітрогліцерин
d. Омнопон
e. Папаверин

41. Виклик фельдшера ШМД до хворого. Стан середньої важкості. Об’єктивно: АТ-180/110 мм рт.ст., пульс – 82 уд/хв. Скарги на сильний головний біль в потиличній ділянці, шум у вухах, нудоту. Попередній діагноз:
a. Стабільна стенокардія напруження
b. Стенокардія Принцметала
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Стеноз мітрального отвору
*e. Гіпертонічний криз

42. До фельдшера ФАПу звернувся хворий С., 40 років, на другий день захворювання, зі скаргами на біль у поперековій ділянці, підвищення температури. Об’єктивно: сеча каламутна, гнійні виділення, симптом Пастернацького позитивний справа. Яку патологію нирок можна запідозрити:
*a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Амілоїдоз нирок
d. Туберкульоз нирок
e. Гострий гломерулонферит

43. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 44 років зі скаргами на кашель з невеликою кількістю слизового харкотиння, задишку при незначному фізичному навантаженні,підвищення температури - 37,6°C, слабкість. Палить з 18 років, хворіє приблизно 15 років. Грудна клітка бочкоподібна. Перкуторно над легенями коробковий звук, при аускультації- розсіяні вологі хрипи на фоні ослабленого дихання з подовженим видихом. Який діагноз буде найімовірнішим?
a. Бронхіальна астма
b. Абсцес легень
c. Бронхоектатична хвороба
d. Негоспітальна пневмонія
*e. Хронічний обструктивний бронхіт

44. Хворий Б., 27 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на задишку змішаного характеру у спокої, підвищення tо тіла до 37,8°C. Об'єктивно: відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Перкуторно - справа нижче кута лопатки тупість, там же аускультативно – дихання не прослуховується. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Сухий плеврит
b. Гострий бронхіт
c. Хронічний бронхіт
*d. Рак легенів
e. Емфізема легень

45. До чоловіка 50 років викликали фельдшера ФАПу в зв’язку зі скаргами на пекучий біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку та плече, що триває більше години і не знімається нітрогліцерином, виник після фізичного навантаження. Хворий неспокійний, шкіра бліда, вкрита потом. АТ 100/60 мм рт.ст., Рs – 100 за 1 хв., ритмічний. Тони серця глухі, на ЕКГ – глибокий зубець Q, підвищений сегмент ST, зубець Т негативний. Яким буде ймовірний діагноз?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Вазоспастична стенокардія
d. Стабільна стенокардія напруження
e. Гіпертонічний криз

46. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Б, 42 років зі скаргами на стискаючий біль у правому підребір’ї із іррадіацією під праву лопатку (посилюється після жирної, смаженої їжі), нудоту, сухість та гіркоту в роті. Вважає себе хворим останні два роки, самостійно лікувався аллахолом. Об’єктивно: шкіра звичайного кольору, склери субіктеричні. Язик сухуватий, обкладений жовто – білим нальотом. Живіт помірно болісний в точці Кера. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гастрит
c. Хронічний гепатит
d. Цироз печінки
*e. Хронічний холецистит

47. До фельдшера ФАПу звернулась хвора П, 45 років, зі скаргами на жовтяницю, носові кровотечі, появу синців на тулубі, кінцівках, схуднення, збільшення живота, важкість у підребір’ях, слабкість, адинамію. В анамнезі – періодичне зловживання алкоголем, безконтрольний прийом анальгетиків (з приводу артралгій) останні два роки. Об’єктивно: іктеричність шкіри, склер, дефіцит ваги, «судинні зірочки» на шкірі, живіт збільшений у об’ємі, пупок випнутий, виражена судинна сітка на черевній стінці. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Хронічний гепатит
b. Гострий гепатит
*c. Цироз печінки.
d. Хронічний холецистит
e. Жовчно - кам’яна хвороба

48. Хворий Т, 51рік, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль ріжучого характеру у лівому підребір’ї переважно після жирної їжі із іррадіацією у поперековий відділ хребта, нудоту, відрижку повітрям, мазеподібні випорожнення 3 – 4 рази на добу. Об’єктивно: дефіцит ваги 8 кг. Пальпаторно – болючість у лівому підребір’ї, зоні Шофарра. Які додаткові обстеження є найбільш інформативними?
a. Рентгеноскопія шлунку, ФГДС
b. Аналіз калу на приховану кров, дуоденальне зондування
c. Дуоденальне зондування, рентгеноскопія шлунку
d. Аналіз шлункового соку, копрограма
*e. Амілаза крові, УЗД – органів черевної порожнини

49. Хвора Г, 23 років, звернулась до фельдшеру ФАПу зі скаргами на інтенсивний біль у поперековій ділянці справа без іррадіації, підвищення tо до 39°C, остуду, нудоту, сухість в роті, часте та болюче сечовипускання, виділення каламутної, із пластівцями та осадом, сечі. Об’єктивно: шкіра бліда, волога .АТ 130/80 мм рт.ст. Рs – 100/хв. Живіт м’який, безболісний. Симптом Пастернацького позитивний справа.В аналізі сечі – білок 0,68 г/л, Л – 30 – 35 в п/з, Ер – 2-3 в п/з, бактерії, слиз. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий цистит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гострий пієлонефрит

50. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Ю, 53 років зі скаргами на оніміння, парестезії кінцівок, незначне похитування при ходьбі, пекучість кінчика язика, слабкість, адинамію. Вісім років тому – субтотальна резекція шлунку. Об’єктивно: шкіра бліда із жовтяничним відтінком. Язик яскраво – червоний, «лакований», зниження чутливості кінцівок. Загальний аналіз крові: Ер – 2,6 Х 1012/л, Нb – 72 г/л, КП – 1,3, тільця Жолі. Ваш попередній діагноз?
a. Гемолітична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
*c. B12 – дефіцитна анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Хронічний лімфолейкоз

51. Хвора В., 38 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на безсоння, дратівливість, пітливість, тремор кінцівок, серцебиття, схуднення на фоні підвищеного апетиту, появу пігментації навколо очей. Стан погіршився за останні 3 місяці, після психотравми. Об'єктивно: щитоподібна залоза дещо збільшена, блиск очей. Рідке кліпання очима. Екзофтальм. АТ 160/100 мм.рт.ст. Ps- 108 уд/хв. Який попередній діагноз?
a. Ендемічне воло
b. Гіпотіреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Гострий тиреоїдит
e. Гіпертонічна хвороба

52. До фельдшера ФАПу звернувся хворий К, 25 років, зі скаргами на спрагу, сухість в роті, схуднення, часте сечовипускання, збільшення добового діурезу, слабкість, адинамію, нудоту. Вважає себе хворим 3 місяці, після психотравми. Об'єктивно: шкіра суха, гіперемія щік. язик сухий. Живіт дещо болісний у епігастрії. АТ – 130/80 мм рт.ст. Ps 100 в/хв, ЧДР – 22 в/хв. Вкажіть попередній діагноз.
a. Тиреотоксикоз
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічний гепатит
*e. Цукровий діабет

53. Хвора К., 49 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на інтенсивний біль у суглобах кистей, ліктьових, колінних, появу ділянок гіперемії на спинці носа та щоках. Підвищена температура тіла до 37,8°C, слабкість, серцебиття, помірна задишка при фізичному навантаженні. Вважає себе хворою після перенесеної ГРВІ, лікування антибіотиками. Об'єктивно: гіперемія спинки носа та щік, систолічний шум на верхівці, АТ 110/70- мм рт.ст., пульс 96 уд./хв. Аналіз крові: ШОЕ – 50 мм/год, наявність LE-клітин. Найбільш ймовірний діагноз.
a. Дерматоміозит
b. Ревматоїдний артрит
*c. Системний червоний вовчак
d. Ревматична хвороба
e. Системна склеродермія

54. Хворий стоїть на «Д» обліку з приводу ревматоїдного артриту. Фельдшер призначає профілактичне лікування. Який лікувальний засіб доцільніше призначити хворому?
a. Преднізолон
b. Цитрамон
*c. Диклофенак
d. Тріхопол
e. Дипразин

55. Хворого турбує кашель з виділенням до 200 мл на добу гнійного харкотиння з неприємним запахом, особливо вранці повним ротом, tо - 37,0°C. З анамнезу: 12 років хворіє на хронічний бронхіт. Виділення харкотиння посилюється у положенні хворого на лівому боці. Пальці мають вигляд "барабанних паличок", нігті – "годинникових скелець". Про яку патологію подумає фельдшер в першу чергу?
a. Абсцес легень
b. Туберкульоз легень
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Пневмоконіоз

56. Обстежуючи пацієнта фельдшер визначив у нього наступні симптоми: сухість шкіри, ламкість і викришування нігтів, випадання волосся, заїди, спотворення смаку (вживає крейду, вапно, гіпс). Який синдром основного захворювання запідозрить фельдшер?
a. Пухлинної інтоксикації
b. Гіпертонічний
*c. Сидеропенічний
d. Геморагічний
e. Астенічний

57. Хворий 61 рік, хворіє на хронічний гастрит типу А 15 років, постійні загострення восени та весною. За останні півроку схуд на 12 кг, з’явилася відраза до м’ясних страв. Який з додаткових методів обстеження є найбільш показовий для встановлення діагнозу?
*a. Фіброгастроскопія з біопсією
b. Рентгенографія шлунку
c. Ректороманоскопія
d. Колоноскопія
e. Аналіз шлункового вмісту

58. Чоловік 37 років хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет. Перехворів на ангіну, після чого посилилась спрага, з’явилася нудота, блювання, болі в животі, сонливість. Вночі втратив свідомість. Об’єктивно: пульс – 125 уд./хв., АТ – 80/45 мм рт. ст., шкіра суха. Дихання шумне, запах ацетону з рота. Глюкоза крові 28 ммоль/л. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого?
a. Алкогольна кома
b. Уремічна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Печінкова кома

59. Чоловік 35 років скаржиться фельдшеру «Швидкої допомоги» на постійні тупі болі в верхній половині живота, які посилюються після вживання жирної або солодкої їжі. Біль має оперізуючий характер, супроводжується нудотою, блюванням, здуттям живота, частим випорожненням. За останні два місяці схуд на 5 кг. Об’єктивно: живіт здутий, болісний в лівому підребір’ї. Про яке захворювання може думати фельдшер?
a. Хронічний гастрит тип А
*b. Хронічний панкреатит
c. Виразкову хворобу шлунка
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний ентероколіт

60. Чоловік 60 років протягом 25 років хворіє на виразку шлунка. Протягом останнього року характер болю змінився: він став постійним, знизився апетит, з’явилась слабкість. Яке ускладнення виразкової хвороби може запідозрити фельдшер у хворого?
a. Шлункова кровотеча
b. Стеноз пілоруса
c. Перфорація виразки
d. Пенетраця виразки
*e. Малігнізація виразки

61. При обстеженні пацієнта 48 років фельдшер виявив симптоми: жовтяницю, задишку, «судинні зірочки», "печінкові долоні", асцит, симптом «голови медузи». Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Хронічного холециститу
b. Жовчокам’яної хвороби
c. Хронічного холангіту
d. Хронічного панкреатиту
*e. Цирозу печінки

62. У чоловіка 25 років, при аускультації легень фельдшер визначив на висоті вдиху мілкий тріск, що нагадує тертя волосся біля вуха. Як називається даний симптом?
a. Вологі хрипи
b. Шум тертя плеври
*c. Крепітація
d. Сухі хрипи
e. Шум тертя перикарда

63. Пацієнтку 49 р. доставлено на ФАП без свідомості. Шкіра суха, очні яблука м"які, шумне глибоке дихання Куссмауля , відчувається запах ацетону з рота . Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Запаморочення
c. Печінкова кома
d. Уремічна кома
*e. гіперглікемічна кома

64. У пацієнтки 40 р., виникли інтенсивний біль у правому підребер’ї, який іррадіює в праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. Про яке захворювання свідчать дані ознаки?
*a. гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Перфоративну виразку
d. Пенетрацію виразки
e. Ниркову кольку

65. Пацієнтка 30 р., скаржиться на серцебиття, неспокійний сон, роздратованість, пітливість. Хворіє приблизно півроку . Шкіра волога, спостерігається тремор кінцівок, збільшення щитоподібної залози І ст. Тони серця голосні , пульс 100 за 1 хвилину, АТ - 140\80 мм рт ст.Для якого захворювання характерні дані ознаки ?
a. Тиреоїдит
*b. гіпертиреоз
c. Гіпотиреоз
d. Рак щитоподібної залози
e. Ендемічне воло

66. Пацієнтка 28 років, скаржиться на нездужання, головний біль, задишку , мутну сечу червонуватого кольору ,що з'явилися через 2 тижні після перенесеної ангіни. Об’єктивно: стан задовільний, шкіра блідо-рожевого кольору, обличчя набрякле. Рs 88 за хв., напружений, ритмічний, АТ 170/95 мм рт. ст. . Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Гострого пієлонефриту
b. Сечокам'яної хвороби
c. Хронічного гломерулонефриту
*d. Гострого гломерулонефриту
e. Хронічного пієлонефриту

67. У пацієнтки М., 43 років з гіпертонічною хворобою виник сильний головний біль, запаморочення, блювання, мерехтіння "мушок " перед очима, АТ 195/100 мм рт ст. Який лікарський препарат використаєте для надання невідкладної допомоги ?
a. Преднізолон
b. Строфантин
*c. магнію сульфат
d. Мезатон
e. Димедрол

68. Вас викликали до пацієнтки , яка скаржиться на гострий біль у ділянці серця стискаючого характеру , який віддає в ліву руку, триває понад 30 хвилин. Зі слів пацієнтки, приймала нітрогліцерин під язик тричі , але біль не проходив. Яке захворювання Ви запідозрите?
a. Стенокардію Принцметала
b. Бронхіальну астму
c. Серцеву астму
d. Набряк легенів
*e. Гострий інфаркт міокарда

69. Пацієнтка 39 років, скаржиться на зниження працездатності, слабкість, спотворення смаку (їсть крейду), появу „ заїдів“ у кутиках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Вважає себе хворою протягом останнього року, коли появились розлади оваріально – менструального циклу. Загальний аналіз крові: Нb 60 г/л, ер.-3,0х1012/л, к.п.-0,7. для якої анемії характерні дані ознаки?
a. Гіпопластатичної
b. Гемолітичної
*c. Залізодефіцитної
d. Апластичної
e. Мегалобластичної

70. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка зі скаргами на напад сильного головного болю, серцебиття, нудоту, блювання. Гіперемія шкіри обличчя, тремтіння всього тіла. Рs -100/хв., АТ – 240/120 мм рт. ст.,межі серця розширені вліво, акцент ІІ тону над аортою. Вкажіть, яке ускладнення виникло.
a. Серцева астма
b. Судинна недостатність
c. Ішемічний інсульт
*d. гіпертензивний криз
e. Інфаркт міокарду

71. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка із скаргами на кашель із виділенням „ іржавого “ харкотиння, підвищення температури тіла до 39°C, загальну слабкість. Шкіра суха, гаряча на дотик,ЧД -30/хв., над легенями справа- притуплений перкуторний звук, ослаблене везикулярне дихання, крепітація. Який попередній діагноз Ви поставите?
a. Бронхіальна астма
*b. Негоспітальна пневмонія
c. Сухий плеврит
d. Гострий бронхіт
e. Туберкульоз легенів

72. У хворої, 50 років, раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, який іррадіює на внутрішню поверхню стегна і в статеві органи, біль при сечовипусканні. Дані симптоми, характерні для:
a. Гострого холециститу
b. Гострого панкреатиту
c. Печінкової кольки
d. Гострого апендициту
*e. Ниркової кольки

73. В маніпуляційному кабінеті, після введення цефтріаксону, жінка 30 років відчула себе погано: з'явилося почуття задухи, втратила свідомість, АТ 60/30 мл рт.ст.. Вкажіть, яке ускладнення виникло у пацієнтки ?
a. Токсико-інфекційний шок
b. Серцева астма
*c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Непритомність

74. Хвора, 30 р., скаржиться на остуду, біль в поперековій ділянці тупого характеру, дизурічні явища, слабкість, головний біль. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. У сечі: лейкоцитурія, протеїнурія, бактеріурія. Для якого захворювання характерні ці проблеми?
a. Нирково-кам’яна хвороба
*b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

75. У чоловіка 62 років після фізичної праці виник стискаючий загруднинний біль з іррадіацією у ліву лопатку. Який із препаратів доцільніше призначити пацієнту?
a. Строфантин
b. Аспаркам
c. Дибазол
*d. Нітрогліцерин
e. Кордіамін

76. У пацієнта скарги на періодичні сезонні болі в епігастральній ділянці, які виникають через 2-3 години після приймання їжі. Також відмічає голодний, нічний біль. При якому захворюванні біль має таку характеристику?
a. Жовчно – кам’яна хвороба
*b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Дискінезія жовчних шляхів
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний гепатит

77. Пацієнт скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння, особливо вранці, задишку, серцебиття. Хворіє протягом 30 років. Під час огляду кінцівок пальці рук у вигляді „ барабанних паличок “, нігті у вигляді „ годинникових скелець “. Для якого захворювання це характерно?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Бронхіальна астма
c. Ексудативний плеврит
d. Туберкульоз легенів
e. Рак легень

78. У пацієнта Т. 58 років, на фоні гострого інфаркту міокарду виник кашель з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення на вашу думку розвинулось у пацієнта?
a. Серцева астма
b. Бронхіальна астма
*c. Набряк легень
d. Набряк Квінке
e. Гострий бронхіт

79. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 60-ти років зі скаргами на короткочасні стискаючі болі за грудниною, які виникають при ходьбі і проходять після зупинки. Болі турбують його протягом двох останніх тижнів по 2-3 рази на день. Для якої клінічної форми стенокардії характерні такі ознаки ?
a. Прогресуючої
b. Стабільної
*c. Вперше виниклої
d. Спокою
e. Принцметала

80. Ви фельдшер здоровпункту. Виберіть, який з перерахованих симптомів підтвердить II ст. гiпертонiчної хвороби у пацієнта, який знаходиться на диспансерному обліку:
a. Акцент II тону над аортою
b. Збільшення печінки
c. Гіпертрофія правого шлуночка
d. Бiль в ділянці серця
*e. Гіпертрофія лівого шлуночка

81. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка яка скаржиться на набряки на обличчi, шиї, сонливiсть, погiршення пам'ятi, мерзлякуватiсть, зниження працездатностi. Об'єктивно: шкiра суха, лущиться, нiгтi кришаться, температура тiла 35,6, набряки на обличчi, шиї щiльної консистенцiї. Дихання везикулярне. Пульс 56 ударiв за 1хв., ритмiчний, ненапружений. АТ 95/55 мм рт. ст. Який найбільш ймовірний дiагноз?
*a. Гіпотиреоз
b. Тиреотоксикоз
c. Нецукровий дiабет
d. Цукровий дiабет
e. Ендемiчний зоб

82. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта З0 років, який скаржиться на головний біль, загальну слабість, запаморочення, набряки на обличчі. Захворювання почалось раптово. З тижні тому переніс ангіну. Об’єктивно :набряки на обличчі, пульс 90 за хв. АТ-180/105 мм рт.ст. Тони серця чисті. Змін з боку інших систем і органів при фізичному обстеженні не виявлено. Ймовірний діагноз:
a. Хронічний гломерулонфрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Сечо-кам"яна хвороба
e. Хронічний пієлонефрит

83. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 47 років який страждає цирозом печінки. Стан пацієнта важкий, свідомість відсутня, "печінковий" запах з рота, шумне дихання (типу Куссмауля). Пульс - 120 за 1 хвилину. АТ-90-50 мм.рт.ст. Температура - 39°C. Шкіра і слизові оболонки жовті, з петехіями. Язик малиновий, сосочки згладжені. Живіт збільшений, "жаб'ячий". Печінка - на 9 см нижче від реберної дуги, щільна, край - гострий. Селезінка збільшена. Ваш діагноз:
a. Уремічна кома
b. Церебральна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Печінкова кома

84. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 57 р. із хронічною недостатністю кровообігу, яка отримує дієту № 10 і препарати наперстянки та сечогінні. Скарги на погіршення стану: з'явилася нудота, перебої в роботі серця, одноразове блювання. З чим пов'язане погіршення стану пацієнтки?
*a. Передозуванням серцевих глікозидів
b. Недостатньою дозою серцевих глікозидів
c. Порушенням дієти
d. Недостатньою дозою сечогінних засобів
e. Передозуванням сечогінних засобів

85. МШД прибула у 2 години ночі до хворого 51р., якого турбує сильний стискаючий біль за грудниною з іррадіацією у ліву половину шиї, нижню щелепу. Фізичне напруження посилює біль. Визначає підвищену пітливість, тремтіння тіла. Об’єктивно: шкіра бліда, в легенях везикулярне дихання, чдр 16 за хв., тони серця гучні, ритмічні, Рs-90уд\хв. А/Т130/90 мм. рт. ст. З якого препарату треба починати невідкладну допомогу?
*a. Нітрогліцерин
b. Атропін
c. Кофеїн
d. Панангін
e. Гепарин

86. Хвора 34 р.,скаржиться на слабкість, швидку втомлюваність, шум у вухах, задишку, бажання їсти крейду. Шкіра бліда, суха, тони серця ритмічні, сістоличний шум на верхівці, АТ120/70 мм. рт. ст. пульс 84 уд. за хв.. У крові знижений гемоглобін та кольоровий показник. Який препарат треба призначити хворій ?
a. Вітамін Е
*b. Фенюльс
c. Вітамін B12
d. Вітамін А
e. Вітамін С

87. До фельдшера ФАПу звернулась хвора зі скаргами на біль у суглобах кистей рук, “ранкову скутість”. При огляді: припухлість суглобів кисті рук, деформація їх у вигляді “ластів моржа”. Яке дослідження треба зробити для уточнення діагнозу?
a. ЕКГ
b. ЕхоКГ
c. УЗД
*d. Рентгенографію суглобів
e. Клінічний аналіз сечі

88. МШД приїхала до хворого, якого турбують задишка з утрудненим вдихом, серцебиття, сухий кашель. У анамнезі –ІХС. При огляді: стан важкий, положення ортопноє, над легенями безліч вологих хрипів в нижніх долях, тони серця ритмічні, приглушені, Рs-110 за хв., А/Т 140/90 мм. рт. ст., печінка збільшена,набряки нижніх кінцівок. Який попередній діагноз?
a. Напад стенокардії
*b. Гостра лівошлуночкова недостатність
c. Гіпертонічний криз
d. Гостра судинна недостатність
e. Кардіогенний шок

89. Хворий В., 47 років, збуджений, ловить повітря ротом, сидить з високим узголів’ям, шкіра з сіро-ціанотичним відтінком. Різко прискорене дихання, чутні на відстані клекочучі хрипи, кашель з виділенням рожевого, пінистого харкотиння, в легенях різнокаліберні вологі хрипи. В анамнезі – гіпертонічна хвороба. Що у хворого:
a. Серцева астма
*b. Набряк легенів
c. Аспіраційна пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Гострий інфаркт міокарду

90. В медпункт звернувся пацієнт 62 років, у якого після нервового перенавантаження годину тому виник напад пекучого болю за грудниною. При обстеженні: пульс – 60/хв., АТ – 140/80 мм рт.ст., ЧД – 16 в хв., шкірні покриви бліді, тони серця приглушені. Таблетки нітрогліцерину болю не знімають. Який імовірний діагноз?
a. Стабільна стенокардія напруження
b. Стабільна стенокардія спокою
c. Гостра серцева недостатність
*d. Гострий інфаркт міокарда
e. Гіпертонічна хвороба

91. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на сухий кашель, підвищення температури до 37,6°C, пітливість. Хворіє протягом тижня, коли після переохолодження з’явився нежить, слабкість, підвищилась температура. При обстеженні аускультативно над легенями визначається жорстке дихання, сухі хрипи. Який попередній діагноз у хворого?
a. Негоспітальна пневмонія
b. Рак легенів
c. Хронічний бронхіт
*d. Гострий бронхіт
e. Госпітальна пневмонія

92. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 32 років зі скаргами на різкі переймоподібні болі в поперековій ділянці, з іррадіацією у стегно. При обстеженні: позитивний синдром Пастернацького. Який попередній діагноз у хворої?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Приступ ниркової кольки
d. Гострий панкреатит
e. Хронічний пієлонефрит

93. Бригада ШМД приїхала на виклик до хворого 36 років, який скаржиться на біль за грудниною стискаючого характеру, триває декілька хвилин та іррадіює у ліву руку і під ліву лопатку, оніміння пальців рук. Об’єктивно: хворий має надмірну масу тіла. Пульс – 76 уд. за хв., АТ – 130/80 мм рт.ст. тони серця звучні, чисті. Який препарат треба призначити?
a. Клофелін
*b. Нітрогліцерин
c. Диклофенак
d. Каптоприл
e. Атропін

94. Бригада ШМД приїхала на виклик до хворого 40 років, який скаржиться на сильний пекучий біль за грудниною, що не зникає після прийому нітрогліцерину і триває більше години, задишку, слабкість, пітливість. Об’єктивно: шкіра бліда, волога. Пульс 88 уд. за хв., АТ 100/60 мм рт.ст. Під час аускультації легенів - везикулярне дихання. Тони серця глухі. Який попередній діагноз?
a. Гострий міокардит
b. Стенокардія вазоспастична
*c. Гострий інфаркт міокарда
d. Гострий перикардит
e. Післяінфарктний кардіосклероз

95. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 23 років, для виконання призначення лікаря. Під час внутрішньовенної ін’єкції у хворого потемніло в очах, з’явилися "мерехтіння" мушок перед очима, раптова слабкість, запаморочення. Хворий втратив свідомість і впав. Об’єктивно: різка блідість обличчя, холодні кінцівки, слабкий пульс, АТ – 60/20 мм рт.ст., зіниці звужені. Який препарат треба призначити у даному випадку?
a. Дибазол
*b. Адреналін
c. Анальгін
d. Атропін
e. Папаверин

96. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 29 років зі скаргами на інтенсивний біль в епігастральній ділянці, який з’являється через 2-3 год після вживання будь-якої їжі та на голодний шлунок, печію, блювання кислим вмістом. Загострення захворювання навесні та восени, останнє загострення почалося тиждень тому. Об’єктивно: шкіра звичайного кольору. Язик чистий, вологий. Живіт м’який, виражена болісність під час пальпації в надчеревній ділянці. Який попередній діагноз?
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гастрит
*c. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
d. Хронічний холецистит
e. Виразкова хвороба шлунку

97. До фельдшера ФАПу звернулася хвора 54 років, зі скаргами на слабкість , сонливість, мерзлякуватість, загальмованість, закрепи, метеоризм. Такий стан з’явився в останні два роки і поступово прогресує . Об’єктивно: набряки на обличчі, шиї. Риси обличчя грубі, набряки повік, очні щілини звужені, товсті губи і ніс. Шкіра суха, зморшкувата, волосся випадає. Тони серця – ослаблені, пульс – 55 уд за хв, ритмічний, А/Т – 100/60 мм рт.ст. Температура тіла - 34,9°C. Який препарат доцільно призначити?
a. Анаприлін
b. Мерказоліл
*c. L-тироксин
d. Дигоксин
e. Фенобарбітал

98. До фельдшера ФАПу звернулась хвора, 51 року, зі скаргами на спрагу, сухість у роті, загальну слабкість, зниження працездатності, свербіж шкіри. За останній час визначає значне схуднення, погіршення зору. Об’єктивно: шкіра суха, ламкість нігтів, випадіння волосся. Аускультативно – в легенях везикулярне дихання, тони серця ослаблені. Пульс – 78 уд за хв, ритмічний. А/Т – 150/85 мм рт.ст. Живіт м’який, не болючий. Печінка і селезінка не збільшені. Глюкоза крові – 11,5 ммоль/л. Який попередній діагноз?
*a. Цукровий діабет
b. Гіпотиреоз
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Хронічний гепатит
e. Тиреотоксикоз

99. У пацієнта 45 р., який постійно проживає у Закарпатті, останнім часом з’явилися скарги на підвищену слабкість, утруднене ковтання, дратівливість, серцебиття, схуднення. Об’єктивно: щитовидна залоза збільшена. Ps – 98/хв. Тремор верхніх кінцівок. Дайте рекомендацію щодо продуктів харчування, які обов’язково необхідно включити в раціон хворого.
a. Смажене м’ясо, салат з помідорів
b. Ковбасні вироби, гречану кашу
c. Яйця, хліб з вершковим маслом
d. Твердий сир, йогурт
*e. Морську рибу, морську капусту

100. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на болі в правій половині грудної клітини, пов’язані з актом дихання, підвищення температури до 39 градусів, задишку. Захворів гостро, після переохолодження 5 днів тому. Об’єктивно: шкіра бліда, права половина грудної клітини відстає в акті дихання. Голосове тремтіння справа ослаблене. При перкусії справа тупість, при аускультації дихання відсутне нище кута лопатки справа. Пульс – 110 уд за хв. АТ 100/70 мм.рт.ст. Який попередній діагноз у хворого?
*a. Ексудативний плеврит
b. Гострий бронхіт
c. Туберкульоз легенів
d. Рак легенів
e. Сухий плеврит

101. Хворий 65 років із серцевою недостатністю ІІ Б приймав нітрогранулонг, каптоприл, дигоксин, гіпотиазид, курантил. Через 2 тижні з'явилась втрата апетиту, нудота, екстрасистолія. З прийомом препаратів якої групи пов'язано погіршення стану хворого?
a. Діуретики
b. Антиоксиданти
c. Нітрати
d. Інгібітори АПФ
*e. Серцеві глікозиди

102. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 17 років, який через 2 тижні після ГРВІ помітив набряк повік і виділення сечі кольору „м'ясних помиїв“. При огляді виявлено: набряк повік. АТ 140/100 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Нирковокам’яна хвороба
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий цистит

103. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до пацієнта 30 років, який захворів гостро 3 дні тому. Відзначались – фебрилітет, сухий кашель, біль у правій половині грудної клітки, потім з'явилась задишка. Об'єктивно: права половина грудної клітки відстає при диханні, від п'ятого ребра донизу справа – тупий перкуторний звук, дихання відсутне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аспіраційна пневмонія
b. Міжреберна невралгія
c. Сухий плеврит
d. Спонтанний пневмоторакс
*e. Ексудативний плеврит

104. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 65 років, який скаржиться на відсутність апетиту, нудоту, постійний тупий біль в епігастрії, різке схуднення. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Об'єктивно: помірна болючість при пальпації в надчеревній ділянці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гастрит А
b. Хронічний гастрит В
*c. Рак шлунку
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний панкреатит

105. Стан хворого 75 років з гострим інфарктом міокарду різко погіршився: стан важкий, свідомість порушена, шкіра блідо-ціанотична, холодна. Пульс на променевих артеріях не знайдено. АТ 80/50 мм рт.ст., тони серця глухі. В легенях – вологі хрипи. Яка найбільш вірогідна причина виникнення цього стану?
*a. Кардіогенний шок
b. Гостра ниркова недостатність
c. Рецидивуючий інфаркт міокарду
d. Миготлива аритмія
e. Повторний інфаркт міокарду

106. У хворого 55 років під час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лімфоцитоз за рахунок зрілих лімфоцитів, тіні. Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи крові можна запідозрити?
a. Гіпопластична анемія
b. Лімфогранулематоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

107. Фельдшера ШМД викликали до хворого 42 років, який скаржиться на сльозотечу, нудоту, біль у животі. За три години до цього обробляв дерева в саду пестицидами. Об'єктивно: зіниці звужені, фібриляція м'язів, тахікардія, АТ 160/100 мм рт.ст. Якими пестицидами було отруєння?
a. -
*b. Фосфорорганічними
c. Хлороорганічними
d. Що містять миш'як
e. Ртутьорганічними

108. До фельдшера здоровпункту звернувся хворий 19 років зі скаргами на озноб, виражену загальну слабкість, холодний піт, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38°C, пронос. Захворів гостро через 2 години після вживання торта з вершковим кремом. Об’єктивно: язик сухий, живіт м’який, не болючий. Яку первинну медичну допомогу необхідно надати хворому?
a. Фуразолідон
*b. Промивання шлунку
c. Поставити міхур з льодом
d. Кордіамін
e. 10% розчин натрію хлориду

109. до фельдшера ФАПу з польового стану доставили хворого 43 років зі скаргами на головний біль, важкість у потиличній ділянці, нудоту, тупий біль в ділянці серця, серцебиття. АТ 210/110 мм рт.ст. Який імовірний діагноз?
a. Тиреотоксичний криз
b. Ускладнений гіпертензивний криз
*c. Неускладнений гіпертензивний криз
d. Цебральна кома
e. Тиреоїдна кома

110. Хвора 45 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного холециститу. Що виявлять у дуоденальному вмісті у даної пацієнтки в період загострення захворювання?
a. Відсутня порція В
b. Порції А, В, С без патологічних змін
c. У порціях А і С багато лейкоцитів, слиз,
d. У порціях А, В, С кристали холестерину,
*e. у порції В слиз лейкоцити, бактерії,

111. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38 років зі скаргами на біль в поперековій ділянці, часте, болісне сечовипускання, сеча каламутна, t-37,6°С. Вважає себе хворим 2 роки. Об'єктивно: шкіра бліда, невеликі набряки під очима, симптом Пастернацького позитивний. Ваш попередній діагноз?
a. Нирковокам'яна хвороба
*b. Хронічний пієлонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

112. Фельшер ФАПу спостерігає за пацієнтом з лейкемією у якого раптово з'явилися загальна слабкість, головний біль, пітливість вночі,підвищення температури до 38°C. Для якого синдрому характерні ці симптоми?
a. Імунодефіцитного
*b. Інтоксикаційного
c. Геморагічного
d. Анемічного
e. Гіперпластичного

113. У жінки 28 років, через два дні після переохолодження з’явилося часте і болісне сечовиділення [через кожні 30-40 хв.], кров у сечі на прикінці сечовипускання. Об'єктивно: при пальпації болючість в надлобковій ділянці. Температура тіла 37°C. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Нецукровий діабет
*d. гострий цистит
e. Ниркова колька

