1. На ФАП звернувся чоловік 44-х років зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного мокротиння, задишку при незначному фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,4°C, загальну слабкість. Хворіє близько 10 років. Робота пов’язана з переохолодженнями. Курить з юнацького віку по 1 пачці цигарок на день. Грудна клітка діжкоподібної форми. Перкуторно – коробковий звук. Аускультативно – середньопухирчасті хрипи. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Бронхіальна астма
c. Хронічний катаральний бронхіт
*d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Гострий бронхіт

2. Фельдшера ШМД викликали вночі до чоловіка, в якого раптово з’явилась ядуха з утрудненим вдихом, кашель із виділенням рожевого пінистого мокротиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання шумне. Пульс 100 за 1 хв., ритмічний, слабкого наповнення. Над легенями – вологі дрібно пухирчасті хрипи. Виберіть препарат, який необхідно застосувати?
a. Панангін
b. Єссенціале
c. Фероплект
*d. Лазікс
e. Метопролол

3. Фельдшера ШМД викликали до чоловіка, у якого блювання «кавовою гущею», загальна слабкість, шум у вухах, запаморочення, тахікардія, зниження АТ. Який препарат необхідно ввести першочергово?
a. Но-шпа
b. Анальгін
c. Преднізолон
*d. Дицинон
e. Лазікс

4. До фельдшера звернувся чоловік, який скаржиться на нападоподібний біль у правому підребер’ї з іррадіацією під праву лопатку, який виник після їзди на велосипеді. Об’єктивно: склери жовтяничні. Живіт болючий у правому підребер’ї, позитивний симптом Ортнера. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Виразкова хвороба
*b. Жовчокам'яна хвороба
c. Хронічний гепатит
d. Цироз печінки
e. Хронічний гастрит

5. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік, який скаржиться на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Шкіра жовтянична. На шкірі живота «голова медузи». Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез – 500 мл. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний ентерит
b. Хронічний холецистит
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний панкреатит
*e. Цироз печінки

6. Пацієнт скаржиться на озноб, підвищення температури тіла до 39°С, біль у попереку зліва. Хворіє 2-й день. Загальний аналіз сечі: густина – 1008, каламутна, білок – 0,3г/л, лейкоцити – 35-40 у полі зору, еритроцити – 1-2 у полі зору, бактерії. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Ниркокам'яна хвороба

7. Фельдшера викликали до чоловіка 26 років, який перебував у непритомному стані. З дитинства хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: Дихання шумне, із запахом ацетону. Шкіра суха, холодна на дотик. Зіниці звужені. Пульс 100 за 1 хв., ниткоподібний. Живіт здутий, черевна стінка напружена. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Печінкова кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Уремічна кома
e. Алкогольна кома

8. При обстеженні пацієнта на рентгенограммі суглобів визначається звуження суглобової щілини, узури, анкілоз. Для якого захворювання характерні такі рентгенологічні ознаки?
a. Ревматизму
b. Гемофілії
c. Системного червоного вовчаку
*d. Ревматоїдного артриту
e. Остеоартрозу

9. До фельдшера звернувся чоловік 33 років, який скаржиться на загальну слабкість, пітливість, підвищення температури тіла до 37,6°C, вологий кашель. Такий стан триває останні 3 міс. У колективі нещодавно працював колега, у якого пізніше був діагностовано туберкульоз легень. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гостра пневмонія
*b. Туберкульоз легень
c. Хронічний бронхіт
d. Гострий бронхіт
e. Рак легень

10. До фельдшера зверувся чоловік 38 років, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного мокротиння неприємного запаху до 300 мл за добу, переважно вранці, задишку при фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,2°C. хворіє з 10 років. Об’єктивно: губи ціанотичні. Пальці у вигляді барабанних паличок.. ЧДР – 24 за 1 хв. Аускультативно над правою легенею вислуховуються середньо пухирчасті вологі хрипи, які зменшуються після відкашлювання мокротиння. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний бронхіт
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Емфізема легень
d. Абсцес легень
e. Гостра пневмонія

11. Фельдшера викликали до чоловіка 50 років, який скаржиться на пекучий інтенсивний біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, який триває понад 1 годину, виник після стресової ситуації, не знімається нітрогліцерином. Пацієнт неспокійний. Блідий, на обличчі холодний піт. Пульс 100 за 1 хв, ритмічний. АТ 100/70 мм рт.ст. Тони серця приглушені. Найімовірніший діагноз?
a. Стенокардія напруження
b. Інфаркт міокарда, астматичний варіант
c. Гіпертонічний криз
*d. Інфаркт міокарда , типовий варіант
e. Прогресивна стенокардія

12. На ФАП звернувся чоловік зі скаргами на тяжкість у правому підребер’ї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Об’єктивно: Склери та шкіра жовтяничні. «Судинні зірочки» на шкірі грудної клітки. Печінка збільшена на 3 см. У крові – підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Найімовірніший попередній діагноз.
a. Хронічний панкреатит
b. Дискінезія жовчного міхура
c. Хронічний холецистит
d. Жовчокам'яна хвороба
*e. Хронічний гепатит

13. Фельдшера викликали до чоловіка 47 років, який скаржиться на нападоподібний біль у лівій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи. Пацієнт постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Виразкова хвороба,
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Лівобічна ниркова колька

14. На ФАП звернувся чоловік 28 років, який скаржиться на різку загальну слабкість, біль у горлі, кістках, підвищення температури тіла до 39,6°C. Хворіє 2 тижні. Загальний стан тяжкий. Шкіра бліда. Загальний аналіз крові: еритроцити 1,4•1012/л гемоглобін 70 г/л, колірний показник 1,0, лейкоцити 22,3•109, паличкоядерні 3%, сегменоядерні 8%, лімфоцити 5%, моноцити 3%, бластні клітини 75%, ШОЕ 47мм/год. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Лімфогранулематоз
*b. Гострий лейкоз
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. Хронічний мієлолейкоз

15. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 32 років, який скаржиться на інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, що посилюється при кашлі, глибокому диханні, сухий кашель, підвищення температури тіла до 37,4°C. Захворів 2 дні тому після переохолодження. Об’єктивно: лежить на правому боці. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Справа на тлі везикулярного дихання вислуховується шум тертя плеври. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Гостра пневмонія
c. Ексудативний плеврит
*d. Сухий плеврит
e. Рак легень

16. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 60 років зі скаргами на постійний біль у правій половині грудної клітки, загальну слабкість, періодичне підвищення температури тіла до 37,6. Хворіє півроку. Об’єктивно: зниженого харчування. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Над правою ключицею пальпується щільний, неболючий, розміром з квасолину лімфатичний вузол. При перкусії правої легені визначається тупість від верхівки до V ребра. Дихальні шуми над цією ділянкою не вислуховуються. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Центральний рак правої легені
b. Туберкульоз легень
*c. Периферійний рак правої легені
d. Пневмосклероз
e. Хронічна пневмонія

17. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 52 років зі скаргами на постійний біль у надчеревній ділянці, втрату апетиту, відразу до м'яса, схуднення, загальну слабкість. Шкіра землистого кольору. У лівій надключичній впадині пальпується щільний, неболючий,розміром із горошину лімфатичний вузол. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит зі зниженою секрецією шлунка
*b. Рак шлунка
c. Виразка шлунка
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гастрит із підвищеною секрецією шлунка

18. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта із виразковою хворобою, у якого виник «кинджальний» біль у надчеревній ділянці. Шкіра бліда, живіт дошкоподібний. Позитивний симптом Щоткіна – Блюмберга. Тактика фельдшера?
*a. Негайна госпіталізація
b. Промивання шлунка
c. Введення спазмолітичних засобів
d. Накладання грілки на епігастральну ділянку
e. Введення знеболюючих засобів

19. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 22 років, у якого 2 дні тому виник головний біль, набряки на обличчі, сеча кольору м'ясних помиїв, тупий біль у поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37,6°C. Об’єктивно. Шкіра бліда. Набряки на обличчі. Пульс 62 за 1 хв, ритмічний, напружений. АТ -170/120 мм. рт.ст. добова кількість сечі – 300мл. Найімовірніший попередній діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Гіпертонічна хвороба
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

20. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 22 років, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,4 °C загальну слабкість, пітливість,біль у ліктьових та колінних суглобах «летючого» характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги.
*a. Ревматична хвороба
b. Остеоартроз
c. Подагра
d. Остеохондроз
e. Ревматоїдний артрит

21. До фельдшера ФАПу звернувся хворий В., 30 років. Після вживання великої кількості цитрусових у хворого виник щільний набряк на обличчі, губах, без свербіння, головний біль, «гавкаючий» кашель. Об’єктивно: , пульс – 76 уд. за хв., АТ – 120/70 мм рт. ст. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
*a. Набряк Квінке
b. Анафілактичний шок
c. Медикаментозний дерматит
d. Кропив’янка
e. Сироваткова хвороба

22. До хворої 27-ми років викликали бригаду швидкої допомоги. 4 години тому хвора стала млявою, байдужою, було одноразове блювання, після чого вона знепритомніла. Об’єктивно: стан важкий. Шкіра суха, тургор тканин знижений. АТ – 100/55 мм рт. ст. Пульс – 74 удари за 1 хв, малий. Тонус м’язів знижений, очні яблука м’які. Дихання гучне. Запах ацетону. Хворіє на цукровий діабет. Які медикаменти ви оберете для надання невідкладної допомоги?
a. 5% розчин глюкози, преднізолон
b. 40% розчин глюкози, мезатон
*c. Інсулін, ізотонічний розчин натрію хлориду
d. Глюкагон, преднізолон
e. 5% розчин глюкози, адреналін

23. Хвора С., що хворіє на ІХС, викликала швидку допомогу. Скаржиться на серцебиття, що з’явилося раптово, після того як відчула поштовх у груди. Загальний стан середньої важкості. ЧДР – 28 за 1 хв, пульс – 168 ударів за 1 хв, ритмічний, тони серця приглушені. На ЕКГ: ЧСС – 166 за 1 хв, комплекс QRS розширений і змінений. Ви діагностували напад пароксизмальної тахікардії. Які з названих препаратів Ви оберете для надання допомоги.
a. Ізадрин
b. Диклофенак,
*c. Анаприлін,
d. Димедрол,
e. Фенігідин

24. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнтки В.,37 років, яка страждає на мітральний стеноз. Вночі раптово погіршився стан – швидко зростає задишка, дихання “клокочуче”, кашель із виділенням пінистого рожевого харкотиння. Які ваші першочергові дії?
a. ЕКГ
*b. Інгаляції піногасниками
c. Гірчичник на потилицю
d. Гірчичник на ділянку серця
e. Інгаляції сальбутамолу

25. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнта Т.,39 років, який хворіє на цукровий діабет. Зі слів родичів у хворого раптово з’явились загальна слабкість, відчуття голоду, тремтіння тіла, запаморочення, втрата свідомості. . Які з названих препаратів ви оберете для надання допомоги?
a. Інсулін
b. Кордіамін
c. 5% розчин глюкози
*d. 40% розчин глюкози
e. 0,9% розчин натрію хлориду

26. Хворий Ф., 29 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичноі хвороби. Вкажіть засіб, що використовують для профілактичного лікування.
a. Преднізолон
b. Папаверин
*c. Біцилін – 5
d. Дигоксин
e. Димедрол

27. На ФАП звернувся пацієнт 29 років, який протягом тижня відмічає болі в горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°C, Об'єктивно: , язик сухий, на слизовій оболонці ясен, м’якого і твердого неба, мигдаликів множинні виразки, які вкриті брудно-сірим нашаруванням. Пульс 110 за хв., АТ 110/60 мм рт.ст.. Аналіз крові: ер. - 3,21012/л, НВ - 100г/л, КП - 0,9, лейк. - 80109/л, с.- 22%, м. -3%, бластні клітини – 75%, ШЗЕ – 65 мм/год. На яке обстеження повинен направити пацієнта фельдшер?
a. Дослідження ліквору
b. Комп’ютерна томографія грудної клітки
c. Рентгенологічне дослідження стравоходу
d. ЕКГ
*e. Стернальна пункція

28. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка у якої на 10 день захворювання на грип з’явились носові кровотечі, дрібні крововиливи на слизовій ротової порожнини та шкірі, кровоточивість з ясен. Заг. ан. крові: НВ – 110 г/л, к.п. – 0,9, лейк. – 7,1109/л, тромб. – 90,0109/л, П. – 6%, С. - 52%, М. – 12%, Л. – 30%, ШЗЕ – 18 мм/год. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Мієломна хвороба
*b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Апластична анемія
d. Гострий лейкоз
e. Системний червоний вовчак

29. Пацієнт Н., 25 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на головний біль, нудоту, запаморочення, біль у попереку. Три дні тому після тривалого перебування на холоді з’явилася кров у сечі, біль у попереку. При огляді спостерігалась блідість та припухлість обличчя та повік. АТ 180/110 мм рт.ст., ЧСС 60 за 1 хв.. Добовий діурез -400 мл. Ан.сечі: виражені гематурія і протеїнурія. Ваш попередній діагноз фельдшера?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Гіпернефрома

30. Ви фельдшер ФАПу.До вас звернувся пацієнт 66 років, палить 50 років, останні 20 років близько 2 пачок на день. Відмічає зміну характеру кашлю. Кашель став сильнішим, продовжується на протязі всього дня, іноді в харкотинні відмічає прожилки крові. На рентгенографії грудної клітки – підсилення легеневого малюнку, ущільнення коренів легень. Про яку хворобу слід подумати передусім?
a. Хронічний бронхіт
*b. Центральний рак легені
c. Негоспітальна пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Туберкульоз легень

31. Пацієнт доставлений на ФАП, скаржиться на сильний біль в грудній клітці зліва, пов’язаний з диханням, кашлем. Ліва сторона грудної клітки відстає в акті дихання. Аускультативно: дихання послаблене, вислуховується шум тертя плеври зліва. ЕКГ без змін. Який найбільш ймовірний діагноз фельдшера?
*a. Сухий плеврит
b. Невралгія міжреберних м’язів
c. Ексудативний плеврит
d. Перикардит
e. Стенокардія

32. Ви фельдшер ФАПу. У хворого кашель з відходженням харкотиння, біль в грудній клітці, температура тіла 38,9°C. Над легенями в нижніх відділах з обох боків притуплений перкуторний звук, послаблене везикулярне дихання, вологі хрипи. Рентген: негомогенне затемнення з обох боків до рівня VII ребра. ЕКГ без змін. Що найбільш вірогідно розвинулось у пацієнта?
a. Інфаркт міокарда
b. Хронічний бронхіт
*c. Негоспітальна пневмонія
d. Ексудативний плеврит
e. Сухий плеврит

33. Пацієнт Б., 48 років, скарги на немотивовану слабкість, апатію, зниження працездатності, відразу до м’ясної їжі, схуднення, втрату інтересу до життя. Звернувся за допомогою до фельдшера. В анамнезі – хронічний атрофічний гастрит. Об-но: шкіра бліда, живлення знижене, під час пальпації - болючість в епігастральній ділянці. Нв – 90 г/л, ШЗЕ – 34 мм/год. Який вірогідний діагноз фельдшера?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний панкреатит
c. Гастродуоденіт
d. Поліпоз шлунка
*e. Рак щлунка

34. Ви фельдшер ФАПу. До Вас на прийом звернулася пацієнтка М., 65 р., яка скаржиться на відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі та рибних страв, відчуття важкості в епігастрії, нудоту, втрату маси тіла. При пальпації живота відмічається болісність в епігастральній ділянці, пальпується пухлиноподібне утворення. В анамнезі: виразкова хвороба шлунку. Вкажіть який метод обстеження найбільш інформативний для діагностики захворювання?
a. РН-метрія
b. Рентгеноскопія шлунку
*c. Фіброгастроскопія з біопсією
d. Дуоденальне зондування.
e. Шлункове зондування

35. У пацієнта 47 років з діагнозом: гіпертонічна хвороба з'явилась задишка, "клекочуче дихання", кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об`єктивно: шкіра та слизові оболонки ціанотичні, частота дихальних рухів 40 за хвилину, над легенями вислуховуються вологі хрипи. Якого положення необхідно надати пацієнтові з метою покращання стану?
a. Лежачи на правому боці
*b. Ортопное
c. Горизонтальне з припіднятими ногами
d. Горизонтальне
e. Лежачи на лівому боці

36. До фельдшера звернулась жінка, яка скаржиться на загальну слабкість, t° тіла 37,8°C, біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Об'єктивно: блідість шкіри, ціаноз губ. Рs 88/хв., ритмічний АТ 110/70 мм рт.ст. Тони серця приглушені, Колінні, гомілкові-ступеневі суглоби припухлі, шкіра над ними червона, гаряча на дотик. ЗАК: лейкоцити – 9,9х109/л, ШОЕ – 28 мм/год. НВ – 105 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гостра ревматична лихоманка
b. Ендокардит
c. Інфекційно-алергічний міокардит
d. Ревматоїдний артрит
e. Міокардіопатія

37. У пацієнта Н, 45 р., спостерігається ранкова скутість у дрібних суглобах кистей рук. При об’єктивному обстеженні: суглоби деформовані у вигляді “ласти моржа”, шкіра над ними набрякла та гіперемійована. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Хвороба Бехтерева
b. Деформуючий артроз
*c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Гонорейний артрит

38. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась пацієнтка, якій було проведено струмектомію. У неї виявлені проблеми: в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності, зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, шкіра суха, лущиться, не береться в складку, сухість, ламкість, випадіння волосся. Про яке захворювання можна подумати?
a. Цукровий діабет
b. Гіпертиреоз
*c. Гіпотиреоз
d. Атеросклероз
e. Акромегалія

39. Після введення інсуліну у жінки, що хворіє на цукровий діабет, з’явилися різка слабкість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об-но: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. PS 96/хв., АТ 110/70 мм рт ст. Яка перша медична допомога доцільна у цьому випадку?
a. Застосувати гарячу ванну
*b. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру, випити теплого солодкого чаю
c. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
d. Ввести 10% - 1 мл п/ш розчин кофеїну
e. Ввести спазмолітичні препарати

40. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 р. зі скаргами на біль в дрібних суглобах кистей, ранкову скутість. При огляді: суглоби пальців обох рук деформовані, рухи в них обмежені, болісні. Кисті рук відхилені в бік ліктів. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Склеродермія
b. Системний червоний вовчак
c. Ревматичний поліартрит
d. Остеоартроз
*e. Ревматоїдний артрит

41. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 20 р. зі скаргами на загальну слабкість, серцебиття, зміну смаку [бажання їсти крейду], ламкість нігтів, випадіння волосся. Вважає себе хворою протягом останнього року на тлі порушення менструально-оваріального циклу. Вкажіть найімовірніший діагноз:
*a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
d. B12-дефіцитна анемія
e. Гемофілія А

42. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 20 років зі скаргами на кровотечі при незначних травмах. Хворіє з дитинства. Дід по материнській лінії хворів на таке саме захворювання. При огляді: на шкірі гематоми, ліктьові та колінні суглоби деформовані, рухи в них обмежені. Вірогідний попередній діагноз:
a. Гемолітична анемія
b. Гострий лейкоз
*c. Гемофілія
d. Геморагічний васкуліт
e. Апластична анемія

43. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на кашель з виділенням до 200 мл гнійного мокротиння, переважно вранці. Хворіє тривалий час хронічним обструктивним бронхітом. При огляді: грудна клітка емфізематозна, пальці мають вигляд "барабанних паличок", нігті – "годинникових скелець". Який метод діагностики найбільш інформативний для цього захворювання?
a. Спірографія
b. Дослідження крові
c. Плевральна пункція
*d. Бронхографія
e. Флюорографія

44. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 32 років зі скаргами на швидку втомлюваність, слабкість, дратівливість, поганий сон, пітливість, серцебиття. В анамнезі: психотравма. Об’єктивно: екзофтальм, позитивний симптом Грефе, тремор пальців рук, щитоподібна залоза збільшена рівномірно, при пальпації безболісна, рухлива. Пульс – 90/хв. АТ – 150/80 мм рт.ст. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Гіпотиреоз
b. Цукровий діабет
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Гіпертиреоз
e. Ендемічний зоб

45. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 37 р. зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, незначне підвищення температури, набряки на обличчі, зменшення виділення сечі та зміна її кольору «м’ясних помиїв». В анамнезі: 2 тижні тому ангіна. Об’єктивно: блідість шкіри, повіки припухлі, АТ 170/100 мм рт.ст., пульс 90/хв.., температура тіла – 37,5°C. Симптом Пастернацького позитивний з обох боків. Вкажіть особливості сечового синдрому, які характерні для цієї хвороби:
*a. Гематурія, протеїнурія
b. Поліурія, глюкозурія
c. Оксалатурія, кетонурія
d. Лейкоцитурія, протеїнурія
e. Піурія, бактеріурія

46. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 56 р. зі скаргами на спрагу, сухість і свербіж шкіри, погіршення зору, часте сечовипускання, збільшення кількості сечі за добу. Вважає себе хворою біля року. Об’єктивно: пацієнтка надмірного харчування, шкіра суха, сліди розчухів, поодинокі фурункули. Яке першочергове обстеження необхідно здійснити для постановки діагнозу:
a. УЗД печінки
b. Визначення водного балансу
c. Загальний аналіз крові
d. Біохімічне дослідження крові
*e. Визначення рівня глікемії

47. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 40 р., який після переохолодження відчув озноб, біль в грудній клітці справа, температура тіла підвищилась до 39°C. З’явився кашель із виділенням «іржавого» мокротиння. Хворіє другий день. Після обстеження фельдшер встановив діагноз: негоспітальна пневмонія. Вкажіть основи етіотропної терапії.
a. Глюкокортикостероїди
b. Бронхолітики
c. Муколітики
d. Антигістамінні
*e. Антибіотики

48. Фельдшер ФАПу здійснює спостереження за станом здоров’я і контролює лікування пацієнтки з B12 дефіцитною анемією. Які засоби застосовують для лікування цієї хвороби?
a. Гідрокотризон
b. Ферковен
*c. Ціанокоболамін
d. Ферум-лек
e. Лєкєран

49. До пацієнта 30 років викликали фельдшера ШМД. Скарги на сильний біль у правій половині грудної клітки, який посилюється при глибокому вдиху і кашлі. Кашель сухий. Температура тіла – 37,8°C. Об’єктивно: хворий лежить на правому боці, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, аускультативно – шум тертя плеври. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Бронхоектатична хвороба
b. Ексудативний плеврит
*c. Сухий плеврит
d. Гострий бронхіт
e. Абсцес легень

50. До пацієнта 50 років викликали фельдшера ШМД. Скарги на нападоподібний біль у лівій поперекові ділянці з іррадіацією в статеві органи, стегно. Пацієнт збуджений, постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Різко позитивний симптом Пастернацького зліва. Встановлено діагноз: напад ниркової кольки. Які медикаментозні засоби треба застосувати для полегшення стану пацієнта?
*a. Спазмолітики, анальгетики
b. Глюкокортикостероїди, антигістамінні
c. Сечогінні, антикоагулянти
d. Гепатопротектори, жовчогінні
e. Антибіотики, сульфаніламіди

51. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 32 р., зі скаргами на блювання «кавовою гущею», загальну слабкість, шум у вухах, запаморочення. Об’єктивно: пульс – 86 в хв.., АТ 90/50 мм рт.ст. Для якого ускладнення виразкової хвороби характерні такі симптоми?
*a. Кровотечі
b. Перфорації
c. Пенетрації
d. Пілоростенозу
e. Малігнізації

52. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 54 р. з діагнозом: «Гіпомоторна дискинезія жовчного міхура». Вкажіть, які з лікарських препаратів потрібні для проведення тюбажу:
a. Бускопан
b. Гістамін
*c. Сорбіт
d. Атропін
e. Фурадонін

53. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 60 р. зі скаргами на відчуття нездужання, загальну слабкість, втрату апетиту, відразу до м’яса, втрату ваги тіла, відчуття тяжкості. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. Яке захворювання може запідозрити фельдшер?
a. Езофагіт
b. Виразкову хворобу шлунка
c. Цироз печінки
*d. Рак шлунка
e. Ентерит

54. Пацієнтці К., 47 р., яка хворіє на хронічний гастрит, призначено лікарський препарат, що належить до групи антацидів. Назвіть основні препарати даної групи:
*a. Вікалін, альмагель
b. Гастроцепін, атропін
c. Метронідазол, де-нол
d. Ранітидин, циметидин
e. Омепразол, зонтак

55. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 52 р. зі скаргами на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Об’єктивно: шкіра жовтянична, на шкірі живота «голова Медузи». Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез – 450 мл. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний гепатит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний холецистит
e. Виразкова хвороба шлунка

56. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 42 р., зі скаргами на біль за грудниною стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку, плече. Біль триває 2-3 хв., з’являється під час ходьби. Напад зникає після зупинки, знімається нітрогліцерином. Об'єктивно: пульс - 80/хв., АТ - 125/85 мм. рт. ст. Встановіть попередній діагноз:
*a. Стенокардія напруження
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Артеріальна гіпотензія
d. Серцева астма
e. Артеріальна гіпертензія

57. Фельдшера викликали до пацієнта 40 р., який скаржиться на нестерпний пекучий біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, плече. Біль триває понад 1 год., виник після стресової ситуації. Вкажіть правила транспортування до лікарні пацієнта з підозрою на інфаркт міокарда:
a. Попутним транспортом
b. Фельдшерською бригадою ШМД
*c. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
d. Міським транспортом
e. Бригадою ШМД у положенні сидячи

58. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 62 р., зі скаргами на розлади уваги, зниження пам’яті, працездатності, поганий сон, схильність до гніву, дратівливість. Холестерин крові – 8,5 ммоль/л. Вкажіть ймовірніший діагноз:
*a. Атеросклероз судин головного мозку
b. Стабільна стенокардія напруги
c. Нейроциркуляторна дистонія
d. Післяінфарктний кардіосклероз
e. Стенокардія, що виникла вперше

59. Пацієнтка 24 років, яка хворіє на хронічний гастрит типу "А", скаржиться на слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, ламкість нігтів і випадіння волосся, порушення смаку : їсть крейду. Шкіра бліда, суха. Тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Пульс – 102 за хв. АТ – 90/65мм рт. ст. Анамнез крові : Ер – 2,71012 л., Нв – 80ч/л, К.п. – 0,7, ШОЕ – 18мм/год, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Який імовірний діагноз у пацієнтки?
a. Гемолітична анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Загострення хронічного гастриту
d. B12 фолієводефіцитна анмія
*e. Залізодефіцитна анемія

60. Хворий 70 років скаржиться на слабкість, зниження працездатності. Хворіє 3 роки, шкіра бліда. Пальпуються збільшені гладкі, безболісні шийні, пахвові, пахвинні лімфовузли від 1 до 3 см, рухомі. Живіт м’який, печінка на 3 см виступає з підребер’я, селезінка на 4 см, помірно болісна. Аналіз крові : Ер – 3,01012 л., Нв – 98г/л, К.п. – 0,9 , ШОЕ – 40мм/год, Лейкоцити – 280109 л., пролімфоцити -6%, лімфоцити – 89%, тромбоцити -140109 л., тіні Боткіна - Гумпрехта. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Залізодефіцитна анемія
c. Гострий лейкоз
d. Апластична анемія
*e. Хронічний лімфолейкоз

61. Чоловік 25 років протягом 2-3 років скаржиться на посилення головних болів, мерзлякуватість, апатію, збільшення ваги, закрепи. Хворий адинамічний, шкіра бліда, суха, холодна, волосся рідке. Щитоподібна залоза не збільшена. Тони серця глухі, АТ 90/60 мм рт. ст. , пульс – 55 за хв., температура тіла - 35,8°C. Визначте попередній діагноз?
a. Гіпертиреоз
b. Акромегалія
*c. Гіпотиреоз
d. Первинний альдостеронізм
e. Хвороба Іценка-Кушинга

62. У Хворої 30 років після психоемоційного стресу з’явилися підвищення температури до 37,8°C , пітливість, загальна слабкість, головний біль, дратівливість, тремор пальців рук. Шкіра волога, гаряча на дотик. Діяльність серця ритмічна, ЧСС 110 за хв., АТ 140/80мм. рт. ст. Позитивні симптоми Грефе, Мебіуса. Який імовірний діагноз?
*a. Гіпертиреоз
b. Ендемічне воло
c. Аутоімунний тиреоідит
d. Гіпотиреоз
e. Рак щитоподібної залози

63. Хвора 36 років звернулась зі скаргою на загальну слабкість, швидку стомлюваність, сухість шкіри, набряки обличчя, закрепи. Місяць тому перенесла стумектомію з приводу тиреотоксикозу. Шкіра бліда, суха. Пульс 58 за хв., слабкого наповнення, АТ 90/55 мм.рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони приглушені. Живіт м’який, безболісний при пальпації. Діурез 1,2 л за добу. Виберіть препарат для патогенетичного лікування хворої?
a. Мерказоліл
b. Ловастатин
c. Гіпотіазид
d. Йодид калію
*e. L-тироксин

64. Хворий 35 років скаржиться на слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання вночі, свербіння шкіри, погіршення зору. Захворювання нирок спостерігається протягом 20 років. Шкіра сіро-бліда, язик сухий обкладений бурим нальотом, відчувається запах аміаку із рота. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на аорті, пульс 92 за хв., АТ 180/90 мм рт. ст. Яке дослідження сечі необхідно призначити для визначення концентраційної функції нирок?
a. Проба Амбурже
b. Проба Аддіса-Каковського
*c. Проба за Зимницьким
d. Проба за Нечипоренком
e. Загальний аналіз сечі

65. Пацієнт 40 років скаржиться на слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання вночі, свербіння шкіри, погіршення зору. Захворювання нирок спостерігається протягом 22 років. Шкіра сіро-бліда, язик сухий, обкладений бурим нальотом, відчувається аміачний запах із рота. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на аорті, пульс 92 за хв., АТ 180/90 мм.рт.ст. Живіт м’який. Рівень сечовини та креатиніну крові підвищений. Який діагноз у хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Ускладнений гіпертонічний криз
*c. Хронічна ниркова недостатність
d. Хронічна печінкова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

66. Чоловік 20 років скаржиться на нездужання, головний біль, задишку, які виникли через 2 тижні після ангіни. Шкіра звичайного кольору, обличчя одутле. Дихання везикулярне. Тони серця звучні, шумів немає. Пульс 58 за хв., напружений, ритмічний, АТ 170/110 мм.рт.ст. В загальному аналізі сечі : питома вага – 1028, білок – 1,05 г/л, лейк. 10-12 в полі зору, еритр. 20-25 в полі зору, змінені, циліндри гіалінові 2-3 в полі зору. Який імовірний діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Гіпертонічна хвороба
d. Ревматична хвороба
e. Сечокам’яна хвороба

67. Хвора 30 років скаржиться на біль у поперековій ділянці ліворуч, часте болісне сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,7°C. Захворіла після переохолодження. Живіт м’який, болючий в лівій половині. АТ 100/60 мм рт. ст., пульс 90 за хв. Симптом Пастернацького позитивний ліворуч. Які зміни в сечі можна очікувати?
*a. Лейкоцитурія
b. Гіпостенурія
c. Глюкозурія
d. Ізостенурія
e. Гематурія

68. Хворий 60 років скаржиться на високу температуру 39°C, кашель із слизисто-гнійним мокротинням, задишку, біль у грудній клітці. Лікується у відділенні з приводу пневмонії. Стан хворого погіршився : біль у грудній клітці зменшився, але з’явилась задишка змішаного характеру з частотою 40 дихань за хв. Права половина грудної клітки відстає в диханні, перкуторно визначається тупий звук. Фельдшер запідозрив розвиток ексудативного плевриту. Яка аускультативна картина характерна?
a. Сухі хрипи
*b. Дихання відсутнє
c. Вологі хрипи
d. Амфоричне дихання
e. Шум тертя плеври

69. Хвора 35 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, задишку, біль у лівій половині грудної клітки, сухий кашель, підвищену температуру тіла 39°C. Хворіє другий день. Стан тяжкий, на губах герпес. Ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання. Над нижнею долею лівої легені перкуторно визначається притуплено-тимпанічний звук, аускультативно крепітація. Про ураження яких структур свідчить крепітація?
a. Крупних бронхів
*b. Альвеол
c. Середніх бронхів
d. Плевральних листків
e. Мілких бронхів

70. Пацієнт 48 років звернувся зі скаргами на біль у ділянці серця, що виникає у відповідь на фізичне навантаження. Зараз після підняття по сходах у нього з’явився стискаючий біль за грудиною, оніміння4-5 пальців лівої руки. На ЕКГ : зміщення сегмента ST нижче ізолінії, від’ємний зубець Т. Після больового приступу змін на ЕКГ не виявлено. Який імовірний діагноз?
a. Гостра серцева недостатність
b. Інфаркт міокарда
*c. Стабільна стенокардія напруження
d. Гостра судинна недостатність
e. Стенокардія Принцметала

71. Хворий 35 років скаржиться на слабкість, сухість у роті, свербіння шкіри, часте сечовипускання, нудоту, блювання, погіршення зору. Захворюванням нирок страждає 20 років. При обстеженні шкіра суха «припудрена», язик обкладений бурим нальотом, відчувається аміачний запах із рота. Тони серця глухі, шум тертя перикарду Р 100в 1 хв, АТ 180/90 мм. рт.ст, сечовина та креатинин крові підвищені. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гостра печінкова недостатність
*b. Хронічна ниркова недостатність
c. Хронічна печінкова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Ускладнений гіпертонічний криз

72. У чоловіка після значного фізичного навантаження виник гострий біль у правому підребер’ї, з іррадіацією у праве плече, метеоризм, нудота, блювання жовчю. При обстеження виражена «жовтяниця», позитивні симптоми Кера та Ортнера. Живіт болючий при пальпації у правому підребер’ї. Який імовірний діагноз?
*a. Печінкова коліка
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний панкреатит
d. Цироз печінки
e. Ниркова коліка

73. Хворий 28 років скаржиться на задишку, біль у ділянці серця. В анамнезі ревматична хвороба. При обстеженні виявлено акроціаноз, загальна блідість, рум’янець на щоках. На верхівці серця «котяче муркотіння, розширена верхня межа серця. Аускультативно вислуховується ритм «перепілки». Яку набуту ваду серця можна запідозрити?
a. Комбінована аортальна вада
*b. Мітральний стеноз
c. Аортальний стеноз
d. Мітральна недостатність
e. Аортальна недостатність

74. Хвора 18 років звернулася до лікаря зі скаргами : біль в колінних суглобах, задишка при рухах, серцебиття, підвищення температури тіла до 37,5. Ці симптоми з’явились через 10 днів після перенесеної ангіни. Яке дослідження необхідно призначити у першу чергу?
a. Аналіз крові на протромбін
b. Аналіз крові на холестерин
c. Аналіз крові на глюкозу
d. Загальний аналіз сечі
*e. Аналіз крові на ревмопроби

75. Хвора 18 років скаржиться на пекучий біль в епігастральній ділянці через 30 хвилин після їжі, яка зменшується після прийому маалоксу; відрижку кислим. Стан задовільний, язик обкладений білим нальотом. Живіт при пальпації м’який, помірно болючий. Яке дослідження призначити для встановлення діагнозу?
a. Копрограмму
*b. Фіброгастродуоденоскопію
c. Rо – шлунка
d. Ректороманоскопію
e. Дуоденальне зондування

76. Хворий 32 роки, який страждає на виразкову хворобу шлунка, викликав "швидку допомогу" у зв’язку з появою «кинджального» болю у верхній половині живота, різку слабкість. Стан хворого середньої важкості, ноги підтягнуті до живота, шкіра і слизові оболонки бліді. Язик сухий. АТ 85/60 мм. рт.ст. Ваш попередній діагноз.
a. Малігнізація виразки
*b. Перфорація шлунка
c. Шлункова кровотеча
d. Пенетрація шлунка
e. Стеноз воротаря

77. До фельдшера звернувся хворий зі скаргами на сильний стискаючий біль за грудниною, що віддає у ліву лопатку, ліву руку. Фельдшер дав під язик нітрогліцерин. Яке дослідження слід провести?
a. УЗД серця
b. Аналіз крові на глюкозу
c. Рентгенографію органів грудної клітки
*d. Електрокардіографію
e. Біохімічний аналіз крові

78. Хвора звернулась до фельдшера зі скаргами на загруднинний біль з іррадіацією в ліву руку, що виникає щодня під час підйому по сходах на 2-й поверх. Об’єктивно : і, АТ – 130/90 мм. рт. ст., ЧСС – 88 за хв, тони серця ритмічні. Яку групу препаратів слід призначити в першу чергу?
a. Діуретики
b. Транквілізатори
*c. Нітрати
d. Антикоагулянти
e. Інгібітори АПФ

79. Жінка звернулась на здоровпункт промислового підприємства із скаргами на біль у дрібних суглобах кистей, ранкову скутість. При огляді: суглоби пальців обох кистей рук деформовані, рухи болісні, обмежені. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Остеоартроз
*b. Ревматоїдний артирт
c. Системний червоний вовчак
d. Ревматичний поліартрит
e. Склеродермія

80. Хвора С. 35 років, звернулась до фельдшера із скаргами на погіршення стану здоров’я. Рік тому був поставлений діагноз: дифузний токсичний зоб. Який препарат призначають при даному захворюванні?
a. Інтерферон
b. Розчин Рінгера
c. Пітуїтрін
*d. Мерказоліл
e. L-тироксин

81. Хвора Р. 54 років, звернулась до фельдшера ФАПу із скаргами на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, загальмованість, збільшення маси тіла, закрепи. Визначаються набряки на обличчі, шкіра суха, холодна на дотик, випадіння волосся. Пульс 55 ударів за 1 хвилину, ритмічний, АТ 100/75 мм.рт.ст..Який інструментальний метод дослідження необхідно призначити хворій для визначення захворювання?
a. Урографію
b. Холецистографію
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Рентгенографію органів черевної порожнини
*e. УЗД щитовидної залози

82. Хвора К. 21 року, скаржиться на спрагу, втрату маси тіла, свербіння у ділянці зовнішніх статевих органів. Які необхідно призначити дослідження першочергово?
*a. Рівень глюкози в крові
b. Загальний аналіз крові
c. Визначити рівень білірубіну
d. Коагулограму
e. Загальний аналіз сечі

83. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на слабкість, виділення до 10 л сечі за добу, спрагу, безсоння, втрату маси тіла. Загальний аналіз сечі: питом вага 1003, глюкози і білка не виявлено. Лейкоцитів 3-4 в полі зору. Рівень глюкози в крові 5,0 ммоль/л. Визначте найбільш імовірний діагноз.
a. Цукровий діабет
b. Гіпотиреоз
c. Акромегалія
*d. Нецукровий діабет
e. Тиреотоксикоз

84. Пацієнтка М., 37 років, викликала фельдшера додому. Скаржиться на болі в надчеревній ділянці, які виникають натще, або через 3- 4 години після останнього приймання їжі. Турбує також печія, відрижка кислим. Біль зменшується після вживанням молока. Під час огляду: стан середньої важкості. Пульс – 96 ударів за 1 хв. АТ – 120/80 мм. рт. ст.. Пальпаторно відмічається болючість в надчеревній ділянці, нижче від мочеподібного відростку дещо праворуч від серединної лінії. Ваш попередній діагноз.
a. Виразкова хвороба шлунку.
b. Хронічний холецистит.
c. Рак шлунку.
*d. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки.
e. Стеноз воротаря.

85. До фельдшера ФАПу звернувся хворий С, 30 років. В анамнезі виразкова хвороба. Годину тому виникло блювання, різкий "кинджальний біль" у надчеревній ділянці. Об’єктивно: блідість шкіри та слизових оболонок, пальпаторно: дошкоподібне напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна Блюмберга, АТ – 75/40 мм.рт.ст. Пульс – 52 уд/хв., ниткоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Перфорація.
b. Малігнізація.
c. Стеноз воротаря.
d. Шлункова кровотеча.
e. Пенетрація.

86. До фельдшера звернувся хворий К., 36 років, зі скаргами на лихоманку, тупі болі в правій поперековій ділянці. Температура тіла піднімається до 39 - 40°C з остудою. Симптом Пастернацького різко позитивний справа. Ваш попередній діагноз.
a. Гострий глумеролонефрит.
b. Гостра ниркова недостатність.
c. Хронічний гломерулонефрит.
*d. Гострий пієлонефрит.
e. Нирково - кам’яна хвороба.

87. Хворий 46 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на сильні болі в правій половині живота, поперековій ділянці справа, які віддають в калитку, стегно, часте болюче сечовиділення невеликими порціями, блювання. Об’єктивно: хворий стогне, неспокійний. Шкіра бліда, волога, температура тіла 36,9°C. Пульс 92 уд/хв.. Живіт здутий, болючий при пальпації в правій половині. Симптом Пастернацького позитивний справа. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит.
b. Хронічний пієлонефрит.
c. Гострий гломерулонефрит.
d. Гострий пієлонефрит.
*e. Ниркова коліка.

88. Фельдшера ФАПу викликали до хворої 25 років, яка знаходиться в непритомному стані. Зі слів родичів стан хворої погіршився декілька днів назад, коли підвищилася температура тіла до 38,8°C; появились набряки на обличчі, виділення червоної сечі. В анамнезі: 2 тижні тому хвора перенесла ангіну. Сьогодні стан різко погіршився, появилась нудота, виникли судоми. Об’єктивно: АТ – 190/110 мм рт. ст. Дихання шумне, запах сечовини з рота. Сечовипускання відсутнє. Який найбільш вірогідний діагноз, що зумовлює таку картину?
*a. Гостра ниркова недостатність.
b. Хронічний пієлонефрит.
c. Нирково – кам’яна хвороба.
d. Гострий пієлонефрит.
e. Хронічна ниркова недостатність.

89. Хвора 26 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на головний біль, біль в попереку, набряки на обличчі, виділення червоної сечі. Два тижні тому хвора перенесла ангіну. При огляді: блідість шкіри, набряки на обличчі, на ногах. АТ 160/100 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний. Аналіз сечі: еритроцити покривають все поле зору, білок 3 г/л.. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит.
b. Хронічна ниркова недостатність.
c. Нирково – кам’яна хвороба.
d. Хронічний пієлонефрит.
e. Гострий пієлонефрит.

90. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 43 років зі скаргами на сильні болі в правому підребер’ї, які з’являються після вживання жирної та гострої їжі. Біль віддає в праву руку, лопатку; нудоту, блювоту. Хвора неспокійна, не знаходить собі місця. Живіт здутий. Шкіра звичайного забарвлення. Температура тіла 36,7°C. Позитивні симптоми Кера, Ортнера. Ділянка жовчного міхура чутлива при пальпації. Сеча і кал звичайного забарвлення. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий гастрит.
b. Цироз печінки.
c. Виразкова хвороба.
*d. Жовчокам’яна хвороба.
e. Хронічний гепатит.

91. Хвора М., 48 років, звернулась до фельдшера ФАПу із скаргами на закрепи, надмірну масу тіла, сонливість, мерзлякуватість, випадіння волосся. Такий стан з’явився в останні 3 роки, поступово прогресує. Об’єктивно: стан хворої середньої тяжкості, набряки на обличчі, шиї. Набряклість слизової оболонки носоглотки, язика, шкіра суха. Над легенями везикулярне дихання. Тони серця ослаблені, пульс – 54 уд/хв, ритмічний. АТ – 90/60 мм.рт.ст.. органи черевної порожнини без патології. Температура тіла 35,6°C. Ваш діагноз?
a. Гіпертиреоз.
b. Цукровий діабет.
c. Нецукровий діабет.
*d. Гіпотиреоз.
e. Ендемічний зоб.

92. До фельдшера ФАПу звернулась хвора П., 55 років, зі скаргами на сухість у роті, спрагу, зниження працездатності, швидку втомлюваність, загальну слабкість, сонливість, свербіж шкіри, втрату маси тіла. Об’єктивно: хвора надмірно огрядна, (зріст 160 см., маса 94 кг.). Шкіра суха. Різке погіршення зору. Аускультативно – в легенях везикулярне дихання. Тони серця ослаблені. Пульс – 78 уд/хв., ритмічний. АТ 150/80 мм.рт.ст. Ваш попередній діагноз?
a. Феохромоцитома.
b. Хвороба Іценка – Кушинга
c. Гіпотиреоз.
d. Гіпертиреоз.
*e. Цукровий діабет.

93. До фельдшеру ФАПу звернувся хворий Ф, 44 роки, який скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом, який закінчується кашлем з відходженням невеликої кількості склоподібного мокротиння. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гострий бронхіт.
b. Напад серцевої астми.
*c. Напад бронхіальної астми.
d. Емфізема легенів.
e. Бронхоектатична хвороба.

94. До фельдшера ФАПу звернувся хворий К., 30 років, зі скаргами на сухий кашель, інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, що посилюється при кашлі, глибокому диханні, підвищення температури тіла до 38,2°С. Захворів п'ять днів тому після переохолодження. Об‘єктивно: лежить на правому боці. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Аускультативно: праворуч вислуховується шум тертя плеври. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Туберкульоз легень.
b. Гострий бронхіт.
*c. Сухий плеврит .
d. Негоспітальна пневмонія.
e. Ексудативний плеврит.

95. До фельдшера ФАПу звернувся хворий П., 32 років, який скаржиться на загальну слабкість, нічну пітливість, підвищену втомлюваність, схуднення, кашель, підвищення температури тіла до 37,4°С, задишку на протязі 2 місяців. Визначте найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба.
b. Бронхіальна астма.
c. Негоспітальна пневмонія.
d. Гострий бронхіт.
*e. Туберкульоз легень.

96. Хвора С., 26 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°С, біль в грудній клітці, що посилюється під час кашлю, кашель з «іржавим» мокротинням, задишку, головний біль, загальну слабкість. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: ЧД – 28 за 1 хв. Під час пальпації відзначається посилене голосове тремтіння в нижніх відділах праворуч, аускультативно – крепітація. Найймовірніший попередній діагноз?
a. Туберкульоз легень.
b. Ексудативний плеврит.
*c. Негоспітальна пневмонія.
d. Рак легень.
e. Гострий бронхіт.

97. Хвора К., 39 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в суглобах кистей, загальну слабкість, зниження працездатності, швидку втомлюваність, підвищення температури тіла до 38,3°С, висипку на тілі. Об’єктивно виявлено еритематозні висипання, які розташовані по спинці носа і вилицях, що нагадують «крила метелика», ЧД – 18 за хв., АТ – 120/80 мм.рт.ст.. Найімовірніший діагноз?
a. Ревматоїдний поліартрит.
b. Деформуючий остеоартроз.
c. Ревматична хвороба.
*d. Системний червоний вовчак.
e. Системна склеродермія.

98. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 42 років, зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, парестезії пальців кистей, стоп після охолодження та хвилювання, біль в суглобах кистей, стоп, періодичні болі в ділянці серця, задишку при фізичному навантаженні, перебої в роботі серця. Об’єктивно визначається гіперемія пальців кистей, стоп, деформація нігтів, «маскоподібне» обличчя, кисетоподібні складки навколо рота, трофічні розлади шкіри. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Дерматоміозит.
b. Ревматична хвороба.
c. Системний червоний вовчак.
d. Ревматоїдний артрит.
*e. Системна склеродермія.

99. До фельдшера ФАПу звернувся хвора Д., 21 року, яка скаржиться на загальну слабкість, випадіння волосся, ламкість нігтів, бажання їсти крейду. Хворіє 6 міс. Шкіра і слизові бліді. Тони серця ритмічні, систолічний шум на верхівці. В легенях везикулярне дихання. Живіт м’який. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий лейкоз.
b. Хронічний лейкоз.
*c. Залізодефіцитна анемія.
d. Мікседема.
e. Мітральний стеноз.

100. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 65-ти років, який скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, набряки на ногах, відчуття важкості в правому підребер’ї. хворіє близько 10 років. Об’єктивно: шкірні покриви з ціанотичним відтінком. АТ 140/90 мм рт.ст. ЧСС – 98/хв. Живіт м’який. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 3 см.. Периферичні набряки на гомілках. Ваш попередній діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Хронічний гепатит
*c. Хронічна серцева недостатність
d. Нейро-циркуляторна дистонія
e. Цироз печінки

