1. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 40-ка років, який скаржиться на загальну слабкість, пітливість, схуднення, підвищення температури тіла до 37,5°С, синці на кінцівках. Хворіє близько 3 місяців. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, на кінцівках підшкірні гематоми, збільшені пахвинні, над і підключичні лімфатичні вузли. Тони серця ритмічні. АТ 120/70 мм.рт.ст. В легенях везикулярне дихання. Живіт м’який, печінка збільшена на 3 см.. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий лейкоз.
b. Негоспітальна пневмонія
c. ГРВІ.
d. Анемія.
e. Туберкульоз.

2. До фельдшера ФАПу звернулась хвора С., 54 років, яка скаржиться на біль в ділянці серця стискаючого характеру, з іррадіацією в ліве плече, який виникає при фізичному навантаженні. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки чисті. Тони серця ритмічні. АТ 130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ознаки ішемії міокарду. Ваш попередній діагноз?
a. Ревматична хвороба.
b. Гострий ендокардит.
*c. Стабільна стенокардія напруження
d. Гострий перикардит.
e. Гіпертонічна хвороба

3. До фельдшера ФАПу звернувся хворий П., 69 років, який скаржиться на головний біль, періодичний біль в ділянці серця. Хворіє близько 6 місяців. Об’єктивно: шкірні покриви чисті. Аускультативно: тони серця ритмічні, акцент ІІ тону на аорті. АТ 160\80 мм рт.ст., ЧСС – 84 за хв.. ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий перикардит.
*b. Гіпертонічна хвороба ІІ ст.
c. Нейро-циркуляторна дистонія
d. Вроджена вада серця.
e. Гострий міокардит.

4. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 19-ти років, який скаржиться на підвищення температури тіла, біль в ділянці серця, задишку, болі у плечових суглобах. Хворіє останні три дні. Захворювання пов’язує з перенесеною 2 тижні тому ангіною. Об’єктивно: шкірні покриви та видимі слизові покриви чисті. Мигдалики збільшені, рихлі. Тони серця ритмічні. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний тонзиліт
*b. Гостра ревматична лихоманка .
c. Ендокардит
d. Гострий міокардит.
e. Гострий перикардит.

5. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 17-ти рокiв, який скаржиться на рiзкий бiль у колiнних суглобах, що виник 20 хвилин тому пiсля забиття. Хворiє з дитинства. В анамнезi частi ясеннi кровотечi. Дiд по материнськiй лiнii` хворiв на таке саме захворювання. Об`єктвно: на шкiрi верхнiх та нижнiх кінцівок гематоми рiзних розмiрiв, болючi при пальпацiї. Колінні суглоби деформованi. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Апластична анемiя
b. Геморагiчний васкулiт
*c. Гемофiлiя
d. Гострий лейкоз
e. Тромбоцитопенiчна пурпура

6. Хворий К., 25 рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами: на головний бiль, набряки на обличчi, сечу кольору «м`ясних помиїв», тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури до 37,4С. Об`єктивно: шкiра блiда, набряки на обличчi. Пульс 72 удари за 1 хв., ритмiчний, напружений. АТ – 180/110 мм рт.ст. Добова кiльксть сечi – 400 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Нирково-кам'яна хвороба
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Гiпертонiчна хвороба

7. Пацієнт скаржиться на пiдвищення температури до 39,0°C, мерзлякуватiсть, бiль у попереку справа, часте i болюче сечовипускання. Хворiє 3-й день. Загальний аналiз сечi: сеча мутна, лейкоцитурiя, протеїнурiя, бактерiурiя. Попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пiєлонефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Нирковокам`яна хвороба

8. Фельдшера викликали до жiнки 22-ох рокiв, яка перебуває у непритомному станi. Зi слiв родичiв вiдомо, що вона з дитинства хворiє на цукровий дiабет. Об`єктивно: дихання глибоке, шумне iз запахом ацетону, шкiра суха, холодна на дотик, зiницi звуженнi, очнi яблука м`якi при пальпацii`. Яке ускладнення у хвороi`?
a. Печiнкова кома
b. Алкогольна кома
c. Уремiчна кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
*e. Гiперглiкемiчна кома

9. Пацiєнтка В., 32-ох рокiв, скаржиться на дратiвливiсть, схуднення, серцeбиття, поганий сон, плаксивiсть, пiдвищену пiтливiсть. Захворювання почалося два мiсяцi пiсля автомобiльної аврiї. Об`єктивно: пацiєнтка метушлива, мова i`i` швидка та багатослiвна. Шкiра волога, тепла. Посилений блиск очей. Екзофтальм. Щитоподiбна залоза збiльшена, АТ 160/80 мм рт.ст., пульс 120 ударiв за 1 хв. Ваш попередній діагноз?
a. Хвороба Iценка-Кушинга
*b. Тиреотоксикоз
c. Ендемiчне воло
d. Мiкседема
e. Акромегалiя

10. У пацiєнта з виразковою хворобою шлунка виник «кинджальний» бiль у над черевнiй дiлянцi. Шкiра блiда, язик сухий обкладений. Живiт болючий при пальпацii`, дошкоподiбне напруження м`язiв. Позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Для якого ускладнення виразковоi` хвороби характернi такi симптоми?
a. Малiгнiзацiя
b. Пiлоростеноз
c. Пенетрацiя
d. Шлункова кровотеча
*e. Перфорацiя

11. Жiнка 55 рокiв, скаржиться на стискаючий, пекучий бiль за грудниною, який вiддає у лiву руку, пiд лiву лопатку. Бiль виникає внаслiдок фiзичного навантеження, триває вiд 2-5 хв, знiмається нiтроглiцерином. Слiд думати, що у хвороi`:
a. Гострий мiокардит
b. Гострий перикардит
c. Iнфаркт мiокарда
d. Гiпертензивний криз
*e. Напад стенокардii`

12. Хвора К., 48 рокiв звернулася до фельдшера здоровпункту iз скаргами на сильний головний бiль в потиличнiй дiлянцi, який виник 2 години тому пiсля стресової ситуації, запаморочення, нудоту, бiль у дiлянцi серця. Об`єктивно: обличчя гiперемiйоване, межi серця розширенi влiво на 1 см. Тони серця ритмiчнi, акцент II тону над аортою. АТ 190/100 мм.рт.ст., пульс напружений ритмiчний. У хворої:
a. Iнфаркт мiокарда
*b. Гiпертонiчна хвороба, неускладнений гiпертензивний криз
c. Гiпертонiчна хвороба, ускладнений гiпертензивний криз
d. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
e. Стабільна стенокардiя напруження

13. У хворого Б., 38 рокiв, пiсля iн`єкцiї ампiцилiну раптово з`явилася рiзка слабкiсть, запаморочення, головний бiль, дзвін у вухах, вiдчуття жару, гiперемiя шкірного покриву, свербiж, спастичний кашель, прискорене дихання,ЧСС-100/хв., АТ- 70/30 мм рт.ст. Який iмовiрний дiагноз?
a. Гемотрансфузiйний шок
*b. Анафiлактичний шок
c. Синдром Лайєла
d. Кардiогенний шок
e. Геморагiчний шок

14. Хвора Ф., 45рокiв, скаржиться на бiль у дрiбних суглобах кистей рук i стоп, «ранкову скутiсть», пiдвищення температури до 38°C, загальну слабкiсть. Об`єктивно: стан середньої тяжкостi. Дрiбнi суглоби кистей рук i стоп припухлi, деформованi, шкiра над ними гiперемiйована, гаряча на дотик, рухи в суглобах обмеженi. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Склеродермiя
*b. Ревматоїдний артрит
c. Остеоартроз
d. Ревматичний артрит
e. Системний червоний вовчак

15. До фельдшера здоровпункту звернувся працівник підприємства 32 р., у якого з’явився біль в епігастрії, що виникає через 1,5-2 год. після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Яке це захворювання?
*a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Хронічний гастрит
c. Хронічний холецистит
d. Рак шлунку
e. Виразкова хвороба шлунку

16. У хворого на гострий інфаркт міокарда, якого бригада ШМД транспортує у лікарню, виник напад ядухи, з’явились: інспіраторна задишка, кашель з пінистим, кров’янистим харкотинням, стан важкий, шкіра бліда. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Набряк легень
b. Кардіогенний шок
c. Напад бронхіальної астми
d. Легенева кровотеча
e. Негоспітальна пневмонія

17. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 35 р., зі скаргами на часте сечовипускання, біль в попереку, підвищення tо – 38,6°C. Хворіє 3 дні. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ – 120/70 мм рт. ст., Ps – 100/хв., симптом Пастернацького позитивний зліва. Аналіз сечі – велика кількість бактерій та лейкоцитів. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нирково-кам'яна хвороба

18. Фельдшер здоровпункту підприємства надає невідкладну допомогу працівнику, у якого раптово почався сильний біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку, усувається прийняттям нітгліцерину. Хворий блідий, Ps – 72/хв., АТ–120/70 мм рт.ст. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Стабільна стенокардія напруження
b. Напад бронхіальної астми
c. Набряк легень
d. Серцева астма
e. Гіпертонічна хвороба

19. Фельдшер ШМД обстежує хворого, що скаржиться на гострий ріжучий біль у попереку, що віддає в стегно і статеві органи, болісне і часте сечовипускання. Хворий страждає на сечокам’яну хворобу. Погіршення самопочуття пов’язує з тряскою їздою. Який препарат треба підготувати для надання невідкладної допомоги?
*a. Баралгін
b. Кофеїн
c. Димедрол
d. Інсулін
e. Строфантин

20. Хвора 45 р. доставлена машиною ШМД до приймального відділення лікарні в непритомному стані. Об’єктивно: свідомість порушена, Ps – 130/хв., дихання Куссмауля, запах ацетону з ротової порожнини, шкіра бліда, суха. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Печінкова кома
b. Гостра судинна недостатність
c. Ниркова коліка
*d. Кетоацидотична кома
e. Гіпоглікемічна кома

21. Жителька села звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на спрагу, свербіж шкіри та сухість, схильність до фурункульозу. Яке дослідження слід провести для постановки діагнозу?
*a. Аналіз крові на глюкозу
b. Загальний аналіз крові
c. Біохімічний аналіз крові
d. Аналіз крові на печінкові проби
e. Аналіз крові на сечовину

22. У хворого 57 р., який зловживає алкоголем, фельдшер ФАПу при огляді виявив такі ознаки: жовтушність шкіри, «судинні зірочки», гіперемія долонь, «голова Медузи», гінекомастія. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічний панкреатит
*b. Цироз печінки
c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний гепатит

23. Хвора, яку під час роботи на присадибній ділянці вжалила бджола, втратила свідомість, шкіра бліда, кінцівки холодні, Ps ниткоподібний, АТ – 70/30 мм рт.ст., дихання поверхневе. З введення якого препарату слід почати надання невідкладної медикаментозної допомоги?
a. Папаверину
b. Анальгіну
*c. адреналіну
d. Промедолу
e. Баралгіну

24. На ФАПі ви обстежуєте хворого 43 років, який постійно проживає у Закарпатті. Останнім часом у нього з’явились скарги на підвищену слабкість, утруднене ковтання, дратівливість, серцебиття, схуднення. Об’єктивно: щитовидна залоза збільшена. Дайте рекомендації щодо продуктів харчування, які необхідно включити в раціон хворого.
a. Яйця, хліб з вершковим маслом
b. Смажене м’ясо, салат з помідорів
*c. Морська риба, морська капуста
d. Твердий сир, йогурт
e. Ковбасні вироби, гречану кашу

25. До фельдшеру ФАПу звернувся хворий, якого турбує біль в потилиці, запаморочення, нудота, блювання. АТ – 180/110 мм рт.ст. Який медичний препарат необхідно ввести?
a. Кордіамін
b. Баралгін
c. Мезатон
d. Кофеїн
*e. Дибазол

26. Ви фельдшер ШМД. Хворий 52 р. скаржиться на виражений постійний біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку, під ліву лопатку, плече. Хворий збуджений, переляканий, стогне. Біль виник 2 години тому на роботі після нервового перенапруження. Неодноразове вживання нітрогліцерину біль не зняло. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Ревматизм
b. Стенокардію
*c. Інфаркт міокарда
d. Серцеву астму
e. Гіпертонічну хворобу

27. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт з туберкульозом легень, у якого раптово посилився кашель з яскраво-червоним пінистим харкотинням. Хворий відчуває слабкість, запаморочення, АТ – 100/60 мм рт.ст., Ps – 100/хв. слабкого наповнення. Які ваші першочергові дії?
*a. Надати положення напівсидячи, міхур з льодом на грудну клітку
b. Надати горизонтальне положення з при піднятим нижнім кінцем
c. Надати положення лежачи на лівому боці
d. Надати дренажне положення
e. Надати положення лежачи на правому боці

28. До фельдшеру ФАПу звернувся чоловік 52 р., що скаржиться на кашель, слабкість, схуднення, погіршення апетиту, пітливість, особливо вночі. Дані симптоми турбують впродовж місяця. Об’єктивно: tо – 37°C, шкіра бліда, АТ – 100/70 мм рт.ст. Дихання ослаблене справа над верхівкою, тони серця ритмічні, Ps – 90/хв.. Що можна запідозрити у хворого?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Негоспітальна пневмонія
d. Сухий плеврит
*e. Туберкульоз легень

29. Ви фельдшер медичного пункту підприємства. У пацієнта при лабораторному дослідженні харкотиння виявлені спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні ці данні?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Бронхіальна астма
c. Негоспітальна пневмонія
d. Хронічний бронхіт
e. Абсцес легень

30. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 37 років, зі скаргами на серцебиття, підвищену дратівливість, плаксивість, тремтіння тіла, загальну слабкість, tо – 37,0-37,5°C, пронос, схуднення. В анамнезі часті нервові перенапруження впродовж 3-х років. Об’єктивно: хвора зниженого харчування. Шкіра волога, тремор пальців рук. Позитивні очні симптоми. Щитоподібна залоза збільшена. Тахікардія, тони серця звучні. Рs – 110/хв., АТ – 160/70 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпертонічна хвороба.
*c. Гіпертиреоз
d. Ендемічний зоб
e. Хвороба Іценка-Кушинга.

31. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 45 років, зі скаргами на сонливість, млявість, мерзлякуватість, загальну слабкість, набряки на обличчі, зниження пам’яті, випадіння волосся, надмірну масу тіла, закреп. В анамнезі: 2 роки тому перенесла струмектомію. При огляді: хвора надмірного харчування, обличчя одутле, очні щілини звужені, вираз обличчя сонливий, міміка бідна. Мова повільна, голос захриплий. Шкіра суха, холодна на дотик. tо – 35,6°C, Рs – 54/хв., АТ – 90/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тиреоїдит.
b. Хвороба Іценка-Кушинга.
c. Гіпертиреоз
d. Ендемічний зоб
*e. Гіпотиреоз.

32. Виклик ШМД до хворої 47 років, зі скаргами на млявість, виражену сонливість і мерзлякуватість, рідке серцебиття, головний біль, здуття живота, закреп. В анамнезі гіпотиреоз. Об’єктивно: хвора бліда, адинамічність обличчя, вузькі очні щілини, збільшені ніс та губи. Мова уповільнена. Шкіра суха, холодна на дотик. Тони серця глухі. tо – 34,3°C, Рs – 40/хв., АТ – 90/70 мм рт.ст. Яке ускладнення може розвинутися у хворої?
a. Тиреотоксична кома.
b. Тиреотоксичний криз.
c. Гіперглікемічна кома.
d. Гіпоглікемічна кома.
*e. Гіпотироїдна кома.

33. Фельдшера ШМД викликали до хворої 54 років, яка перебуває в непритомному стані. Хворіє на цукровий діабет 12 років, лікується інсуліном. Об’єктивно: шкіра волога, зіниці розширені. Рs – 74/хв., АТ – 120/60 мм рт.ст. судоми Яке ускладнення розвинулось у хворої?
*a. Гіпоглікемічна кома.
b. Гостра судинна недостатність.
c. Уремічна кома.
d. Печінкова кома.
e. Гіперглікемічна кома.

34. До фельдшера здоровпункту звернулася хвора, 50 років. Скаржиться на спрагу, сухість і свербіння шкіри, часте сечовипускання , значно схудла. З анамнезу: хворіє близько року. За останній рік значно погіршився зір. Об’єктивно: шкіра суха, нігті ламкі, волосся рідке. ЧД – 16/хв. Діяльність серця ритмічна, тони приглушені. Рs – 78/хв., АТ – 150/85 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Цукровий діабет.
b. Мікседема.
c. Хвороба Іценка-Кушинга.
d. Нецукровий діабет.
e. Гіпертонічна хвороба.

35. До фельдшера навчального закладу звернулася хвора 17-ти років, скаржиться на остуду, підвищення температури тіла, біль в поперековій ділянці ліворуч, болісне сечовиділення. Захворіла вперше, після переохолодження. При огляді: tо – 38,5°C, Рs – 92/хв., АТ – 140/80 мм рт.ст., симптом Пастернацького позитивний зліва. Загальний аналіз сечі: густина – 1028, каламутна, білок – 0,3 г/л. лейк. – 35-40 у полі зору, ер. – 1-2 у полі зору, циліндри гіалінові, бактерії. Який найбільш імовірний діагноз у хворої?
a. Хронічний гломерулонефрит.
b. Хронічний пієлонефрит.
c. Гострий гломерулонефрит.
d. Нирково-кам’яна хвороба
*e. Гострий пієлонефрит.

36. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, 42 років, скаржиться на загальну слабкість, неприємне відчуття в ділянці серця, утруднення дихання, ковтання. Багато років мешкала на Закарпатті. Об’єктивно: шкіра волога. Щитоподібна залоза збільшена. Рs– 72/хв., АТ – 120/70 мм рт.ст. уміст Т3, Т4 в межах норми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертиреоз
b. Нецукровий діабет.
c. Акромегалія.
d. Гіпотиреоз.
*e. Ендемічний зоб

37. Пацієнт Т., 45р., скаржиться на біль в колінних, гомілково-ступневих, дрібних суглобах пальців рук і променево-зап’ястних суглобах. Біль в суглобах непокоїть протягом останніх 12 років. Зранку відмічається скутість у суглобах. При огляді: незначна блідість шкіри, гіпотрофія м’язів кінцівок. Суглоби пальців рук деформовані. Пульс 90 за 1хв, ритмічний. АТ- 130/80 мм. рт.ст. У крові: ер –3,6 1012/л. Нb- 104 г/л лейк. – 6,4·109/л. ШЗЕ – 52 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматичний поліартрит
b. Системний червоний вовчак
c. Вузликовий периартеріїт
d. Деформуючий остеоартроз
*e. Ревматоїдний артрит

38. У чоловіка Л.,32 років, виразкова хвороба шлунка багато років. Звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на постійний біль у животі, який посилюється надвечір, відрижку, що має запах зіпсованого яйця, блювання зранку їжею, спожитою кілько днів тому, схуднення. При рентгенологічному обстеженні: розширення шлунка, затримка барієвої суміші. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у хворого?
a. Пенетрація
b. Малігнізація
*c. Стеноз воротаря
d. Перфорація
e. Шлункова кровотеча

39. До фельдшера ФАПУ звернувся чоловік К., 58 років, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гастриту типу А, зі скаргами на погіршення апетиту, відразу до м’ясної їжі, загальну слабкість, схуднення на 8 кг за останні три місяці. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит тип С
b. Виразкова хвороба шлунка
*c. Рак шлунка
d. Хронічний гастрит тип В
e. Хронічний гастродуоденіт

40. Хвора В., 26 років, знаходиться на диспансерному обліку у фельдшера ФАПу з приводу хронічного гастриту типа В. Яка найбільш вірогідна причина гастриту?
a. Зловживання алкоголем
b. Дуоденогастральний рефлюкс
*c. Бактерія Helicobacter pylori
d. Нерегулярне харчування
e. Тютюнопаління

41. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік Д., 26 років, зі скаргами на кашель з виділенням незначної кількості «іржавого» мокротиння, біль в грудній клітці справа під лопаткою, який посилюється на вдиху та при кашлі, різку слабкість. Захворів два дні тому після переохолодження. При огляді: t° - 39°С, стан тяжкий, шкірні покриви бліді, рум'янець на щоках, дихання поверхневе, задишка. У легенях – при перкусії притуплено – тимпанічний звук, при аускультації крепітація на висоті вдиху. Р - 100/хв., ЧД – 30/хв.. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сухий плеврит
b. Ексудативний плеврит
c. Гострий бронхіт
d. Інфаркт легені
*e. Негоспітальна пневмонія

42. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 58 років, зі скаргами на вологий кашель з виділенням слизисто-гнійного мокротиння у кількості до 200 – 500 мл на добу, має неприємний запах, кровохаркання, відсутність апетиту, зниження маси тіла. Палить 35 років. Який діагноз можна встановити?
a. Рак легенів
b. Туберкульоз легень
c. Хронічний обструктивний бронхіт
d. Гострий бронхіт
*e. Бронхоектатична хвороба

43. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 68 років, який богато років страждає хронічним бронхітом. Місяць тому змінився характер кашлю, що став частим, надсадним, стійким; іноді з кровохарканням; схуднення без видимих причин, задишка, біль у грудній клітці, субфебрильна температура тіла. Який діагноз може бути у хворого?
a. Пневмосклероз
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Негоспітальна пневмонія
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Рак легень

44. Виклик ШМД до хворого Д., 49 років. Він прокинувся від нападу сильного болю за грудниною, приймав нітрогліцерин, біль не вщухає вже 3 години. Турбує різка слабкість, задишка. Напередодні посварився з дружиною. На ЕКГ – зубець Q - широкий, глибокий, інтервал S-T вищий від ізолінії, ймовірна дуга Парді. Ваш діагноз?
a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Прогресуюча стенокардія
d. Стабільна стенокардія напруження
*e. Гострий Q-інфаркт міокарда

45. Виклик ШМД до хворого Ж.,62 років, який скаржиться на раптовий напад інтенсивного стискаючого, пекучого загруднинного болю, з характерною іррадіацією під ліву лопатку при фізичному навантаженні протягом 10 хв. При огляді: блідість шкіри та ціаноз губ, холодні кінцівки. Тони серця приглушені. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
a. Корвалол 15 – 30 крапель
b. Діазепам 1 таблетка
c. Преднізолон в/м
d. Верапаміл 1 таблетка
*e. Нітрогліцерин 1 таблетка під язик

46. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 42 років із скаргами на нападопоподібний кашель з незначним виділенням слизисто-гнійного харкотиння, яке тяжко відкашлюється, задишку з утридненим видихом. Хворіє 5 років. Об’єктивно: діжкоподібна грудна клітка, аускультативно - сухі свистячі та поодинокі вологі хрипи. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий бронхіт
b. Сухий плеврит
c. Ексудативний плеврит
*d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Негоспітальна пневмонія

47. До фельдшера ФАПу доставлено пацієнтку 50 років зі скаргами на стискаючий біль в серці, біль в потиличній ділянці, задишку з виділенням пінистого кров’янистого харкотиння. Об’єктивно: аускультивно – велико- та середньопухирчасті вологі хрипи. АТ – 200/110 мм рт. ст., ЧСС – 120 уд./хв. Визначте, яке ускладнення виникло у пацієнтки.
*a. Набряк легень
b. Напад бронхіальної астми
c. Гостра судинна недостатність
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Інфаркт міокарду

48. Фельдшера ФАПу викликали до хворої 76 років, яка скаржиться на напади загруднинного болю при мінімальних фізичних навантаженнях, часто напад виникає у стані фізичного спокою. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз.
a. Стенокардія, що виникла вперше
b. Прогресуюча стенокардія
c. Інфаркт міокарда
*d. Стабільна стенокардія напруження, ФК-ІV
e. Стабільна стенокардія напруження, ФК-ІІ

49. Фельдшер ФАПу доставив пацієнта 66 років у відділення інтенсивної терапії з діагнозом: ІХС. Прогресуюча стенокардія, кардіосклероз. Який основний патофізіологічний механізм лежить в основі розвитку гострих коронарних синдромів?
a. Атеросклероз коронарної артерії
b. Мікроциркуляторні зміни
*c. Тромбоз коронарної артерії
d. Гострий міокардит
e. Дифузний кардіосклероз

50. Фельдшер ФАПу при обстеженні пацієнта Т., 38 років, пальпаторно виявив локальний біль в точці Дежардена. Яке захворювання можемо запідозрити?
a. Хронічний ентерит
b. Хронічний гастрит
*c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний гепатит

51. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка С., 45 років, зі скаргами на ниючий біль у правому підребер’ї, гіркоту в роті, нудоту, блювання. Позитивні симптоми Ортнера та Кера. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Хронічний ентерит
*e. Хронічний холецистит

52. До фельдшера ФАПу звернулась хвора Б., 68 років, яка понад 10 років перебуває на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка, зі скаргами на втрату апетиту, відразу до м’яса та риби, схуднення, загальну слабкість. Про що свідчать такі симптоми?
a. Пенетрація виразки
*b. Малігнізація виразки
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний панкреатит
e. Стеноз воротаря

53. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка П., 37 років, зі скаргами на болі ниючого характеру по всьому животу, але частіше в лівій здухвинній ділянці, які виникають через 7-8 годин після їжі, вночі або під ранок. Ваш попередній діагноз.
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Хронічний ентерит
*e. Хронічний коліт

54. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт Р., 56 років, зі скаргами на проноси з виділенням слизу. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний коліт. З якого відділу кишечника потрібно розпочати глибоку методичну ковзну пальпацію за Образцовим та Стражеско?
a. Висхідної ободової кишки
b. Низхідної ободової кишки
c. Сліпої кишки
*d. Сигмоподібної ободової кишки
e. Поперечної ободової кишки

55. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт Р., 20 років, зі скаргами на болі ниючого характеру в поперековій ділянці, підвищення tо тіла до 38,5°C. Симптом Пастернацького позитивний справа. Загальний аналіз сечі: лейкоцитурія, бактеріурія. Ваш попередній діагноз.
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Хронічний холецистит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нирковокам’яна хвороба

56. Фельдшер ФАПу доставив пацієнта С., 52 років, в реанімаційне відділення з приводу гострої ниркової недостатності. Назвіть механізм виникнення даного захворювання.
a. Підвищена секреція реніну
b. Підвищена секреція альдостерону
c. Запалення ниркової миски
d. Знижена секреція альдостерону
*e. Зниження клубочкової фільтрації

57. До фельдшера ФАПу звернулась хвора Д., 34 років зі скаргами на відчуття серцебиття, дратівливість, поганий сон. Об’єктивно: хвора збуджена, екзофтальм, блиск очей, збільшення щитоподібної залози. ЧСС - 120 уд./хв. АТ- 150/90 мм рт.ст. Ваш попередній діагноз.
a. Цукровий діабет
b. Гіпертонічна хвороба
c. Ендемічний зоб
d. Гіпотиреоз
*e. Гіпертиреоз

58. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до хворого Т., 42 років, діагностував гіперглікемічну кому. Порушення якого виду обміну приводить до утворення кетонових тіл?
a. Вуглеводного
b. Білкового
*c. Жирового
d. Вітамінного
e. Мінерального

59. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до пацієнта М., 25 років, аускультативно виявив у нижній частці правої легені бронхіальне дихання, там же визначив посилення голосового тремтіння. При якому захворюванні посилюється голосове тремтіння?
a. Прогресуюча стенокардія
b. Емфізема легень
*c. Негоспітальна пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Гострий бронхіт

60. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Н., 36 років, зі скаргами на болі в променево-зап’ястних та дрібних суглобах кистей і стоп, ранкову скутість. Дрібні суглоби кистей і стоп набряклі, болючі при рухах і пальпації. Ваш попередній діагноз.
a. Ревматичний поліартрит
b. Деформуючий остеоартроз
*c. Ревматоїдний артрит
d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермія

61. Фельдшер ФАПу доставив хвору К., 36 років, в ревматологічне відділення з приводу ревматоїдного артриту. Назвіть найбільш ранній клінічний симптом даного захворювання.
a. Геморагічний висип
b. Носові кровотечі
c. Ульнарна девіація кистей
d. Летючий характер болю
*e. Ранкова скутість суглобів кистей

62. Фельдшера ФАПу викликали до хворого Н., 30 років, у якого через 40 хвилин після укусу бджоли в губу почали набрякати губи, повіки, голос став охриплим, з’явився “гавкаючий” кашель, дихання стало утрудненим. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Бронхіальна астма
b. Контактний дерматит
c. Кропив’янка
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

63. У хворого на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Який препарат потрібно приготувати для надання невідкладної допомоги?
a. Розчин корглікону
b. Розчин глюкози
c. Розчин дибазолу
*d. Розчин еуфіліну
e. Розчин строфантину

64. У хворої З., 68 років, відмічається виділення великої кількості харкотиння (більше 300 мл) "повним ротом", з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бронхіальна астма
b. Госпітальна пневмонія
c. Інфаркт легені
d. Рак легені
*e. Абсцес легень

65. На прийом звернулася хвора 48 р. зі скаргами на головний біль у потиличній ділянці, шум у вухах, швидку втомлюваність, фізичну слабкість. Об’єктивно: межі серця розширені вліво. Вислуховується акцент другого тону над аортою. Ps – 95/хв. АТ – 185/100 мм рт. ст. Вкажіть, яке усладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Інсульт
*b. Гіпертонічний криз
c. Набряк легенів
d. Серцева астма
e. Судинна недостатність

66. Хворий 53 р. звернувся зі скаргами на інтенсивний тривалий стискаючий біль у ділянці серця, який віддає у ліву руку і під ліву лопатку. Біль не зникає після приймання нітрогліцерину.Об’єктивно: хворий блідий, вкритий холодним потом, кінчик носа та видимі слизові оболонки ціанотичні. Ps – 96/хв., АТ 90/60 мм рт. ст. Вкажіть, яке дослідження першочегово необхідно провести хворому для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Рентгенограму ОГК
c. Біохімічний аналіз крові
d. Загальний аналіз крові
*e. Електрокардіографію

67. До Вас звернувся хворий зі скаргами на слабкість, підвищення t тіла, болі в колінних суглобах. З анамнезу відомо, що місяць тому переніс ангіну. Розвиток якого захворювання можна запідозрити:
*a. Ревматична хвороба
b. Остеомієліт
c. Деформуючий остеоартроз
d. Туберкульоз кісток суглобів
e. Ревматоїдний артрит

68. У хворого з’явились болі в епігастрії , що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Болі знімаються прийомом їжі. Яке захворювання ви запідозрили?
a. Хронічний холецистит
b. Рак шлунка
*c. Виразкова хвороба 12 - палої кишки
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний гастрит типу А

69. Хворий відмічає втрату апетиту, нудоту, блювання вжитою їжею, відчуття важкості, розпирання та біль у надчеревній ділянці. Даний стан хворий пов’язує зі споживанням 3 години тому недоброякісної їжі. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Гострий гастрит
b. Рак шлунка
c. Цироз печінки
d. Хронічний панкреатит
e. Гострий холецистит

70. Хвора 45р., скаржиться на нудоту, блювання, відчуття гіркоти у роті натще, тяжкості у правому підребер’ї, слабкість, нездужання. Погіршення самопочуття пов’язує з прийомом жирної їжі. Хворіє протягом 2 років. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки – з жовтушним відтінком. Печінка – біля краю реберної дуги. Позитивні симптоми: Кера, Ортнера. Дуоденальний вміст: у порції “В” – збільшення лейкоцитів, епітелію, жовч мутна. Клінічна картина є найбільш характерною для:
a. Цирозу печінки
b. Хронічного панкреатиту
c. Хронічного гастриту
d. Хронічного гепатиту
*e. Хронічного холециститу

71. У хворої 20р.,через два тижні після перенесеної ангіни, раптово виникли скарги на головний біль, набряк обличчя, зменшення виділення і кров’янисте забарвлення сечі. Об’єктивно: температура тіла 37,4°C, шкіра бліда, повіки припухлі. АТ-180/100 мм рт. ст. Аналіз сечі: білок - 2 г/л, еритроцити - 100 в полі зору. Про яке захворювання можна подумати:
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Гострий цистит
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

72. У хворої 44 років, що страждає хворобою Верльгофа, періодично з’являються плямисті геморагії на шкірі і посилюються маткові та носові кровотечі. Що стало найбільш вірогідною причиною даного захворювання?
*a. Порушення тромбоцитопоезу
b. Порушення лейкопоезу
c. Дефіцит вітаміну Е
d. Дефіцит вітаміну А
e. Порушення еритропоезу

73. Хворий 42 р. скаржиться на виражену слабкість, кровоточивість ясен, біль у горлі при ковтанні, біль у кістках, підвищення температура тіла до 39,5 С. Протягом двох тижнів хворіє ангіною. Об’єктивно: стан тяжкий. На шкірі живота і кінцівок – геморагічні висипання. Мигдалики збільшені, їх поверхня вкрита брудним сірим нальотом. Пальпуються збільшені лімфовузли. У крові: Hb – 70 г/л; ер. – 3,11012/л; лейк. 19,6109/л; Тр. 190109/л; еоз. –1%; n. – 3%; сегм. – 8%; лімф. – 4%; мон. – 5%; бласні клітини – 79%; ШЗЕ – 56 мм/год. Вкажіть захворювання, якому найбільше відповідає клінічна картина.
a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемофілія
c. Тромбоцитопенічна пурпура
*d. Гострий лейкоз
e. Геморагічний васкуліт

74. Хвора 49 р. скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Вважає себе хворою протягом останнього року, коли на фоні порушень менструально-оваріального циклу з’явились і стали наростати вищезазначені симптоми. В аналізі крові: Hb – 65 г/л, ер. – 3,21012/л, кол.пок. – 0,6. Вкажіть, для якої з анемій найбільш характерна дана клінічна картина?
a. Апластичної
b. Гіпопластичної
c. Мегалобластичної
*d. Залізодефіцитної
e. Гемолітичної

75. Хвору турбує загальна слабкість, мерзлякуватість, погіршення пам'яті. Вважає себе хворою упродовж 2-х років. Хвора надмірного харчування, шкірні покриви бліді, обличчя одутле. На нижніх кінцівках – набряки. Рs – 50/хв. АТ- 100/55мм рт.ст. Про який патологічний стан можна подумати?
a. Ендемічний зоб
b. Атеросклероз
c. Акромегалію
*d. Гіпотиреоз
e. Тиреотоксикоз

76. У чоловіка 57 років, що протягом 10 років страждає на стабільну стенокардію напруження, раптово виник інтенсивний здавлюючий біль за грудниною, відчуття нестачі повітря. Після прийому 3 табл. нітрогліцерину біль зменшився, але не пройшов, через 30 хв. став нестерпним, наростала задишка. Об’єктивно: блідість шкіри, гіпергідроз. Ps 100 за 1 хв., АТ 100/60 мм рт. ст. Який попередній діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
c. Гострий перикардит
d. ІХС. Прогресуюча стенокардія
e. Нейроциркуляторна дистонія

77. У лікарню звернувся хворий 42 років зі скаргами на приступоподібний біль за грудниною з іррадіацією в ліву лопатку. Біль з'являється при значному фізичному навантаженні, триває 5 - 10 хвилин і проходить в спокої. Хворіє 2 тижні. Який попередній діагноз?
a. ІХС.Стенокардія Принцметала
*b. ІХС. Стенокардія, що вперше виникла
c. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
d. ІХС. Прогресуюча стенокардія
e. ІХС. Стабільна стенокардія напруження

78. Хворий 60 років скаржиться на біль за грудниною стискуючого характеру при ходьбі до 200 м. Біль продовжується до 10 хв., супроводжується відчуттям нестачі повітря, пітливістю. Протягом останніх 2 тижнів біль з’явився в спокої, став частішим, перестав зніматись однією таблеткою нітрогліцерину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
b. ІХС. Стабільна стенокардія III ФК
c. ІХС. Стенокардія спокою
*d. ІХС. Прогресуюча стенокардія
e. ІХС .Стабільна стенокардія IV ФК

79. У хворого 50 років після надмірного вживання їжі та алкоголю раптово виник інтенсивний біль в епігастральній ділянці, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Пульс 100/хв, аритмічний, екстрасистолія. АТ - 90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Лейкоцитоз -13,8 х 109/л. ЕКГ - інтервал ST у відведеннях ІІІ і aVF вище ізолінії на 6 мм. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Перфорація виразки шлунка
c. Харчова токсикоінфекція
*d. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
e. Гострий холецистит

80. Хворий 50 років скаржиться на появу три тижні тому сильних ангінозних нападів за грудниною з іррадіацією в шию та нижню щелепу, тривалістю до 10 хв. За останній час болі почастішали до 10-15 раз на добу. В анамнезі - зловживання алкоголем. Який найвірогідніший діагноз?
a. ІХС. Стабільна стенокардія напруження
b. ІХС. Стенокардія спокою
c. Нейроциркуляторна дистонія
d. ІХС. Інфаркт міокарда
*e. ІХС. Прогресуюча стенокардія

81. Чоловік 42 років доставлений у лікарню зі скаргам на стискаючий та пекучий біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече та ліву лопатку, задишку, різку кволість. Больовий синдром виник вперше в житті після емоційного перенапруження, триває близько години. Об'єктивно: Ps - 98/хв, ритмічний. Ат - 130/80 мм рт.ст. Тони серця приглушені, шумів немає. На ЕКГ депресія сегменту ST та негативний зубець Т у відведеннях І, avL, V1-V4. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. ІХС. Прогресуюча стенокардія
b. ІХС. Стабільна стенокардія напруження
*c. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
d. ІХС. Стенокардія спокою
e. Нейроциркуляторна дистонія

82. У хворої К., 50 років, з мітральною вадою серця, у стоматологічному кабінеті під час екстракції зуба виник напад задишки, який супроводжувався серцебиттям, кашлем з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об’єктивно: стан важкий, акроціаноз, ЧД - 36/хв. В легенях: "клекітливе" дихання, звучні різнокаліберні вологі хрипи. АТ - 90/50 мм рт. ст., пульс - 120/хв. Який Ваш діагноз?
a. Кардіогенний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гострий бронхоспазм
e. Анафілактичний шок

83. Молода жінка втратила за 3 місяці 8 кг ваги, скаржиться на серцебиття, потовщення шиї, відчуття “комка” при ковтанні, дратливість,тремтіння пальців рук, випинання очей, субфебрильну температуру. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Мікседема
b. Ревматична хвороба
c. Нейроциркуляторна дистонія
d. Пухлина мозоку
*e. Тиреотоксикоз

84. Хворий 54 роки скаржиться на тривалий кашель з виділенням гнійного харкотиння до150 мл за добу. В останній рік схуд, посилилась задишка, ціаноз губ, пальці у вигляді ”барабанних паличок”. Над легенями–притуплення перкуторного звуку, дихання везикулярне послаблене, в нижньо-задніх відділах вологі та розсіяні сухі хрипи. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Рак легенів
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Хронічний обструктивний бронхіт
d. Аспіраційна пневмонія
e. Абсцес легені

85. Хворий З., 55 років страждає на виразкову хворобу шлунку протягом 10 років. За останні 6 місяців схуд на 15 кг, посилилась слабкість, з’явилась анорексія, відраза до м’ясної їжі, блювота. Яке найбільш вірогідне ускладнення протягом хвороби розвинулось у хворого?
a. Перфорація
b. Стеноз воротара
*c. Малігнізація.
d. Пенетрація
e. Шлункова кровотеча

86. Фельдшера викликали до чоловіка 52 років зі скаргами на біль у правій половині грудної клітки, кашель з виділенням невеликої кількості „іржавого” мокротиння, підвищення температури до 40°C. Перкуторно – притуплений звук від кута правої лопатки донизу. Аускультативно - там же ослаблене везикулярне дихання. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Емфізема легень
c. Пневмосклероз
*d. Негоспітальна пневмонія
e. Бронхоектатична хвороба

87. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 33 років зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,6°C, вологий кашель. Працює у колективі, де щойно працював колега із відкритою формою туберкульозу. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Емфізема легень
b. Рак легень
c. Бронхіальна астма
d. Аспіраційна пневмонія
*e. Туберкульоз легень

88. До чоловіка 50 років викликали фельдшера ШМД, який скаржиться на інтенсивний пекучий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку, який триває понад годину, не знімається нітрогліцерином. На ЕКГ – ознаки гострого інфаркту. Невідкладна допомога при больовому синдромі включає введення:
a. Строфантину, корглікону
*b. Фентанілу, дроперидолу
c. Папаверину, лазиксу
d. Еуфіліну, ефедрину
e. Дибазолу, атропіну

89. До фельдшера звернувся чоловік 44 років зі скаргами на біль та бурчання у навколопупковій ділянці, рідкі випорожнення до 8 разів на добу. В анамнезі – дизентерія. Хворіє 6 років. Дефіцит маси тіла 10 кг. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
*b. Хронічний ентерит
c. Хронічний гастрит (тип А)
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гастрит (тип В)

90. До фельдшера звернулась жінка 20 років зі скаргами на ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, гіркоту у роті. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний ентероколіт
c. Гіпермоторна дискінезія жовчного міхура
d. Жовчнокам’яна хвороба
*e. Гіпомоторна дискінезія жовчного міхура

91. До фельдшера звернувся чоловік 34 років зі скаргами на набряки на обличчі, поперековій ділянці, ногах. Хворіє три роки. В сечі висока протеїнурія. В анамнезі – гострий гломерулонефрит. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Нирковокам’яна хвороба
b. Хронічний цистит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Хронічний гломерулонефрит

92. До фельдшера звернулась жінка 35 років зі скаргами на дратівливість, плаксивість, серцебиття. При огляді: екзофтальм. Збільшена щитоподібна залоза. Пульс 100 за хвилину. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Акромегалія
b. Цукровий діабет
c. Гіпотиреоз
d. Ендемічний зоб
*e. Тиреотоксикоз

93. До фельдшера звернувся чоловік 25 років зі скаргами на кашель з виділенням мокротиння до 300 мл, яке виділяється «повним ротом», переважно вранці. При огляді: пальці у вигляді «барабанних паличок». Аускультативно – вологі хрипи. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Рак легень
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Госпітальна пневмонія
d. Хронічний бронхіт
e. Бронхіальна астма

94. На здоровпункті швейної фабрики проводиться диспансеризація. Жінці із ревмокардитом призначена вторинна профілактика ревматизма. Що до неї відноситься?
a. Своєчасне виявлення стрептококової інфекції
b. Загартовування організму
c. Дотримання санітарно-гігієнічних правил
*d. Введення біциліну - 5
e. Своєчасне лікування стрептококової інфекції

95. До фельдшера звернулась жінка 42 років зі скаргами на кровотечі із носа, ясен, різнокольорові геморагії на тілі, які локалізуються під гумками панчіх, у місцях тертя одягу. Об’єктивно: «шкіра леопарда», позитивні симптоми щипка та джгута. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
*b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гострий лейкоз
d. Гемофілія А
e. Гемолітична анемія

96. До чоловіка 35 років викликали фельдшера ШМД. Скарги хворого на утруднення носового дихання та ковтання. Обличчя, слизова оболонка носа, гортані та язика набряклі. Ці симптоми з’явились після укусу комахи. Введення димедролу стан не поліпшило. Діагноз: набряк Квінке. Який препарат слід ввести при даному стані?
a. Аспірин
b. Клофелін
c. Мезатон
*d. Преднізолон
e. Баралгін

97. До жінки 30 років викликали фельдшера ШМД. Після введення 32 ОД інсуліну через 30 хвилин у жінки з’явились різка слабкість, відчуття голоду, серцебиття. Вона втратила свідомість. Який препарат слід використати для надання невідкладної допомоги?
a. Гепарин 10000 од п/ш
*b. Розчин глюкози 40% - 60 мл в/в
c. Інсулін 20 ОД в/м
d. Розчин глюкози 5% - 60 мл в/в
e. Розчин еуфіліну 2,0% - 10 мл в/в

98. Паціент 40-ка років скаржиться на сухість у роті, спрагу, загальну слабкість. При обстеженні визначається полідипсія, поліурія, поліфагія. Для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Мікседема
b. Виразкова хвороба
c. Ендемічний зоб
*d. цукровий діабет
e. Рак шлунка

99. На приеме пациентка 25 л. жалуется на сердцебиения, похудание. При осмотре пучеглазие. Пульс 132/мин, АД – 145/80 мм рт.ст. Наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
b. Мерцательная аритмия
c. Гипотиреоз
d. Эндемический зоб
*e. Тиреотоксикоз

100. На приеме пациентка 46 л., у которой после удаления части щитовидной железы появились слабость, сонливость, зябкость, повышение массы тела. Признаками какого заболевания могут бать эти симптомы?
a. Эндемический зоб
b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Тиреотоксикоз
d. Ожирение
*e. Гипотиреоз

101. Фельдшер ФАПа на вызове у пациента К. 22 л. Жалобы на отеки на лице, боли в пояснице с обеих сторон, головную боль, повышение tо до 39°C. АТ- 150/90 мм рт ст. Моча красноватая. Ваш вероятный диагноз:
a. Хронический пиелонефрит
*b. Острый гломерулонефрит
c. Мочекаменная болезнь
d. Острый пиелонефрит
e. Острый цистит

102. Пациентка 56 л. с избыточной массой тела жалуется на боли в правом подреберье после приема жирной пищи на протяжении года. Объективно: при пальпации болезненность в правом подреберье, положительный симптом Ортнера. Печень не увеличена. Наиболее вероятен диагноз:
*a. Хронический холецистит
b. Острый гастрит
c. Язвенная болезнь желудка
d. Хронический гепатит
e. Хронический панкреатит

103. Бригада скорой помощи вызвана к пациенту 20 л., у которого через 4 часа после употребления несвежих котлет появились боли в эпигастрии, рвота, понос, повысилась tо до 38,2°C. Ваши первоочередные действия:
a. Вызвать терапевта на дом
b. Ввести анальгетики
c. Назначить антибиотики
d. Ввести спазмолитики
*e. Промывание желудка

104. Бригада скорой помощи вызвана к пациентке А. 26 л., которая жалуется на повышение tо до 39°C , боли в грудной клетке. Объективно: перкуторно ниже угла лопатки справа звук тупой, здесь же прослушивается бронхиальное дыхание, крепитация. Наиболее вероятный диагноз:
*a. Негоспитальная пневмония
b. Экссудативный плеврит
c. Острый бронхит
d. Сухой плеврит
e. Госпитальная пневмония

105. Пациентка Х. 24 л. получала амбулаторное лечение по поводу негоспитальной пневмонии. Сегодня состояние ухудшилось, повысилась tо до 39°C , появилась одышка и боль в грудной клетке, усиливающаяся при дыхании. Над легкими справа ниже угла лопатки тупой звук, дыхание не выслушивается. Вызвана бригада СМП. Наиболее вероятный диагноз.
a. Острый бронхит
b. Абсцесс легких
c. Бронхоэктатическая болезнь
*d. Экссудативный плеврит
e. Сердечная астма

