1. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон, зниження працездатності, пам’яті, апетиту, відчуття тривоги. Захворюваня пов’язує з психічною травмою.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Біполярний психоз
b. Епілепсія
*c. Неврастенія
d. Хвороба Альцгеймера
e. Істерія

2. Оглядаючи жінку з терміном вагітності 26 тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес-синдрому він введе:
a. Внутрішньом'язово дексаметазон 24 мг
b. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду
c. Внутрішньовенно гініпрал
d. Сублінгвально ніфідипін
*e. Внутрішньом'язово дексаметазон 6 мг

3. Хвора Н., 40 р., на прийомі у фельдшера раптово втратила свідомість, упала. З’явились тонічні, а потім клонічні судоми. Із рота виділяється піна з розовим відтінком. Відмічено мимовільне сечовиділення. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Ввести серцеві засоби
c. Ввести магнію сульфат
d. Викликати лікаря
*e. Притримати хвору за голову і кінцівки, повернути голову набік

4. Фельдшер ШМД оглядає постраждалого на місці ДТП. Пацієнт скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення, одноразове блювання. Зі слів дружини, був непритомний кілька хвилин. Який попередній діагноз?
a. Забій головного мозку
b. Психоемоційний стрес
c. Вегетативний криз
*d. Струс головного мозку
e. Синкопальний синдром

5. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
a. Модульований
b. Високочастотний
c. Змінний
d. Імпульсний
*e. Постійний

