1. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта:
a. У горизонтальному положенні на м’якій поверхні, повернути голову хворого на бік
b. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
c. У положенні сидячи
d. У горизонтальному положенні лежачи на животі
*e. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого на бік

2. Постраждалому перед транспортуванням до лікарні наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації. Що робити з потерпілим?
a. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
b. Ввести серцеві і продовжити транспортування
c. Продовжити транспортування з накладеним джгутом
d. Джгут зняти, накласти давлючу пов'язку
*e. Джгут послабити, кровотечу спинити пальцевим притисканням, після відновлення кровообігу в кінцівці знову накласти джгут

3. Жінка М., 24 років звернулась на ФАП зі скаргами на біль в лівій половині грудної клітки, який виник після травми. Біль посилюється при кашлі, рухах. Під час огляду в ділянці 4 – 5 ребер зліва відмічається гематома , набряк м’яких тканин та відставання грудної клітки в акті дихання. При пальпації в ділянці 4 – 5 ребер різка болючість, відчувається хруст. Визначте діагноз:
a. Перелом грудини
b. Стиснення грудної клітки
*c. Перелом 4 – 5 ребер
d. Перелом ключиці
e. Струс грудної клітки

4. Чоловік П., 42 роки звернувся на ФАП зі скаргами на біль, деформацію і порушення функції правої кінцівки після падіння на витягнуту руку. При обстеженні: рука знаходиться у відведеному положенні, пошкоджене плече опущене, хворий тримає руку зігнутою в лікті, передпліччя підтримує здоровою рукою. Під дзьобоподібним відростком пальпується вивихнута голівка. Визначте діагноз:
*a. Вивих правого плеча
b. Забій плечового суглоба
c. Перелом акроміального відростка лопатки
d. Розтягнення зв’язок плечового суглоба
e. Перелом плечової кістки

5. Жінка Л., 73 роки звернулася на ФАП зі скаргами на біль в порожнині рота, особливо при прийомі їжі, втрату смаку їжі, неприємний запах з рота. При огляді: гіперемія, набряк слизової оболонки, невеликі кровоточиві виразки з нерівними краями на яснах. Визначте діагноз:
*a. Стоматит
b. Червоний плоский лишай
c. Нома
d. Лейкоплакія
e. Гінгівіт

6. Чоловік С., 51 рік звернувся на ФАП зі скаргами на біль в горлі, що посилюється під час ковтання, загальну слабкість, головний біль, високу температуру тіла. При фарингоскопії на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці мигдаликів відмічаються жовтувато-білі крапки розміром з головку шпильки. Визначте діагноз:
a. Виразково-плівчаста ангіна
*b. Фолікулярна ангіна
c. Лакунарна ангіна
d. Катаральна ангіна
e. Дифтерія глотки

7. Хвора 40 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на різке почервоніння, закисання правого ока, що з’явилось сьогодні вранці після сну. Об’єктивно: слизова оболонка повік та очного яблука різко гіперемійована, набрякла, багато гнійного виділення. Поставте діагноз.
a. Герпетичний деревовидний кератит
b. Міопія середнього ступеню
c. Гострий приступ глаукоми
d. Хронічний дакріоцистит
*e. Гострий кон’юнктивіт правого ока

8. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до хворого на рак гортані зі скаргами на затруднене дихання, нестачу повітря. При огляді дихання свистяче, акраціаноз, РS-96 за 1хв. Пацієнт займає вимушене сидяче положення. Ваші дії
a. Провести інтубацію трахеї
b. Ввести повітровід
c. Ввести серцеві препарати
*d. Дати кисень, терміново госпіталізувати
e. Ввести роторозширювач

9. До фельдшера здоров пункту звернулася жінка 32 років, зі скаргами на появу бородавчастого утворення на лівій щоці, яке легко травмується і кровоточить. Консультацію якого фахівця потребує хвора ?
a. Хірурга
b. Дерматолога
*c. Онколога
d. Травматолога
e. Терапевта

10. У хворого 67 років діагностовано початкова стадія старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані:
a. Лазеротерапія
b. Правильної відповіді немає
c. Хірургічне
d. Кріодеструкція
*e. Медикаментозне

11. На ФАП з вулиці доставлено чоловіка 45 років без свідомості. При огляді: обличчя в крові, у тім’яній ділянці рана, що кровоточить. При обережній пальпації відчуваються краї кісткових відломків. У рані стирчить кістка. Вкажіть попередній діагноз:
a. Забій голови
*b. Відкрита черепно-мозкова травма
c. Перелом основи черепа
d. Закрита черепно-мозкова травма
e. Стиснення головного мозку

12. Пацієнтку готують до ургентної операції. За призначенням лікаря Вам необхідно підготувати препарати для премедикації. Який препарат є обов’язковим для її проведення ?
a. Листенон
*b. Атропін
c. Аміназин
d. Анальгін
e. Клофелін

13. Чоловік випадково випив 100 мл метилового спирту. Через 2 години відчув нудоту, головний біль, блимання в очах, наростаючу спрагу. Було блювання. Слизові оболонки гіперемійовані, з ціанотичним відтінком, зіниці розширені. Який антидот Ви застосуєте?
a. Унітіол
*b. Етиловий спирт
c. Магнію оксид
d. Вікасол
e. Атропіну сульфат

14. Після купання у ставку у пацієнта з’явилась сльозотеча, різі в очах, закисання очей. А вранці не зміг розплющити очі через склеювання вій. Для якого захворювання це характерно?
a. Катаракта
*b. Кон’юктивіт
c. Дакріоцистит
d. Блефарит
e. Виразка рогівки

15. До фельдшера звернувся пацієнт зі скаргами на затуманення зору, райдужні кола при погляді на джерело світла, нудоту. Яке обстеження повинен провести фельдшер для встановлення діагнозу?
a. Визначення світовідчуття
b. Визначення рефракції
c. Дослідження гостроти зору
*d. Виміряння внутрішньо очного тиску
e. Дослідження поля зору

16. До вас звернулась хвора зі скаргами на періодичні запаморочення, порушення рівноваги. Ви запідозрили у неї лабіринтит. Лабіринтит – це запалення:
a. Зовнішнього вуха
b. Середнього вуха
*c. Внутрішнього вуха
d. Соскоподібного відростка
e. Слухової труби

17. Для якого захворювання характерний симптомокомплекс: біль в оці, світлобоязнь, сльозотеча, перикориальна ін’єкція, наявність інфільтрату на рогівці?
a. Склерит
b. Хоріоідит
c. Кон’юктивіт
*d. Кератит
e. Іридоцикліт

18. Фельдшер запідозрив у пацієнта двосторонній гайморит. Які допоміжні методи обстеження слід провести для встановлення діагнозу?
a. Флюорографія органів грудної порожнини
b. Отоскопія
c. Ларингоскопія
*d. Рентгенографія навколоносових пазух
e. Фарингоскопія

19. Фельдшер ФАПу надає допомогу при відкритому переломі кісток гомілки з артеріальною кровотечею. Яка послідовність дій?
a. Іммобілізація, пов’язка, зупинка кровотечі, знеболювання
b. Пов’язка, зупинка кровотечі, іммобілізація, знеболювання
*c. Зупинка кровотечі, знеболювання, асептична пов’язка, іммобілізація
d. Пов’язка, іммобілізація, зупинка кровотечі, знеболювання
e. Іммобілізація, зупинка кровотечі, пов’язка, знеболювання

20. На медпункт заводу звернувся хворий зі скаргами на безпричинну слабкість, апатію, схуднення, відразу до м’ясної їжі, наявність домішок слизу у калі. На Вашу думку, це:
a. Безсимптомний період онкохвороб
*b. Симптоми «малих ознак» злоякісної пухлини
c. Симптоми «плюс тканини»
d. Симптоми розпаду пухлини
e. Симптоми передракових станів

21. До Вас на ФАП звернулася пацієнтка 47-ми років зі скаргою на появу втягнутого соска правої молочної залози. Про яку хворобу найімовірніше свідчить даний симптом?
a. Мастопатія
b. Аденома молочної залози
c. Екзема ареоли та соска молочної залози
*d. Рак молочної залози
e. Хронічний мастит

22. На ФАП звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
a. Комп’ютерна томографія
b. Рентгенологічне дослідження
c. Пальпація
d. УЗД
*e. Біопсія

23. До Вас звернувся хворий зі скаргами на сльозотечу. Під час обстеження Ви виявили гіперемію кон’юнктиви, випинання у нижньо - внутрішньому куті орбіти, при натискання на яке із нижньої слізної крапки виділяється гній. Яка проблема у хворого?
a. Кон’юнктивіт
*b. Дакріоцистит
c. Блефарит
d. Кератит
e. Дакріаденіт

24. Хворому І – 56р показано провести оперативне втручання на органах черевної порожнини під ендотрахеальним наркозом. Що потрібно приготувати для інкубації трахеї ?
a. Шпателі, рото розширювач, зонд Блекмора
b. Катетер Фолея,венозний джгут, с-подібний повітропровід
c. Корнцанг, затискач Більрота, термометр
*d. Ларингоскоп, ендотрахеальні трубки, електровідсмоктувач
e. Роторозширювач, розширювач трахеї Труссо, трахеостомічні трубки

25. До Вас звернувся хворий з циркулярною гіпсовою пов’язкою який скаржиться на сильні болі в нозі. При огляді – синюшність, набряк пальців, знижена чутливість пальців. Що Ви повинні зробити як фельдшер ?
a. Зняти гіпсову лонгету
b. Обробити шкіру пальців йодонатом
c. Надати кінцівці підвищене положення
*d. Розрізати гіпсову лонгету вздовж, розвести краї, фіксувати бинтом, направити до травматолога
e. Провести знеболення

26. Хворий 52-х років скаржиться на сильний пульсуючий біль у правому вусі, який посилюється при жуванні. Об’єктивно: tо - 37,1°C, слух у нормі, при натисканні на козлик різко збільшується інтенсивність болю у вусі. Це симптоми:
a. Середнього катарального отиту
b. Середнього гнійного отиту
c. Дифузного гнійного лабиринтиту
*d. Фурункулу зовнішнього слухового проходу
e. Перехондриту вушної раковини

27. Ви фельдшер здоровпункту. На здоровпункт звернулась хвора 40 років зі скаргами на наявність ущільнення в лівій молочній залозі. Об-но: В верхньо-зовнішньому квадраті лівої молочної залози пальпується утворення біля 3-х см в діаметрі, не болюча, без чітких контурів, підпахвові лімфовузли не збільшені, шкіра над пухлиною не змінена. Ваша тактика?
a. Порекомендувати масаж молочної залози
b. Направити в фіз кабінет
*c. Направити до онколога
d. Призначити антибіотики
e. Накласти зігріваючий компрес

28. Які повинні бути рівні транспортної іммобілізації у потерпілих при переломі плечової кістки?
a. Зап’ястя – лопатка здорової сторони
b. Передпліччя – плече здорової сторони
c. Кисть – плечовий суглоб
*d. Пальці – лопатка здорової сторони
e. Кисть - лопатка здорової сторони

29. Ви працюєте на фельдшерсько-акушерському пункті. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами. Після обстеження пацієнта Ви встановили діагноз: Закритокутова глаукома. Гострий напад глаукоми. Оберіть групу препаратів , що використовують для лікування закритокутової глаукоми.
a. Вітамінні краплі
*b. Міотики
c. Антибіотики
d. Гормональні препарати
e. Мідріатики

30. Ви працюєте фельдшером ФАПу, під час огляду у хворого 55 років з ішемічною хворобою серця раптово розвинулась клінічна смерть. Які ознаки характерні для клінічної смерті?
a. Відсутність пульсу, звуження зіниць
b. Бурхливе дихання з частотою понад 40 за 1 хв.
c. Рожевий відтінок шкіри
*d. Відсутність пульсу, розширення зіниць, припинення дихання
e. Ослаблене дихання з частотою 5-8 за 1 хв.

31. Які прилади необхідні для вимірювання внутрішнього тиску на ФАПі при глаукомі?
a. Офтальмометр
b. Щелева лампа
c. Гоніоскоп
*d. Тонометр Маклакова
e. Периметр

32. Ви фельдшер швидкої допомоги. У потерпілого в ДТП діагностовано відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечею. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги ?
a. Пов’язка, знеболити, джгут, шина
b. Шина, знеболити, джгут, пов’язка
c. Джгут, шина, знеболити, пов’язка
d. Знеболити, пов’язка, джгут, шина
*e. Джгут, знеболити, пов’язка, шина

33. На Фап звернувся чоловік, який під час бійки отримав перелом нижньої щелепи. Яка найбільш доцільна іммобілізуюча пов’язка в даному випадку?
*a. “Вуздечка”
b. Поворотна
c. Чепець
d. Хрестоподібна
e. Бінокулярна

34. Ви фельдшер швидкої допомоги прибули на виклик. При огляді потерпілого з колотою раною грудної клітки виявлено, що в момент видиху повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину, а при вдиху – краї рани злипаються. Яке ускладнення найбільш вірогідне в даному випадку?
a. Відкритий пневмоторакс
b. Стиснення грудної клітки
c. Змішаний пневмоторакс
*d. Клапанний пневмоторакс
e. Закритий пневмоторакс

35. Чоловік Д., 48 років, отримав травму грудної клітки. Турбують болі у правій половині грудної клітки, задишка, утруднення дихання. Фельдшер швидкої допомоги діагностував перелом УІ ребра. Як потрібно транспортувати потерпілого?
a. Лежачи на животі
b. Сидячи
c. Лежачи на боці
d. Лежачи на спині
*e. В напівсидячому положенні

36. На уроці фізкультури учень 9 класу отримав закритий перелом верхньої третини плечової кістки. Фельдшер швидкої допомоги надає невідкладну допомогу. Який рівень транспортної іммобілізації при транспортуванні?
a. Від променево-зап’ясткового суглоба до плечового суглоба
b. Від пальців кисті до лопатки хворої руки
c. Від пальців пошкодженої кисті до верхньої третини плеча
*d. Від пальців пошкодженої кисті до лопатки здорової руки
e. Від ліктьового суглоба до лопатки здорової руки

37. У хворого діагностовано перелом кісток тазу. Назвіть метод транспортування пацієнта?
a. Лежачи на животі
*b. У положенні «жаби»
c. Сидячи в кріслі
d. На щиті
e. Лежачи на правому боці

38. Який метод транспортування хворого з підозрою на перелом хребта?
a. Лежачи на правому боці
b. Лежачи на лівому боці
c. Сидячи на кріслі
*d. Лежачи на щиті
e. В положенні «жаби»

39. Які гігієнічні засоби порекомендує фельдшер для гігієни порожнини рота у дитини зі здоровими яснами і зубами?
*a. Дитячі гігієнічні зубні пасти
b. Лікувально-профілактичні зубні пасти
c. Зубочистки
d. Лікувально-профілактичні зубні еліксири
e. Зубний порошок

40. Назвіть ендемічне захворювання, яке характеризується порушенням мінералізації твердих тканин зубів і виникає внаслідок інтоксикації організму іонами фтору (концентрація фтору в питній воді 1,5 мг/л)
a. Гіперплазія емалі.
*b. Флюороз зубів
c. Мармурова хвороба
d. Системна гіпоплазія
e. Стирання зубів

41. Фельдшер «Швидкої допомоги» прибув на виклик. У потерпілого рвана рана передньої черевної стінки, через яку назовні випали петлі тонкого кишечника та прядка великого сальника. Які дії категорично заборонені при наданні невідкладної допомоги?
*a. Вправляти органи що випали
b. Проводити протишокову терапію
c. Прикладати холод до рани
d. Вводити кровозупинні препарати
e. Накладати асептичну пов’язку

42. У хворого є відкритий перелом кісток гомілки внаслідок удару переднім бампером легкового автомобілю. Який перелом при цьому найбільш вірогідний?
*a. Багатоуламковий
b. Компресійний
c. Гвинтоподібний
d. Відривний
e. Вколочений

43. Під час проведення непрямого масажу серця грудина повинна продавлюватись приблизно на:
a. 6-9 см
*b. 4-6 см
c. 1-2 см
d. 0,5-1 см
e. 2-3 см

44. На вулиці під час проведення непрямого масажу серця ви відчули характерний хруст, що свідчить про перелом ребра. Ваші дії:
a. Припинити реанімаційні міроприємства та застосувати прекардіальний удар
b. Перейти до прямого масажу серця
c. Продовжувати СЛР, змістивши руки до неушкоджених ребер
*d. Продовжувати СЛР, правильно розташувавши руки на грудині
e. Константувати біологічну смерть потерпілого

45. У потерпілого Л. 29 років була констатована клінічна смерть. М/с проводить серцево-легеневу реанімацію. Що в першу чергу свідчить про ефективність закритого масажусерця?
a. Зниження температури тіла
b. Пасивні рухи грудної клітки
*c. Пульсація на сонній артерії
d. Відсутність свідомості
e. Розширені зіниці

46. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Агонія
c. Травматичний шок
d. Колапс
e. Передагональний стан

47. У пацієнта Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Гіперлактацедемічної коми
*b. Стану гіпоглікемії
c. Гіперглікемічної коми
d. Печінкової коми
e. Гіперосмолярної коми

48. У хворого після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово з'явились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії фельдшера?
*a. Місце ін'єкції обколоти 0,1% адреналіну гідрохлориду
b. Ввести 20% розчин кофеїну
c. Ввести строфантин
d. Покласти грілку
e. Ввести еуфілін

49. Проводячи реанімаційні міроприємства на протязі 5 хв., Ви відмітили звуження зіниць, порожевіння шкірних покривів, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Замінити дихання “рот до рота” ручними методами
b. Припинити реанімацію
*c. Продовжувати реанімаційні міроприємства
d. Припинити штучну вентиляцію легень, продовжити масаж серця
e. Припинити реанімацію до повторного розширення зіниць

50. У пацієнта якого звільнили після обвалу спостерігається блідість шкірних покривів, ціаноз нігтів пальців ноги, вм’ятини на ділянках найбільшого здавлення, пульсація на нозі різко ослаблена. Вкажіть, що у пацієнта:
a. Облітеруючий атеросклероз
b. Ниркова недостатність
c. Гангрена нижньої кінцівки
d. Облітеруючий ендартеріїт
*e. Синдром тривалого здавлювання

51. Визначте діагноз хворому 50 років, який скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Півроку тому був на прийомі в окуліста, було призначено закапування вітамінних крапель. Гострота зору ОД =0,1; гострота зору ОS=0,8. Під час фокального обстеження під капсулою кришталика видно помутніння сірого кольору, яке сягає центру зіниці.
a. Блефарит
b. Дакріоаденіт
c. Глаукома
d. Кон’юнктивіт
*e. катаракта

52. На ФАП обратилась женщина 45 лет с жалобами на головные боли, туман перед глазами, частая смена очков за последний год, радужные круги при взгляде на источник света. Ваш диагноз?
a. Дакриоцистит
b. Хориоретинит
c. Иридоциклит
d. Склерит
*e. Глаукома

53. Фельдшер СМП оказывает помощь пациенту Д. 46 лет, с острой сосудистой недостаточностью. Какое положение следует придать пациенту?
a. Дренажное положение
b. Лёжа на боку
c. Горизонтальное на спине с возвышенной головой
d. Полусидя
*e. Горизонтальное на спине с приподнятыми ногами

54. Во время приёма пищи у пациента А. 33лет, внезапно возникло инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса. Пострадавший возбуждён, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие выполнит фельдшер СМП?
a. Постуральный дренаж
*b. Приём Геймлиха
c. Тройной метод Сафара
d. Трахеостомия
e. ИВЛ

55. Потерпілий був збитий вантажівкою. Фельдшер ШМД при обстеженні виявив на передній поверхні правого передпліччя глибоку рану, у глибині якої видно уламки обох кісток, сильна артеріальна кровотеча. Фельдшер зупинив кровотечу за допомогою джгута, ввів знеболюючі препарати. Яким буде наступний етап в наданні допомоги:
a. Надання зручного положення
b. Транспортування до травматичного відділення
c. Накладання холоду на місце травми
d. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
*e. Накладання асептичної пов’язки

56. Після пожежі в задимленій хаті знайшли жінку без свідомості. Фельдшер ФАПу встановив, що жінка дихає, пульс на сонній артерії визначається, шкірні покрови рожеві, опіки відсутні. Виникла підозра на отруєння чадним газом. При наданні невідкладної допомоги антидотній терапії буде відповідати:
a. Промивання шлунку содою
*b. Проведення оксигенотерапії
c. Введення лобеліну
d. Введення серцевих глікозидів
e. Введення бемегріду

57. У хворого 42 років виявлено поранення черепа вибуханням головного мозку. Волосся навколо поранення обстрижене, шкіра оброблена йодонатом, на вибухання накладена стерильна серветка з ізотонічним розчином натрію хлориду. Що необхідно покласти навколо вибухання, щоб не відбулося здавлення головного мозку?
a. Шину Еланського
b. Шину Бакшеєва
c. Стерильний ватно-марлевий тампон
*d. Ватно-марлевий бублик
e. Шину Крамера

58. Фельдшер прибув на місце автокатастрофи. Один з пасажирів у стані клінічної смерті. Є підозра на перелом хребта в шийній ділянці. Що слід робити в цьому випадку для забезпечення прохідності дихальних шляхів?
a. Опустити голову потерпілого
b. Повернути голову потерпілого
c. Підкласти валік під лопатки
*d. Вивести вперед нижню щелепу
e. Запрокинути голову потерпілого

59. Фельдшер ШМД застосував джгут для зупинки артеріальної кровотечі. На який час максимально накладається джгут на кінцівку взимку?
a. 2,5 год.
b. 3 год.
c. 0,5 год.
d. 2 год.
*e. 1 год.

60. Виклик фельдшера ШМД до потерпілої 35 років, 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суіцидним наміром. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті і епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка гіперемійована. Перша допомога:
*a. Промити шлунок холодною водою через зонд
b. Не промивати шлунок
c. Промити шлунок розчином калія
d. Промити шлунок розчином соди через зонд
e. Викликати блювання

