1. Фельдшер “швидкої допомоги” прибув до пацієнта В., 35 років. Пацієнт непритомний. Шкіра – жовтянична. Печінка на 2 см випинається з-під краю ребрової дуги. Від пацієнта чути специфічний солодкуватий печінковий запах. Оберіть медикаменти для надання невідкладної допомоги.
a. Папаверин, баралгін
*b. Глюкоза, есенціале
c. Кальцію хлорид, вікасол
d. Амінокапронова кислота, баралгін
e. Анальгін, димедрол

2. Вас викликали до хворого який скаржиться, на гострий біль в ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більш 30хв. Приймання нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Гострий інфаркт міокарда
b. Набряк легень
c. Госпітальна пневмонію
d. Сухий плеврит
e. Стабільна стенокардія напруження

3. Фельдшера викликали до хворого 45 років, який скаржиться на сильний головний біль, запаморочення, блювання, мерехтіння «мушок» перед очима, АТ-220/110мм. рт. ст. Такий стан характерний для?
a. Анафілактичного шоку
*b. Гіпертонічного кризу
c. Гіпоглікемічної коми
d. Печінкової коми
e. Діабетичної коми

4. Хвора 40 років скаржиться на інтенсивний біль в поперековій ділянці справа з іррадіацію в стегно, статеві органи, часті болісні позиви на сечовипускання. Який стан можна запідозрити у хворої?
*a. Ниркова коліка
b. Кишкова коліка
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерлонефрит
e. Печінкова коліка

5. У хворого В, 38р., через 20 хвилин після введення 36 ОД інсуліну виникла загальна слабкість, пітливість, тремор кінцівок. Це характерно для?
a. Діабетної коми
b. Гіпертонічного кризу
c. Колапсу
*d. Стану гіпоглікемії
e. Печінкової коми

6. До фельдшера швидкої допомоги звернувся чоловік 35 років, у якого впродовж 12 років при контакті з квітковим пилком розвивалася ядуха. При зверненні: дихання за участю додаткових м’язів, АТ 130/85 мм рт.ст., пульс 110/хв., частота дихання 30 за 1хв., при аускультації з обох боків – ділянки "німих легень”. Введення яких медикаментозних препаратів фельдшером доцільне в даній ситуації?
a. Спазмолітиків
*b. Глюкокортикостероїдів
c. Бета-адреноблокаторів
d. Антибіотиків
e. Бета-адреноміметиків

7. Пацієнт 36 років, доставлений в приймальне відділення машиною швидкої допомоги. Скарги: раптовий біль в епігастрії і за грудиною протягом 2 годин. Впродовж року мав подібні болі без зв’язку з навантаженням, що самостійно зникали. Пацієнт блідий, стогне, холодний піт. ЧСС 100/хв., екстрасистолія, АТ 90/65 мм рт.ст. Живіт болючий, напружений. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Фіброгастродуоденоскопію
b. Загальний аналіз крові
*c. Електрокардіографію
d. Рентгенографію ОГК
e. Рентгенографію шлунка

8. Бригаду ШД викликали до пацієнта 47 років, який скаржиться на інтенсивний стискаючий біль в ділянці серця, загальну слабкість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Стан тяжкий, блідість шкірних покривів, акроціаноз. АТ - 70/20 мм рт.ст., пульс – 110 за хв., ЕКГ: ознаки гострого інфаркту міокарда. Який препарат слід використати фельдшеру для корекції АТ?
a. Кофеїн
*b. Допамін
c. Адреналін
d. Мезатон
e. Сульфокамфокаїн

9. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта Л., 21 року, який після введення гентаміцину через декілька хвилин відчув нестачу повітря, свербіж долонь, почервоніння обличчя, запаморочення в голові. АТ знизився до 75/50 мм рт.ст., ЧД 24 за 1 хв., Ps 105 за 1 хв.. З якого препарату ви розпочнете невідкладну допомогу?
a. Папаверин
b. Гідрокарбонат натрію
c. Кофеїн
d. Кордіамін
*e. Гідрокортизон

10. Жінка 46 років, яка страждає на бронхіальну астму 14 років, звернулася до фельдшера швидкої допомоги. Після контакту з тютюновим димом відчула різке погіршення дихання з затрудженим видихом. Впродовж 2-х годин проводила інгаляції беротеком 8 разів, однак покращення стану не відбувалось. Необхідним заходом швидкої допомоги в даному випадку являється:
a. Продовжити інгаляції беротеком
b. Преднізолон 90 мг, д/в
*c. Еуфілін 2,0% - 10 мл д/в
d. Папаверин 2% - 2мл, в/м
e. Інгаляція сальбутамолу

11. Фельдшер викликаний на дім до пацієнтки А., 64 роки, яка страждає на гіпертонічну хворобу. Після прийому каптопресу і атенололу пацієнтка різко встала з ліжка, втратила свідомість. Об-но: шкіра бліда, волога. Пульс слабкий, 110/хвилину. Тони серця послаблені, АТ 70/50 мм рт.ст.. Дихання везикулярне. Вкажіть найбільш імовірний діагноз фельдшера?
a. Серцева астма
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гіпертонічний криз
*d. Колапс
e. Набряк легенів

12. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка, яка страждає дифузною формою токсичного зобу. Стан погіршився після психо –емоційного стресу. З’явились скарги на сильні головні болі, серцебиття. Об-но: психічне і рухове збудження, рясний піт, шкірні покриви гіперемовані, фібрильна температура, тахікардія 150/хвилину, гіпертензія 150/50 мм рт.ст. Яке ускладнення, на думку фельдшера, розвинулось у пацієнтки?
a. Адреналова криза
b. Мікседематозна кома
*c. Тіреотоксична криза
d. Пароксизм миготливої тахіаритмії
e. Екстрасистолія

13. Фельдшера викликали на дім до пацієнта, який страждає на цукровий діабет I типу. Після ін’єкції 32 одиниць інсуліну з’явився головний біль, слабкість, відчуття голоду, тремор рук, втрата свідомості. Об-но: пацієнт без свідомості, зіниці розширені, судоми м’язів кінцівок. АТ 140/100 мм рт.ст., пульс – 90/хв., ритмічний, шкіра волога. Який препарат введе фельдшер в першу чергу?
*a. Глюкоза 40% р-н
b. Глюкоза 10% р-н
c. Гідрокарбонат натрію
d. Фізіологічний розчин
e. Інсулін 40 ОД д/в

14. ШМД викликали до хворого С. 69 років, у якого годину тому після фізичного навантаження раптово виник сильний біль за грудниною з ірадіацією у міжлопаткову ділянку. Під час огляду: стан тяжкий, свідомість порушена, шкіра бліда, волога. Рs – 100/хв. АТ – 100/60 мм.рт.ст.. Тони серця ослаблені. На ЕКГ – глибокий зубець Q та куполоподібний сегмент SТ у відведеннях ІІ - ІІІ. Яка невідкладна долікарська допомога у цьому випадку?
a. Спокій, оксигенотерапія
b. Створити фізичний та емоційний спокій
*c. Нітрогліцерин 0,0005г сублінгвально, аспірин 0,25 г розжувати
d. Спокій, гепарин 4000 ОД болюсно
e. Спокій, атропін 0,5 – 1 мг в/в

15. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка, 30 хвилин тому з’явились загальна слабкість, головокружіння, шум у вухах, «мерехтіння мушок» перед очима. Було блювання по типу «кавової гущі». Яка перша медична допомога доцільна у цьому випадку?
a. Ввести спазмолітики, госпіталізація
*b. Покласти міхур з льодом на надчеревну ділянку, госпіталізація
c. Ввести анальгетики, госпіталізація
d. Покласти грілку на надчеревну ділянку, госпіталізація
e. Промити шлунок, лишити вдома

16. Швидку допомогу викликали до пацієнтки, яка скаржиться на сухість у роті, спрагу, нудоту. В анамнезі: цукровий діабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкіра суха, рум’янець на обличчі. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушені. PS 120 уд., слабкого наповнення, АТ 80/45 мм.рт.ст Через деякий час жінка втратила свідомість. Який першочерговий препарат для надання невідкладної допомоги треба ввести?
a. Дибазол 1%
*b. Інсулін короткої дії
c. Р-н глюкози 5%
d. Р-н глюкози 40%
e. Мезатон 1%

17. Виклик ШМД до пацієнта 43 р., який скаржиться на раптовий «кинджальний» біль у надчеревній ділянці. Шкіра бліда. Живіт дошкоподібний. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. Вкажіть, для якого ускладнення виразкової хвороби характерні дані симптоми:
a. Пілоростеноз
b. Пенетрації
c. Кровотечі
d. Малігнізації
*e. Перфорації

18. Фельдшера викликали до пацієнтки 30 р, яка мала скарги на напад ядухи з утрудненим видихом. Напад триває понад добу. ЧДР – 50 за хв., над правою легенею дихання не вислуховується. Вкажіть найімовірніший попередній діагноз:
a. Серцева астма
b. Госпітальна невмонія
*c. Астматичний статус
d. Обструктивний бронхіт
e. Бронхоектатична хвороба

19. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнтки 30 р. Скарги на напад ядухи з експіраторною задишкою. Напад не усувається ефективними раніше сальбутамолом та еуфіліном, триває майже добу. Об’єктивно: стан тяжкий, ЧДР – 40 в хв., вислуховується багато хрипів зі свистом у легенях з обох боків. Який основний препарат слід ввести пацієнту в даному випадку:
a. Астмопент
b. Папаверин
c. Морфін
*d. Преднізолон
e. Солутан

20. Пацієнтка В., 45 р., викликала фельдшера ФАПу додому. Скаржиться на сильний напад болю у правому підребер’ї, який з’явився після прийому надто жирної їжі. Біль віддає у праву руку. В анамнезі: жовчокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкіра звичайного забарвлення, температура тіла 36,7°C, позитивний симптом Ортнера, Кора. Сеча і кал звичайного забарвлення. Вкажіть найімовріншій попередній діагноз:
a. Цироз печінки
b. Хронічний гепатит
*c. Напад печінкової коліки
d. Гострий гастрит
e. Напад ниркової кольки

21. У пацієнта раптово виникла задишка з подовженим видихом, дистанційні сухі хрипи. Хворий сидить у ліжку, спираючись на коліна. Шкіра бліда, пульс 90 за хв., АТ 140/90 мм рт. ст., частота дихання - 36 за хв. Над легенями перкуторно визначається коробковий звук, аускультативно – велика кількість сухих хрипів. Що в першу чергу треба зробити під час надання невідкладної допомоги?
a. Ввести в/м 2% р-н папаверину
b. Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
c. Виконати дихальну гімнастику
d. Заспокоїти хворого
*e. Інгаляцію сальбутамолу із кишенькового інгалятора

22. Жінка 25 років, яка страждає цукровим діабетом, протягом 2 днів скаржиться на слабкість, сонливість, зниження апетиту, поліурію, спрагу. На даний час хвора без свідомості, шкіра бліда, суха, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке з запахом ацетону у повітрі. Пульс 96 за хв., АТ 90/60 мм рт. ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Уремічна кома
b. Алкогольна кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Кетоацидотична кома

23. Хворий 48 років, через декілька хвилин після введення звичайної дози інсуліну відчув голод, тремтіння рук, а потім втратив свідомість. Шкіра бліда, волога, судомні посмикування м’язів. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Кетоацидотична кома
b. Уремічна кома
c. Гіперосмолярна кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Печінкова кома

24. У пацієнта, що страждає на гіпертонічну хворобу, протягом 2-х годин погіршився стан : з'явились нудота, біль у потилиці й ділянці серця, миготіння «мушок» перед очима. Об’єктивно: стан приголомшений, обличчя гіперемоване АТ 180/120 мм рт. ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра судинна недостатність
c. Інфаркт міокарда
d. Прогресуюча стенокардія
*e. Гіпертонічний криз

25. У хворого 28 років, який страждає на виразкову хворобу шлунка, раптово виник біль в епігастральній ділянці, блювота «кавовою гущею» АТ 80/40 мм рт.ст. Що в першу чергу необхідно зробити фельдшеру?
a. Ввести кордіамін
b. Покласти грілку на живіт
*c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Промити шлунок
e. Дати вжити гарячу каву

26. Фельдшера швидкої допомоги викликано до пацієнта, у якого напад бронхіальної астми не минає на протязі однієї доби. Оберіть препарати для надання невідкладної допомоги.
a. Димедрол, пеніцилін
b. Димедрол, астмопент
*c. Еуфілін, преднізолон
d. Сальбутомол, адреналін
e. Вікасол, димедрол

27. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 52 роки із скаргами на головний біль, серцебиття, біль в ділянці серця . Хвора збуджена, шкіра гіперемійована, АТ 180/110, Р – 100 ударів за 1 хвилину. Який невідкладний стан виник у хворої ?
*a. Гіпертонічний криз
b. Гіперглікемічна кома
c. Серцева астма
d. Анафілактичний шок
e. Діабетична кома

28. До фельдшера здоровпункту звернувся хворий 57 років, який з дитинства хворіє на ревматизм, мітральний стеноз. Після значного фізичного навантаження у пацієнта з’явився напад ядухи з інспіраторною задишкою. Над легенями в нижніх відділах – поодинокі вологі хрипи. Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Набряк легенів
*b. Серцева астма
c. Колапс
d. Бронхіальна астма
e. Анафілактичний шок

29. На ФАПі після ін’єкції кетанолу хворий відчув загрудинний біль, задишку, запаморочення, біль в поперековій ділянці. Об'єктивно: пацієнт блідий, вкритий холодним потом, АТ 60/35 мм рт.ст., пульс 100/хв. Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Серцева астма
c. Кардіогенний шок
d. Гіпертензивний криз
*e. Анафілактичний шок

30. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта А., 36 років, що страждає на цукровий діабет та отримує інсулін. Об’єктивно: свідомість відсутня, відмічаються судомні посмикування м’язів, блідість та вологість шкіри; Р – 98 уд./хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Для надання невідкладної допомоги першочергово необхідно ввести:
a. 1 мл 0,1% р-ну норадреналіну в/в
b. 500 мл 5% розчину глюкози в/в крапельно
c. 10 ОД простого інсуліну п/ш
*d. 40 мл 40% розчину глюкози в/в струминно
e. 1 мл 0,1% р-ну адреналіну в/м

31. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до пацієнта Н., 32 років, хворіє на цукровий діабет І типу. Перехворів на ангіну, після чого посилилась спрага, з’явилась нудота, блювання, біль в животі, сонливість. Вночі втратив свідомість. Об’єктивно: Р – 125 уд./хв., АТ – 80/45 мм рт.ст., шкіра суха. Дихання Куссмауля. Язик сухий. Запах ацетону з рота. Визначте найімовірніший діагноз:
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

32. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта К., 48 років, що скаржиться на одноразове блювання, вздуття живота, сильний біль у поперековій ділянці справа, що іррадіацією в статеві органи, живіт, часте болюче сечовипускання. Об’єктивно: хворий неспокійний, стогне, шкіра бліда, вкрита рясним потом. Рs- 90/хв. АТ- 140/90 мм рт.ст., Симптом Пастернацького позитивний cправа. Поставте найімовірніший діагноз:
*a. Ниркова колька
b. Кишкова колька
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Печінкова колька

33. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 28 років, який в останній час скаржиться на печію та болі в епігастрії, які підсилюються після вживання гострої їжі. Раптово відмітив погіршення стану: загальна слабкість, серцебиття, блювання «кавовою гущею». Об’єктивно: шкіра бліда, волога. АТ – 95/60 мм рт. ст. Пульс – 100 уд/хв., ниткоподібний. Яке ймовірне ускладнення виникло у хворого?
a. Стеноз воротаря.
b. Перфорація.
*c. Шлункова кровотеча.
d. Пенетрація.
e. Малігнізація.

34. Фельдшера викликали до чоловіка 42 років, у якого напад ядухи з затрудненим видихом. Напад триває 1 добу. ЧД – 40 за хвилину. Над правою легенею дихання не вислуховується. Попередній діагноз?
*a. Астматичний статус, ІІ стадія.
b. Астматичний статус, ІІІ стадія.
c. Обструктивний бронхіт.
d. Серцева астма.
e. Астматичний статус, І стадія.

35. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Ж., 62 років, що скаржиться на задишку, виділення пінистого харкотиння рожевого кольору. Стан погіршився 1 год. Назад після фізичного навантаження. Об'єктивно: положення ортопноє, шкіра вкрита холодним липким потом. АТ 200/100 мм рт.ст. Акцент ІІ тону на аорті. В легенях – вологі різнокаліберні хрипи. Ваш попередній діагноз?
*a. Набряк легень.
b. Хронічний бронхіт.
c. Прогресуюча стенокардія
d. Хронічна серцева недостатність.
e. Бронхіальна астма.

36. Хворий К., 57 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в ділянці серця стискаючого характеру, з іррадіацією в ліве плече, який виникає при фізичному навантаженні. Після прийому нітрогліцерину полегшення не настає. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки бліді, тони серця послаблені, ритмічні. АТ 90/50 мм рт.ст.. ЕКГ: ознаки пошкодження міокарду. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий ендокардит.
b. Ревматична хвороба.
*c. Інфаркт міокарду.
d. Гострий перикардит.
e. Гострий міокардит.

37. На ФАПі після в/м введення хворому ампісульбіну у нього з’явилась задишка, вкрився холодним липким потом, після чого втратив свідомість. При огляді: шкірні покриви різко бліді, АТ 50/10 мм рт.ст., ЧСС – 124 за хв. Ваш попередній діагноз?
a. Серцева астма
b. Інфаркт міокарду.
c. Непритомність.
d. Колапс.
*e. Анафілактичний шок.

38. Фельдшер ФАП обстежує пацієнта К., 50 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, скаржиться на блювання, виражену кволість. Блювотні маси – кольору кавової гущі, випорожнення дьогтеподібні. Яке ускладнення запідозрить фельдшер?
a. Легеневу кровотечу
b. Стравохідну кровотечу
c. Кишкову кровотечу
*d. Шлункову кровотечу
e. Носову кровотечу

39. Пацієнт А., 40 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на сильний біль у поперековій ділянці зліва з іррадіацією у статеві органи, стегно, часті позиви на мочевипускання. Найімовірніший попередній діагноз:
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Напад ниркової кольки
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Гострий гломерулонефрит

40. «Швидка медична допомога» прибула до чоловіка М., 26 років, який скаржиться на слабкість, нудоту, пітливість, серцебиття, шум у вухах, мерехтіння перед очима, запаморочення, блювання, «кавовою гущею». При огляді: шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ знижений. Вкажіть найбільш ймовірний попередній діагноз.
a. Стеноз воротаря
b. Малігнізація виразки шлунка
c. Пенетраця виразки шлунка
d. Перфорація виразки шлунка
*e. Шлунково-кишкова кровотеча

41. Виклик ШМД до чоловіка Е., 42 років, який помилково, 30хв тому, випив соляну кислоту. Хворий скаржиться на біль у роті, стравоході, у надчеревній ділянці, блювання рідиною бурого кольору, порушення ковтання. При огляді: блідість шкіри, опіки шкіри обличчя, слизової оболонки рота, тахікардія, артеріальна гіпотонія. Виражена болісність у надчеревній ділянці. Яку допомогу необхідно надати в першу чергу?
a. Прикласти грілку на епігастральну ділянку
*b. Промити шлунок теплою водою або білковим розчином
c. Ввести антибіотики
d. Ввести 5% розчин глюкози 200мл внутрішньовенно краплино
e. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку

42. Хворому 28 років з гострою вогнищевою пневмонією був призначений пеніцилін по 1 млн ОД внутрім’язево після проби. Після ін’єкції стан хворого погіршився, з’явилась задишка, хворий покрився холодним потом і через хвилину втратив свідомість. Об’єктивно: пульс 130 за хвилину, слабкого наповнення. АТ 60/40 мм рт.ст. тони серця послаблені, в легенях різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Анафілактичний шок
c. Запаморочення
d. Сироваткова хвороба
e. Інфекційно токсичний шок

43. В приймальне відділення доставлено хворого 20 р., без свідомості. В його кишені знайдена картка хворого на цукровий діабет. Шкіра бліда, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке, із рота запах ацетону. ЧСС 105 за 1 хв., АТ- 90\60 мм рт. ст. Який з препаратів необхідно приготувати в першу чергу для надання невідкладної допомоги?
*a. Інсулін
b. Адреналін
c. Папаверин
d. Реополіглюкин
e. Глюкозу

44. У приймальне відділення доставлено хворого з різким болем у поперековій ділянці, що виник після тряскої їзди. Біль віддає в промежину. Хворіє на сечо-кам’яну хворобу впродовж 5 років. Симптом Пастернацького різко позитивний. В аналізі сечі виявлені свіжі еритроцити. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий аднексит
b. Гострий апендицит
*c. Ниркову коліку
d. Жовчну коліку
e. Гострий радикуліт

45. У хворого на бронхіальну астму напад ядухи триває 2 години. Інголяції сульбутамолу, в/в ведення еуфіліну ефекту не дали. Вимушене положення тіла,частота дихання 36 за хв., кашель з незначним виділенням харкотиння. Р-84 уд. за хв. АТ 140/80мм.рт.ст. Дистанційні сухі хрипи. Який препарат найбільш доцільно приготувати?
a. Морфін
*b. Преднізолон
c. Ефедрин
d. Адреналін
e. Астмопент

46. Хвора 48-ми років хворіє на цукровий діабет. Після введення звичайної дози інсуліну хвора відчула сильний голод, з’явилося відчуття тремтіння в тілі, різка слабкість, шкіра вкрилася потом. Через декілька хвилин хвора втратила свідомість. Об’єктивно шкіра волога, Ps- 80/хв, АТ- 150/90 мм рт.ст., виражений гіпертонус м’язів. Тони серця приглушені, в легенях везикулярне дихання, живіт м’який. Яке ускладнення виникло в хворої?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Епілептичний напад
c. Непритомність
d. Гіпертонічний криз
e. Гіперглікемічна кома

47. На здоровпункті хімічного заводу проводиться забір донорської крові. Чоловік 24 років раптово зблід і знепритомнів. Зіниці вузькі, реагують на світло, кінцівки холодні. Пульс 85 за хвилину. АТ 120/80 мм рт ст.. Невідкладна допомога:
a. Горизонтальне положення, адреналін
b. Горизонтальне положення, ефедрин
c. Напівсидяче положення, нашатирний спирт
d. Сидяче положення, нашатирний спирт
*e. Горизонтальне положення, нашатирний спирт

48. Фельдшера викликали до чоловіка 56 років. Хворий без свідомості. Шкіра жовтушна. Зіниці розширені, реакції на світло немає. Асцит. З рота відчувається печінковий запах. В анамнезі – цироз печінки. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Печінкова кома
c. Тиреотоксична кома
d. Уремічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

49. До жінки 27 років викликали ШМД. Хвора без свідомості. Дихання шумне, запах ацетону з рота. Шкіра суха. Риси обличчя загострені. В анамнезі – цукровий діабет. Яке ускладнення розвинулось?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Діабетична нефропатія
c. Діабетична нейропатія
d. Діабетична ангіопатія
e. Гіпоглікемічна кома

50. Фельдшера викликали до чоловіка 32 років. Годину тому йому ввели протиправцеву сироватку. Вдома раптово з’явилась слабкість, відчуття холоду. Хворий блідий, зіниці розширені. Пульс ниткоподібний. АТ різко знижений.Найімовірніший попередній діагноз?
a. Кардіогенний шок
*b. Анафілактичний шок
c. Кропив’янка
d. Набряк Квінке
e. Колапс

51. Фельдшера вызвали к женщине, жалующейся на «кинжальный» боль в эпигастрии. В анамнезе – язва желудка. Объективно: кожа бледная. При пальпации живот доскоподобен, напряжен. Положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Какое осложнение язвенной болезни возникло у женщины?
a. Пилолоростеноз
b. Малигнизация
c. Кровотечение
d. Пенетрация
*e. Перфорация

52. В приёмное отделение привезли мужчину с приступом резкой боли в поясничной области с права , иррадирующая в половые органы. В анамнезе – нефролитеаз. Объективно: пациент беспокоен, каждые 2-3 минуты меняет положение тела. Позитивный симптом Пастернацкого с права. Какие препараты необходимо приготовить для оказания неотложной помощи?
a. Строфантин, папаверин
b. Эуфиллин, димедрол
c. Адреналин, атропин
d. Инсулин, анальгин
*e. Анальгин, но-шпа

53. Фельдшера вызвали к мужчине 52 лет, у которого 2 часа тому назад внезапно появилась резкая головная боль, головокружение, ноющая боль в области сердца, тошнота, дрожание во всем теле, частые позывы на моче испускание. Такое состояние возникло после стресса. Пациент возбужден, на коже лица красные пятна. Пульс 110 в минуту, АД 200/100 мм рт.ст. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Сердечная астма
*b. Гипертонический криз
c. Ишемический инсульт
d. Инфаркт миокарда
e. Отёк лёгких

54. Фельдшера здоровпункту викликали до пацієнта з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки зі скаргами на блювання “кавовою гущею” . При огляді на чолі краплини холодного поту, пульс 130 за 1 хв., АТ 70/50 мм рт. ст. Живіт м’який, болючий при пальпації у надчеревній ділянці. Фельдшер для невідкладної допомоги першочергово приготує:
a. Анальгін
b. Папаверин
*c. Натрія етамзилат
d. Калія хлорид
e. Церукал

55. Фельдшера ШМД викликали до пацієнта зі скаргами на напад ядухи, що триває 3 години. Об’єктивно: вимушене положення тіла, частота дихання 36 за 1 хв., дистанційні сухі хрипи, пульс 84 за 1 хв. Артеріальний тиск 130/80 мм рт. ст. Інгаляція сальбутамолу ефекту не дала. Яка буде наступна дія фельдшера:
a. Введення тренталу
b. Введення дімедролу
c. Введення галідору
*d. Введення еуфіліну
e. Введення анальгіну

56. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на нападоподібний біль у правому підребер’ї, що іррадіює в праву лопатку, нудоту, блювання, гіркий присмак у роті. Пацієнт неспокійний, живіт болючий у правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера . Для невідкладної допомоги фельдшер приготує:
a. Альмагель
b. Кордіамін
c. Холензим
d. Маалокс
*e. Ренальган

57. Фельдшера “швидкої допомоги” викликали до пацієнта, який скаржиться на раптовий, нападоподібний біль у поперековий ділянці справа. Біль іррадіює у статеві органи, стегно. Хворий неспокійний. Симптом Пастернацького різко позитивний справа. Фельдшер підготує для надання невідкладної допомоги:
a. Дімедрол
b. Мезатон
*c. Баралгін
d. Ортофен
e. Кордіамін

58. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта, який перебуває у непритомному стані. Хворий 10 років страждає цукровим діабетом. Об’єктивно: дихання шумне, із запахом ацетону, шкіра суха, холодна на дотик, пульс 100 за 1 хв. ниткоподібний, живіт здутий, передня черевна стінка напружена. Для невідкладної допомоги фельдшер застосує:
a. 40% розчин глюкози
b. Інсулін пролонгованої дії
c. 5% розчин глюкози
d. 10% розчин глюкози
*e. Інсулін короткої дії

59. Ви – фельдшер здоровпункту. Після проведення ін’єкції вітаміну B6 у пацієнта через 15 хвилин з’явилися відчуття жару, стиснення за грудниною, запаморочення, потім він втратив свідомість. Шкіра бліда, АТ 80/50 мм рт.ст. Для надання долікарської допомоги пацієнту буде використано:
a. Атропіна сульфат
*b. Преднізолон
c. Аналгін
d. Гепарин
e. Папаверина гідрохлорид

60. Хвора 38 років страждає на ревматичну хворобу, мітральний стеноз. Викликала фельдшера швидкої допомоги з приводу виникнення нападу ядухи з інспіраторною задишкою. При аускультації фельдшер визначив вологі хрипи в нижніх відділах легень і припустив ускладнення:
*a. Напад серцевої астми
b. Напад стенокардії
c. Легеневу кровотечу
d. Гіпертонічний криз
e. Напад бронхіальної астми

61. При введенні пеніциліну хворий раптово втратив свідомість, шкіра бліда, волога,кінцівки холодні, гіпотонія, ниткоподібний пульс, мимовільне сечовипускання. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Непритомність
d. Кропив`янка
e. Набряк Квінке

62. Фельдшер швидкої допомоги викликаний до хворого на цукровий діабет. На момент огляду свідомість відсутня, клоніко-тонічні судоми, шкіра бліда, волога, дихання поверхневе. Який стан розвинувся у хворого?
a. Гіперосмолярна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Церебральна кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

63. Хворий 52 років після сильного стресу відчув різкий розриваючий біль у ділянці серця з ірадіацією у ліву лопатку, плече, запаморочення, слабкість; триває близько години. Зі слів хворого напад триває близько 1 години, після прийняття 2 таблеток нітрогліцерину біль не зменшився. Стан тяжкий, ЧСС – 116 за хв., частота дихань 24, АТ 90\60 мм.рт.ст. Тони серця приглушені. Який стан визначить фельдшер?
a. Серцева астма
b. Напад стенокардії
*c. Гострий інфаркт міокарда
d. Гіпертонічний криз
e. Тромбоемболія легеневої артерії

64. «Швидка допомога» прибула за викликом до хворого 48 років, який скаржиться на біль тиснучого характеру за грудиною, що віддає у ліву руку. Біль з’явився після підняття по сходах. Який засіб слід використати фельдшеру в першу чергу?
a. Аспірин
b. Ніфедипін
*c. Нітрогліцерин
d. Атенотол
e. Папаверин

65. «Швидка допомога» за терміновим викликом прибула до хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу. Після стресу ввечері з’явилась різка слабість, біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече і руку впродовж 30 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: блідий, АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс – 90 в 1 хв., аритмічний. Попередній діагноз фельдшера:
*a. Інфаркт міокарду
b. Гіпертонічний криз
c. Стенокардія напруження
d. Серцева астма
e. Колапс

66. «Швидка допомога» за терміновим викликом прибула до хворого, 35 років. Фельдшер виставив діагноз «Туберкульоз. Легенева кровотеча». Який із перерахованих препаратів слід застосувати?
*a. Амінокапронову кислоту
b. Гемостимулін
c. Вітамін B12
d. Анальгін
e. Адреналін

67. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої, яка знайдена на автобусній зупинці без свідомості. Об’єктивно: Шкіра бліда, рясно вкрита потом. Виражений гіпертонус м’язів в/кінцівок. Запах ацетону, алкоголю відсутній. АТ 100/60 мм рт.ст., Рs 90 уд. за 1 хв., на шкірі живота біля пупка та на передній поверхні стегон сліди від ін’єкцій. Встановлено попередній діагноз: гіпоглікемічна кома. Які Ваші прешочергові дії?
a. Інсулін 16 од. в/в
b. Пірацетам в/в
c. Сода 4% - 100,0 в/в
d. NaCl 0,9% - 10,0 в/в
*e. глюкоза 40% - 40,0 в/в

68. Пацієнт Т., 45 років скаржиться на сильні болі в поперековій ділянці справа, які іррадіюють вздовж сечоводу в статеві органи. Пацієнт стогне, «не знаходить собі місця». Об’єктивно: Ps – 80 уд./хв. АТ – 130/80 мм. рт. ст., сечі – кров. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбільш ймовірний діагноз поставить фельдшер?
a. Гострий цистит
b. Хронічно-ниркова недостатність
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Нирково-кам’яна хвороба

69. Пацієнтка 39 років, звернулася в поліклініку з приводу сильного головного болю в потиличній ділянці, мерехтіння «мушок» перед очима, шум в вухах, нудоти. Такий стан у неї спостерігається протягом 2 днів. Із анамнезу відомо, що пацієнтка відмічає періодичне підвищення АТ. Напередодні вона сильно перехвилювалась, АТ 190/100 мм рт.ст. Про розвиток якого стану необхідно думати фельдшеру в першу чергу?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Нейроциркуляторна дистонія
*c. Гіпертонічний криз
d. Серцева астма
e. Тиреотоксичний криз

70. На ФАП доставлений хворий зі скаргами на головний біль, погіршення зору, пітливість, біль у животі, слинотечу, нудоту. 6 годин тому обприскував город хлорофосом. Встановлено діагноз «Гостре отруєння хлорофосом». Який антидот найдоцільніше застосувати?
a. Розчин натрію гідрокарбонату 3%
*b. Розчин атропіну сульфату 0,1%
c. Розчин тіосульфату 20%
d. Розчин унітіолу 5%
e. Антидот Стрижевського

