1. "Кинджальний біль", виразковий анамнез, напруження м’язів передньої черевної стінки це:
a. Тріада Огюстена
b. Тріада Кондора
c. Тріада Лаффіте
d. Тріада Крисчена
*e. Тріада Мондора

2. До здорвпункту принесли робітника К. 40р., рука якого потрапила до транспортеру. Права верхня кінцівка відірвана до ліктьового суглобу. Свідомість збережена, але хворий загальмований. Стан дуже важкий. АТ-80/30 мм рт.ст. Тони серця чисті, приглушені. Надати невідкладну допомогу.
a. Розпочати протишокову терапію
b. Накласти на культю асептичну пов’язку, ввести знеболююче
*c. Покласти хворого, накласти джгут на плече, ввести знеболююче
d. Накласти пов’язку на культю
e. Покласти хворого, розпочати протишокову терапію

3. Молодий чоловік під час прийому їжі раптово схопився за шию, рот відкритий, дихання неможливе, ціаноз, відсутні голос та кашель. Які заходи необхідно провести в першу чергу.
a. За прокинути голову доверху
*b. Використати метод Геймліха
c. Ввести зонд в шлунок
d. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Придати хворому горизонтальне положення

4. У хворого відкритий перелом плеча, із рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Введення серцево-судинних засобів
b. Проведення транспортної іммобілізації
c. Накладання тиснутої пов'язки
*d. Накладання джгута
e. Введення кровоспинних засобів

5. Фельдшера терміново викликали до хворого. Родичі відмітили, що вже 3-4 хвилини як не дихає. Шкіра бліда з ціанотичним відтінком. Серцебиття нема. Зіниці розширені. Як називається такий стан?
*a. Клінічна смерть.
b. Біологічна смерть.
c. Соціальна смерть.
d. Агонія.
e. Термінальна пауза.

6. Бригада ШМД прибула у навчальний заклад. Студент зі страхом в очах тримався за шию. Шкіра ціанотична. Дихання свистяче, затруднене. Запідозрено стороннє тіло гортані. Які дії слід виконати в першу чергу?
a. Ввести спазмолітики.
*b. Застосувати прийоми Геймліха.
c. Вставити товсту голку в трахею.
d. Ввести знеболюючі.
e. Провести трахеостомію.

7. На ФАП доставили потерпілу, яка при падінні поранила собі руку склом. Хвора бліда. В середній третині плеча невелика рана, з якої струменем б’є яскравочервона кров. Назвіть першочергові заходи.
a. Провести тампонаду рани стерильною серветкою.
*b. Накласти кровозупинний джгут вище місця кровотечі.
c. Накласти кровозупинний джгут нижче місця кровотечі.
d. Накласти давлячу пов’язку після знеболення.
e. Ввести заспокійливі і зробити ревізію рани.

8. Під час роботи будівельник впав з риштування і вдарився грудною кліткою в дошку, яка стирчала. Негайно викликали фельдшера здоровпункту. Потерпілий стогне. Наявна рана в проекції 4 ребра справа по аксілярній лінії, яку потерпілий прикриває рукою. Задишка. Запідозрено відкритий пневмоторакс. Які негайні дії фельдшера?
a. Провести знеболення і накласти асептичну пов’язку.
b. Негайно налагодити інфузійну протишокову терапію.
*c. Накласти оклюзійну пов’язку в напівсидячому положенні.
d. Покласти потерпілого горизонтально і чекати ШМД.
e. Зосередитись на збиранні скарг і анамнезу життя.

9. Ви фельдшер ШМД. Хворий після ДТП має відкритий перелом стегна. Першочергові догоспітальні дії фельдшера полягають в :
a. Накладанні джгута, транспортуванні в лікарню
b. Зупинці кровотечі, проведенні іммобілізації
c. Виклику швидкої допомоги
d. Знеболенні, введенні антибіотиків
*e. Зупинці кровотечі, знеболюванні, транспортній іммобілізації

10. Ви фельдшер ФАПу.У пацієнта 50 років гідраденіт у лівій пахвовій ділянці. Шкіра ділянки гіперемійована, пальпується інфільтрат з розм’якшенням в центрі. Першочергові дії фельдшера:
a. Поставити компрес з маззю
b. Дати знеболююче
c. Призначити сухе тепло
*d. Терміново направити пациєнта до лікаря
e. Призначити антибіотики

11. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернувся пациєнт. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, нудоту, блювання, затримку газів, стілець. При огляді ви запідозрили перитоніт. Яку надати долікарську допомогу?
*a. Покласти холод на живіт , викликати швидку допомогу
b. Знеболити, покласти грілку на живіт
c. Обмежити прийом їжі та води
d. Знеболити , спостерігати за пациєнтом
e. Знеболити , покласти холод на живіт

12. Ви фельдшер здоровпункту промислового підприємства, до вас звернувся хворих з опіком. Вкажіть та сплануйте найефективніший елемент першої медичної допомоги на місці події при обмежених опіках 1-2-го ступеня
a. Накладання сухої асептичної пов'язки
b. Застосування масляно-бальзамічної емульсії за А.В.Вишневським
c. Накладання пов'язки з розчином антисептика
*d. Охолодження протягом 8-10 хвилин під проточною водою
e. Обробка опікової поверхні вазеліновою олією

13. Ви фельдшер ШМД, оглядаєте хворого з відкритим переломом кістки стегна та артеріальною кровотечею. Визначити першочерговий обсяг втручань при наданні невідкладної допомоги на догоспітальному етапі:
a. Знеболити, транспортувати до лікарні
b. Ввести гемостатики , накласти асептичну пов’язку
c. Ввести антибіотики, накласти асептичну пов’язку
*d. Накласти джгут, знеболити, транспортувати
e. Накласти джгут, транспортувати до лікарні

14. Проводячи реанімаційні заходи протягом 15 хвилин, Ви відзначили звуження зіниць, почервоніння шкіри. Відсутні серцеві скорочення та самостійне дихання. Які Ваші подальші дії?
*a. Продовжувати реанімаційні заходи
b. Ввести адреналін
c. Продовжити реанімацію через 2 хв.
d. Застосувати дихальний апарат
e. Припинити реанімацію

15. Пацієнт 20 років годину тому відчув "кинджальний" біль в животі, було одноразове блювання. При огляді положення вимушене, блідий, живіт напружений, дошкоподібний, температура тіла підвищується. Що з пацієнтом?
a. Шлунково–кишкова кровотеча
b. Гострий живіт (перитоніт)
*c. Перфорація виразки
d. Гострий гастрит
e. Загострення виразкової хвороби

16. Жінка захворіла 8 годин тому, коли відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпації різкий біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Кишкову непрохідність
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастрит
*e. Гострий апендицит

17. У пацієнта загальна слабкість, запаморочення. Шкіра бліда, холодний піт. АТ 100/80 мм рт. ст.. В анамнезі блювання типу „кавової гущі”, чорні випорожнення. Як надати невідкладну допомогу?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Застосувати нашатирний спирт
c. Промити шлунок
d. Поставити очисну клізму
*e. Накласти міхур з льодом

18. У хворого, віком 60р., 2 години тому виникло защемлення пахової кили. Ваша тактика:
a. Ввести знеболювальні
b. Ввести спазмолітині засоби і вправити килу
c. Зрошення грижового випинання хлоретилом
d. Ручне вправлення кили
*e. Холод на живіт та шпиталізація в хірургічне відділення

19. У фельдшерський пункт звернувся робітник меблевого виробництва, який отримав рвану рану правого передпліччя. Планово імунізований проти правця 5 місяців тому. З метою екстреної профілактики правця для закріплення активного імунітету, що необхідно ввести потерпілому?
a. 1,0 АП – анатоксину
b. 0,1 АП – анатоксину
*c. 0,5 АП – анатоксину
d. 0,2 АП – анатоксину
e. 0,3 АП – анатоксину

20. В цеху, на підприємстві, працівник 32р. 15хв тому поранив ліве передпліччя. З рани фонтаном витікає кров яскраво-червоного кольору. Стан хворого середньої важкості Р-100 уд.в 1хв.,АТ-90/60 мм рт.ст. Ваша дія при наданні НД ?
a. Накласти тугу тиснучу пов’язку на рану
b. Провести тугу тампонаду рани
c. Накласти міхур з льодом на рану
d. Лігувати судину в рані
*e. Накласти артеріальний джгут Есмарха

21. Швидка допомога викликана додому. Жінка, прибираючи туалет, випадково вилила собі на руку соляну кислоту. При огляді шкіра лівої кисті та передпліччя сірого кольору, місцями пухирі з прозорим вмістом. Надайте медичну допомогу.
a. Обробити кінцівку йодонатом.
b. Сполоснути кінцівку в розчині лузу.
*c. Промити шкіру і проточною водою протягом 10-15 хв
d. Змастити лініментом Вишневського
e. Обробити синтоміциновою емульсією.

22. Ви фельдшер швидкої допомоги. Жінку М., 40-а років, збила машина. Скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами. При пальпації відмічається різкий біль в проекції лобкового зрощення, лобкових кісток. Позитивний симптом “прилиплої п’яти”. Ви ввели протишокові засоби. Яка транспортна іммобілізація є найбільш правильною?
a. Укласти на ноші та під шию покласти валик
*b. Укласти на тверді ноші у положенні “жаби ”
c. При допомозі шини Белера
d. При допомозі шини Дітеріхса
e. Укласти на тверді ноші на живіт

23. У хворого 40 років є підозра на перелом у шийному відділі хребта внаслідок ДТП. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги він знаходиться в салоні автомобілю. Які першочергові дії фельдшера по організації надання допомоги?
a. Зробити спробу вправити вивих, а потім витягти з машини
b. Як можна швидше витягти з машини та направити до лікарні
c. Ввести новокаїн 2% 2мл у місце вірогідного пошкодження хребта паравертебрально
*d. Накласти шийний комір, обережно витягти з машини
e. Ввести антидепресанти ( амілнітрат 2,0 мл в/м)

24. Об'ємом невідкладної допомоги при травмі хребта буде:
a. Знеболювання, транспортування в напівсидячому положенні
*b. Знеболювання, протишокова терапія, транспортування на щиті
c. Знеболення,фіксація шиною Крамера, протишокова терапія
d. Знеболювання, протишокова терапія, фіксація шиною Дітеріхса
e. Протишокова терапія, транспортування на ношах, комірець Шанца

25. Перша допомога при відкритому пневмотораксі:
a. УФО
*b. Оклюзійна пов'язка
c. УВЧ
d. Тиснуча пов'язка
e. Спостереження

26. Дві хвилини тому робітник отримав удар електричним струмом. Хворий непритомний, пульс над сонною артерією не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Дії фельдшера:
a. Провести оксигенотерапію
b. Чекати прибуття реанімаційної бригади
c. Розпочати непрямий масаж серця
d. Ввести в/в 0,1% розчин адреналіну
*e. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію

27. На травмпункт доставлений чоловік 25 років, що з ним сказати не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остеома нижньої щелепи
*b. Вивих нижньої щелепи
c. Перелом верхньої щелепи
d. Перелом нижньої щелепи
e. Остеомієліт нижньої щелепи

28. Чоловік, 70 років, скаржиться на розпираюче відчуття у надлобковій ділянці, неможливість випорожнити сечовий міхур вже протягом 6-ти годин. Місяць тому в нього діагностовано аденому передміхурової залози. Який стан у хворого запідозрить фельдшер?
*a. Гостра затримка сечі
b. Олігурія
c. Гематурія
d. Поліурія
e. Анурія

29. Ви обідаєте в їдальні підприємства, на якому працюєте фельдшером здоровпункту. Поруч з Вами потерпілий раптово перервав енергійну розмову на півслові, підхопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, обличчя синіє і набрякає на очах. Що необхідно зробити в першу чергу?
*a. Застосувати прийом Геймліха
b. Провести штучну вентиляцію легень
c. Намагатись проштовхнути стороннє тіло глибше в дихальні шляхи
d. Ударити потерпілого між лопатками
e. Здійснити трахеотомію

30. До Вас на ФАП доставили потерпілого 24 років з ножовим пораненням грудної клітки. Ви виявили, що під час вдиху повітря виходить із рани, а під час видиху заходить у плевральну порожнину, чути “свист”. Що необхідно зробити в першу чергу?
*a. Накласти оклюзійну пов’язку
b. Надати горизонтального положення
c. Покласти холод на поранену ділянку
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Накласти транспортну іммобілізацію

31. До Вас у медпункт заводу доставили робочого, який внаслідок необережності отримав черепно-мозкову травму. Що необхідно застосувати для профілактики набряку головного мозку?
a. Судинно-розширювальні засоби
*b. Міхур з льодом на голову
c. Гіпотензивні засоби
d. Анальгетики
e. Наркотичні засоби

32. Вашу фельдшерську бригаду зупинили на місці автотранспортної аварії. У потерпілого 35 років відкритий перелом правого стегна, артеріальна кровотеча. З чого необхідно почати надання допомоги?
*a. Накладання кровозупинного джгута
b. Введення знеболювальних
c. Накладання асептичної пов’язки
d. Введення кровоспинних засобів
e. Проведення транспортної імобілізації

33. Вас викликали до пацієнта з виразковою хворобою шлунка, у якого виникло блювання „кавовою гущею”. З чого Ви почнете надання допомоги?
*a. Міхур з льодом на живіт
b. Прикласти грілку до живота
c. Промити шлунок
d. Дати випити гарячого чаю
e. Ввести анальгін

34. У пацієнта Г. 12 років, в 6 годин тому виник біль у надчеревній ділянці, який перемістився у праву здухвинну ділянку, була одноразова блювання, температура тіла 37,2°C. М’язи в здухвинній ділянці напружені, виражений симптом Щоткіна – Блюмберга. Поставте попередній діагноз?
a. Ниркова коліка
*b. Гострий апендицит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий панкреатит
e. Гастрит

35. Вас викликали до пацієнта, 45 років, із сильним болем у правій поперековій ділянці, іррадіацією в стегно. Пацієнт збуджений, не знаходить собі місця . Живіт м’який, болючий в правій ділянці, симптом Щоткіна – Блюмберга негативний, симптом Пастернацького різко позитивний справа. Поставте попередній діагноз.
a. Цистит
b. Перфоративна виразка
c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
*e. Правобічна ниркова коліка

36. Потерпілий збитий автомобілем. В нижній третині правої гомілки спостерігається рвана рана, з якої пульсуючої цівкою витікає яскраво- червона кров. Вкажіть найбільш ефективний метод спинення кровотечі в даному випадку.
a. Тампонада рани
b. Давляча пов’язка
*c. Накладання артеріального джгута
d. Максимальне згинання кінцівки в суглобі
e. Холод на рану, гемостатики

37. Що в першу чергу треба зробити при відкритому переломі кісток з артеріальною кровотечею?
a. Іммобілізація шиною
b. Введення серцево-судинних препаратів
c. Введення наркотиків
*d. Накладання джгута
e. Асептична пов'язка

38. Пацієнту з відкритим переломом стегна в нижній третині, ускладненим артеріальною кровотечею, при надані першої допомоги провели тимчасову зупинку кровотечі за допомогою джгута. Що буде наступним етапом у наданні невідкладної допомоги цьому пацієнту?
a. Іммобілізація ушкодженої кінцівки
b. Накладання захисної асептичної пов’язки
c. Холод на місце травми
d. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
*e. Знеболювання

39. Потерпілий після ДТП. При огляді на місці пригоди Ви виявили криваву лікворею з вух та носа. Що можна запідозрити у хворого?
a. Перелом склепіння черепа
*b. Перелом основи черепу
c. Стиснення головного мозку
d. Забій головного мозку
e. Струс головного мозку

40. Хворий М. 55 років протягом останніх 8 років хворіє на виразкову хворобу шлунку. Під час роботи з’явився раптовий, гострий “кинджальний” біль в животі. При огляді : блідість шкіри та слизових, холодний піт, П-110 уд./хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна –Блюмберга, перкуторно – зникнення печінкової тупості.Яку допомогу необхідно надати ?
a. Зняття спазму спазмолітиками
b. Зняття запалення антибіотиками
c. Холод, амбулаторне спостереження
d. Зняття болю знеболюючими засобами
*e. Холод, негайна госпіталізація

41. Потерпілого доставлено після ДТП. При огляді: без свідомості, зіниці розширені, відсутній пульс на сонних атреріях та самостійне дихання. Що необхідно зробити в першу чергу фельдшеру “швидкої допомоги”?
a. Виміряти АТ
b. Покликати на допомогу лікаря
c. Транспортування у ВРІТ
*d. Негайно розпочати СЛР
e. Зняти ЕКГ

42. При огляді хворого фельдшер “швидкої допомоги” константував відсутність рухів грудної клітки, відсутність пульсу на сонній артерії, розширені зіниці без реакції на світло. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Клінічна смерть
b. Предагональний період
c. Агонія
d. Алкогольний делірій
e. Коматозний стан

43. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До вас звернулася пацієнтка 42 р., котра 2 хв. тому отримала травму розбитим склом під час прибирання в шафі. 0б’єктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана 4 х 0,9 см з рівними краями, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі.
a. Підвищене положення кінцівки
*b. Накладання джгута
c. Максимальне згинання в суглобі
d. Тампонада рани
e. Давляча пов’язка

44. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлений пацієнт з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, при наданні першої допомоги провели тимчасову зупинку кровотечі за допомогою джгута, ввели потерпілому знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
a. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
b. Надання хворому зручного положення
c. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
d. Холод на місце травми
*e. Накладання захисної асептичної пов’язки на рану

45. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлений потерпілий. Під час зіткнення автомобілів пацієнт 31 року був затиснутий в машині. В свідомості. Скаржиться на сильний біль в ділянці тазу, відсутність виділення сечі. При огляді: в ділянці тазу деформація. В якому положенні слід транспортувати пацієнта в медичний заклад?
a. Лежачи на животі
*b. В положенні "жаби "
c. Сидячи
d. Напівсидячи
e. Лежачи на спині

46. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся потерпілий 29 р., якого щойно покусав собака. Зі слів потерпілого пес бездомний. При огляді: в ділянці лівої гомілки рана з нерівними краями з залишками одягу, навколо рани подряпини. Які дії є доцільними?
a. Накласти серветку з маззю Вишневського
b. Провести туалет рани з наступним накладанням пов’язки з хлораміном
c. Негайно викликати "швидку медичну допомогу "
*d. Промити рану мильним розчином, накласти асептичну пов’язку , направити до рабіолога
e. Провести первинну хірургічну обробку рани

47. МШД Ви прибули на виклик до пацієнтки, 30 р., яка скаржиться на біль у нижній частині живота, нудоту, одноразове блювання. Болі з’явились 6 годин тому, спочатку в епігастрії. При пальпації: біль, напруження м’язів та позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга донизу живота праворуч. Ваша тактика.
a. Холод, транспортувати в гінекологічне відділення
*b. Холод, транспортування в хірургічне відділення
c. Ввести спазмолітики, транспортування в урологічне відділення
d. Дієта, звернутись до терапевта у поліклініку
e. Знеболити, транспортувати в гастроентерологічне відділення

48. Ви фельдшер ШМД, надаєте першу допомогу на місці події потерпілому, який внаслідок необережності поранив склом ліве передпліччя. При огляді в середній третині лівого передпліччя на передній поверхні глибока рана 4х1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі Ви оберете у даному випадку?
a. Пальцеве притискання артерії на відстані
*b. Давляча пов’язка
c. Надання кінцівці підвищеного положення
d. Згинання кінцівки в суглобі
e. Окклюзійна пов’язка

49. До фельдшера ФАПу звернулась жінка, яка отримала 20 хв. тому опік лівої кисті та передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемійована. Яке втручання повинен здійснити фельдшер?
a. Промити етиловим спиртом
*b. Промити холодною водою
c. Накласти оцтовий компрес
d. Накласти мазеву пов’язку
e. Покласти грілку

50. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернувся робітник 32 років, який скаржиться на біль в ділянці середньої третини лівої ключиці. Біль виник внаслідок падіння, коли чоловік йшов на роботу. Об’єктивно: стан задовільний, відмічається деформація в зоні ушкодження. При пальпації: локальна болючість, крепітація та патологічна рухливість відломків. Яке ушкодження у робітника?
*a. Перелом ключиці
b. Забій плечового суглобу
c. Розтягнення зв’язок
d. Артрит плечового суглобу
e. Вивих плеча

51. Швидку допомогу викликали до хворого 40 років, на виразкову хворобу шлунку, у якого після фізичного навантаження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота. Живіт дошкоподібний, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку діагностує фельдшер?
a. Пенетрація
*b. Перфорація
c. Гастрит
d. Шлункова кровотеча
e. Евентерація

52. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернувся хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При огляді правий плечовий суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі різко обмежені, болючі, носять пружинячий характер. При пальпації головка плечової кістки знаходиться в пахвовій ямці. Назвіть попередній діагноз?
a. Розрив зв'язок плечового суглобу
*b. Вивих правого плеча
c. Розрив м’язів правого плеча
d. Перелом правої плечової кістки
e. Перелом ключиці

53. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт К., 45р. зі скаргами на раптово виниклий біль в правій поперековій ділянці, що іррадіює в промежину та статеві органи. Пацієнт не може знайти собі місце. При обстеженні патології з боку черевної порожнини не виявлено. Симптом Пастернацького позитивний справа. Що з пацієнтом?
a. Гострий паранефрит
b. Гострий простатит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
*e. Гостра ниркова колька

54. Фельдшера ФАПу викликано до пацієнта М., 56р., що скаржиться на переймоподібний біль в животі, відсутність відходження газів та стула протягом останньої доби. При обстеженні живіт здутий, болісний при пальпації. Симптомів подразнення очеревини не має, перистальтика відсутня. Що з пацієнтом?
*a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий перитоніт
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий апендицит

55. Фельдшер ШМД транспортує до лікарні пацієнта П., 30р. із защемленою паховою грижею. Під час їзди біль в животі раптово зник, живіт м'який, безболісний, симптомів подразнення очеревини не має. Яка Ваша подальша тактика?
a. Відпустити пацієнта додому без розписки
b. Ввести знеболюючі, відпустити пацієнта додому
c. Направити пацієнта на лікування в поліклініку
*d. Транспортувати пацієнта в лікарню
e. Взяти розписку, відпустити пацієнта додому

56. Працівник виробництва впав з п'ятиметрової висоти. Фельдшер здоровпункту прибув на місце події. Потерпілий без свідомості, дихання поверхневе, з носа і вух витікає рожева рідина. Що з потерпілим?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом склепіння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Перелом нижньої щелепи
e. Перелом верхньої щелепи

57. Фельдшер ШМД прибув по виклику до пацієнта П., 50р., який скаржиться на головокружіння, слабкість, блювання за типом "кавової гущі", рідкий чорного кольору кал. При обстеженні пульс – 120 за хвилину, АТ – 90/60 мм рт. ст. Що з пацієнтом?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Проривна виразка шлунку
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Гострий геморагічний панкреатит
e. Гострий холецистит

58. Фельдшер ШМД, прибулий на місце події, діагностував у потерпілого відкритий пневмоторакс і наклав оклюзійну пов'язку на грудну клітку. В якому положенні слід транспортувати потерпілого в лікарню?
a. В лежачому на здоровому боці
*b. В напівсидячому
c. В лежачому на животі
d. В лежачому на спині
e. В лежачому на пошкодженому боці

59. Фельдшер здоровпункту прибув на місце пригоди в цех та діагностував у потерпілого В., 35р. відкритий перелом правого плеча в нижній третині з ушкодженням плечової артерії. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. З введення знеболюючих засобів
b. З проведення туалету рани
c. З екстреної профілактики правця
*d. З накладання кровоспинного джгута
e. З транспортної іммобілізації

60. У потерпілого внаслідок дорожньо-транспортної пригоди Ви виявили відсутність дихання, пульсу на сонній артерії, широкі зіниці. Вкажіть першочергову дію фельдшера.
a. Ввести хлористий кальцій
*b. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
c. Викликати швидку допомогу
d. Дати вдихнути нашатирного спирту
e. Викликати міліцію

