1. Після ін'єкції інсуліну у дівчинки 12 років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судоми. Надайте невідкладну допомогу:
a. Інсулін 15-20 ОД підшкірно
b. Ізотонічний розчин натрію хлориду 100 мл краплинно внутрішньовенно
*c. Розчин глюкози 20% - 20 мл в/венно струминно
d. В/в краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 100 мл
e. Преднізолон в/венно

2. Підберіть препарат, який входить до складу невідкладної допомоги при судомах на тлі спазмофілії:
a. Відехол
b. Ергокальціферол
c. Еуфілін
*d. Глюконат кальцію
e. Анальгін

3. Дитину, 2 років, за праву долоню вкусила комаха. Нна місці укусу з'явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилася до 38°С. Такий стан діагностують у разі:
a. Сінної лихоманки
b. Молочного струпу
c. Кропив'янки
d. Анафілактичного шоку
*e. Набряку Квінке

4. Фельдшер прибув до дитини 12 років, у якої після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м’язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
a. Кофеїн
b. Ефедрин
c. Інсулін
d. Еуфілін
*e. Сібазон

5. До фельдшера ФАПу звернулися батьки з дитиною 5 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Об’єктивно: слизисті виділення з носа, гіперемія кон’юнктиви та шкірних покривів, температура 39°C. Для зниження температури тіла з фізичних методів необхідно застосувати:
a. Лужна інгаляція
b. Оксигенотерапія
c. Тепла грілка
d. Гаряче пиття
*e. Прохолодна клізма

6. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до дитини 5 місяців, яка хворіє на кашлюк. Під час приступу кашлю виник ціаноз обличчя, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів на хвилину необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 80
b. 10
c. 100
d. 15
*e. 25

7. Фельдшера ФАПу викликали до хлопчика, який хворіє цукровим діабетом. При огляді: свідомість відсутня, шкірні покриви бліді, вологі, спостерігається тризм жувальних м’язів, судом, зіниці розширені. Якому стану відповідають дані клінічні симптоми?
a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Колапс

8. Фельдшер ФАПу з дозволу лікаря проводив щеплення вакциною АКДП в/м. Після ін’єкції стан дитини раптово погіршився шкіра бліда, пульс слабкий , АТ знижений. Дитина знепритомніла. Якому невідкладному стану відповідає дана симптоматика?
a. Серцевій астмі
*b. Анафілактичному шоку
c. Колапсу
d. Ларингоспазму
e. Непритомності

9. Фельдшер прибув на виклик до хлопчика, який отримує інсулін. Скарги на запаморочення сонливість. При огляді шкіра суха, гіпотонус м’язів, запах ацетону з рота, пульс слабкий. Підберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. Глюкоза
b. Адреналін
c. Кофеїн
d. Седуксен
*e. Інсулін

10. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, який порізав палець склом. Під час перев’язки, побачивши кров, зблід і раптово втратив свідомість. Який стан виник у дитини?
a. Геморагічний шок
b. Колапс
c. Гостра дихальна недостатність
*d. Непритомність
e. Гостра серцева недостатність

11. У дитини 2 років з гіпертермічним синдромом, спостерігається блідість шкірних покривів, озноб, холодні на дотик кінцівки. Що слід застосувати для поліпшення мікроциркуляції судин?
*a. Папаверин 2% внутрішньом’язево
b. Анальгін 50% внутрішньом’язово
c. Парацетамол всередину
d. Холод на проекцію великих судин
e. Оцтові обгортання

12. Які пероральні засоби для зниження температури тіла є препаратами вибору для дітей?
a. Анальгін
b. Аспірин
*c. Парацетамол, ібупрофен
d. Сібазон
e. Ацелізин

13. У дитини 1 року, яка лікується з приводу рахіту на фоні задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. З введення якого препарату слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Глюконату кальцію
b. Лазиксу
c. Діазепаму
*d. Сібазону
e. Сульфату магнію

14. У дитини 5 років, яка хворіє ГРВІ раптово вночі з’явився сухий кашель, інспіраторна задишка, захрип голос. Яке ускладнення можна запідозрити?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Справжній круп
c. Епіглотид
d. Бронхіальна астма
e. Гострий обструктивний бронхіт

15. Які основні принципи надання невідкладної допомоги при стенозі гортані І ступеня?
*a. Відволікаюча терапія, парові інгаляції
b. Штучна вентиляція легень
c. Інкубація трахей
d. Трахеотомія
e. Гормональна терапія

16. До фельдшера ФАПу звернулися з дитиною 7 років, яку під час прогулянки укусила оса. При огляді у ділянці правого плеча спостерігається біль, гіперемія, набряк. Які дії фельдшер повинен провести першочергово?
*a. Обробити місце укусу спиртом, прикласти холод
b. Дати кисень
c. Ввести 0,5мл 0,5% розчину строфантину в/в
d. Ввести 2мл 0,5% розчину новокаїну у місце укусу
e. Видалити пінцетом жало

17. Фельдшер ФАПу дитині 3 років зробив ін'єкцію цефазоліну в/м. Стан дитини різко погіршився, з'явилось відчуття жару, на шкірі тулуба поширився алергійний висип, знизився AT, дитина втратила свідомість. Визначте діагноз.
a. Поліморфна еритема
b. Ангіоневротичний набряк
c. Атопічний дерматит
*d. Анафілактичний шок
e. Кропив'янка

18. Фельдшера ШМД викликали до дитини 2 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. При огляді: слизові виділення з носу, гіперемія шкіри і кон'юнктив очей, температура тіла 39,5°С. 3 яких дій фельдшер повинен розпочати надавати допомогу?
a. Ввести дитині преднізолон
b. Ввести дитині розчин папаверину
c. Зігріти дитину грілками
d. Ввести дитині підшкірно розчин кордіаміну
*e. Роздягнути дитину і розтерти шкіру напівспиртовим розчином

19. Фельдшера ШМД викликали до дитини 12 років, яка знепритомніла під час написання контрольної роботи. Які першочергові дії фельдшера?
a. Посадити дитину з трохи нахиленою вперед головою
b. Положити дитину набік
*c. Надати дитині горизонтальне положення, піднявши нижні кінцівки під кутом 30°- 45°
d. Надати дитині напівсидяче положення
e. Надати дитині горизонтальне положення з опущеними кінцівками

20. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 1 року, яка хворіє на парагрип. Вночі стан дитини погіршився: з'явилась задишка, шумне дихання з участю допоміжної мускулатури у акті дихання, «гавкаючий» кашель, охриплий голос. Чим ускладнився парагрип?
a. Вогнищевою пневмонією
b. Ларингоспазмом
*c. Стенозуючим ларинготрахеїтом
d. Серцевою недостатністю
e. Нападом бронхіальної астми

21. Виклик фельдшера ШМД до дитини 7 років, у якої розвинувся стан непритомності після фізичного навантаження на уроці фізкультури. Вчитель поклав дитину у горизонтальне положення, підняв кінцівки, розстебнув одяг. Визначте подальші дії фельдшера:
a. Ввести в/м 50% розчин анальгіну
b. Протерти шкіру розчином оцту
c. Надати дитині підвищене положення
d. Положити дитину набік
*e. Ввести п/ш розчин кордіаміну

22. До фельдшера ШМД звернулись батьки дитини 2-х років в зв’язку з тим, що дитину вкусила комаха за праву долоню. На місці укусу з’явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилась до 38°C. Такий стан діагностують у разі:
*a. Набряку Квінке
b. Кропив’янки
c. Молочного струпу
d. Сінної гарячки
e. Анафілактичного шоку

23. У хлопчика 5 років через 10 хв. після укусу бджоли з’явились неспокій, гіперемія та зуд шкіри обличчя, нудота, свистяче дихання, ринорея, потім втрата свідомості, блідість, пітливість. Ви встановили діагноз: анафілактичний шок. Визначить препарат, який слід ввести дитині у разі анафілактичного шоку.
a. Еуфілін
b. Анальгін
*c. Преднізолон
d. Корглікон
e. Фуросемід

24. Мати 7-річного хлопчика викликала ШМД. Скарги на різке погіршення стану дитини. При огляді дитина збуджена, вимушене положення сидячи, експіраторна задишка, в кінці нападу відходження скловидного харкотиння. Вкажіть діагноз.
a. Кашлюк
*b. Бронхіальна астма
c. Стенозуючий ларингіт
d. Пневмонія
e. Гострий бронхіт

25. Дитина 5 років отруїлась невідомою речовиною. Фельдшер ШМД для негайного промивання шлунку використає воду, одноразова кількість якої складає:
a. 40-50 мл
*b. 300-350 мл
c. 150-180 мл
d. 100-110 мл
e. 200-250 мл

26. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до дівчинки 10 років, яка хворіє на цукровий діабет. Через порушення дієти її стан погіршився: шкіра бліда, суха, запах ацетону з рота, гіпотонус м’язів, дихання глибоке, «шумне», пульс частий, артеріальний тиск низький. Визначне стан.
a. Ацетонемічна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Іремічна кома

27. Фельдшер діагностував у дитини клінічну смерть. Які заходи він повинен провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
a. Провести дефібриляцію
b. Провести ШВЛ
c. Провести непрямий масаж серця
d. Ввести медикаменти
*e. Відновити прохідність дихальних шляхів

28. Дитина віком 1 року проковтнула декілька невідомих таблеток. Лікар призначив провести промивання шлунку. Скільки рідини одномоментно Ви повині ввести?
a. 60 – 90 мл
b. 40 – 50 мл
*c. 150 – 200 мл
d. 300 – 350 мл
e. 450 – 500 мл

29. В оздоровчому таборі діти з молодшого загону під час прогулянки знайшли гриби та з’їли їх. Які заходи треба провести першочергово в цьому випадку?
*a. Промити шлунок 10% розчином натрію хлориду
b. Ввести ентеросорбенти – активоване вугілля
c. Виміряти температуру тіла
d. Провести очисну клізму
e. Ввести обволікальні препарати – вазелінову олію

30. У дитини 7-ми місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом: менінгококова інфекція. Які першочергові дії при наданні невідкладної допомоги?
a. Повісити міхур з льодом до голови
b. Провести ШВЛ, закритий масаж серця
c. Подразнювати корінь язика
d. Зігріти дитину грілками
*e. Провести профілактику западання язика

31. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі в стаціонарі?
a. Підшкірно
b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньовенно краплинно
d. Внутрішньом’язово
*e. Внутрішньовенно струминно

32. У 9-річної дитини, хворої на цукровий діабет відсутня свідомість, наявний загальний тремор, підвищення м’язового тонусу, блідість на вологість шкіри. Що можна запідозрити?
a. Гіперглікемічну кому
b. Мозкову кому
c. Печінкову кому
d. Ниркову кому
*e. Гіпоглікемічну кому

33. У дитини при різкому зниженні температури тіла виникла слабкість, блідість шкіри, кінцівки стали холодні, шкіра вкрилась холодним липким потом. Дитина втратила свідомість, артеріальний тиск різко знизився. Який препарат слід ввести першочергово.
a. 40% глюкозу
b. 1% р-н димедролу
c. 0,5% р-н седуксену
d. Інсулін
*e. 0,1% р-н адреналіну гідрохлориду

34. У дитини на тлі менінгококового менінгіту розвинулись судоми. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
a. Ввести дитині літичну суміш
*b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів і ввести 0,5% р-н седуксену
c. Провести відволікаючу терапію
d. Покласти дитину на живіт та ввести 50% р-н анальгіну
e. Провести трахеотомію

35. Ви надаєте допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ – інфекції?
a. Пальпація живота
*b. Зупинка дихання та проведення штучного дихання рот до рота
c. Зупинка дихання та проведення ШВЛ за допомогою мішка та маски
d. ЕКГ контроль порушення серцевого ритму
e. Проведення непрямого масажу серця

36. -місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Якої допомоги потребує дитина?
a. Провести лужні інгаляції
b. Інтубація трахеї
c. Відсмоктати слиз з верхніх дихальних шляхів
*d. Подразнити корінь язика, при неефективності - ШВЛ
e. Відволікаюча терапія

37. При огляді дитини 4 років Ви констатували біологічну смерть. Серед перерахованих ознак виберіть основні діагностичні критерії біологічної смерті:
a. Зміна кольору шкіри
b. Симптом джгута
c. Наявність дихання при відсутності серцевої діяльності
*d. Симптом «котячого ока»
e. Симптом білої плями

38. Дитині 7 місяців встановлено діагноз ГРВІ, гіпертермічний синдром. Температура тіла 39,4°C, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат ввести дитині для зменшення спазму судин?
a. Кальцію глюконат
*b. Папаверину гідрохлорид
c. Супрастин
d. Седуксен
e. Магнію сульфат

39. У дитини 3 міс. після введення вакцини «Пентаксим» виник анафілактичний шок. Який лікарський препарат потрібно ввести негайно?
a. 1% розчин лазиксу
b. 2% розчин еуфіліну
c. 0,5% розчин седуксену
*d. 0,1% розчин адреналіну
e. 0,06% розчин корглікону

40. Дитина 11 років страждає на цукровий діабет. На уроці під час проведення контрольної роботи з’явилася слабкість, запаморочення, дитина вкрилась холодним потом, зблідла. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Ацетонемічний синдром
c. Непритомність
d. Колапс
e. Гіперглікемічна кома

41. У дитини 12 років напад бронхіальної астми легкого ступеня. Інгаляцію якого дозованого аерозолю повинен використати фельдшер?
a. Орасепт
b. Інгаліпт
*c. Сальбутамол
d. Каметон
e. Хлорофіліпт

42. Назвіть препарат, який призначають дітям для покращення скоротливості здатності міокарда при гострій лівошлуночковій недостатності.
a. Преднізолон.
b. Лазикс.
*c. Строфантин.
d. Аміназин.
e. Кальцію хлорид

43. У дитини 1,5 років, яка хворіє на аденовірусну інфекцію температура тіла 39°С. З’явився напад тоніко – клонічних судом. З якого препарату потрібно почати надання невідкладної допомоги?
a. Корглікону.
*b. Сібазону.
c. Дімедролу.
d. Аналгіну.
e. Но-шпи.

44. Дитина, 8 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. Після крику виникла зупинка дихання, ціаноз, екзофтальм, дитина вкрилася липким потом, напад закінчився глибоким шумним вдихом. Об’єктивно: шкіра бліда, виражені лобні горби, зубів немає, на ребрах чотки, О-подібне викривлення кінцівок. Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині?
a. Вітамін Д по 2000МО внутрішньо
b. Преднізолон 1 мг. На 1 кг. маси внутрішньом’язево
*c. Винести на свіже повітря, подразнити корінь язика.
d. Анальгін 0,1 внутрішньом’язево
e. Димедрол 0,1 внутрішньом’язево

45. При проведенні закритого масажу серця дитині грудного віку розміщення пальців фельдшера на ділянці надавлювання повинно бути наступним:
a. Великими пальцями обох рук вище від соскової лінії на 3см
*b. Вказівним і середнім пальцями нижче на 1 см від місця перетину міжсосковою лінією груднини
c. Обома руками, складеними навхрест, на рівні середньої третини груднини
d. Великим пальцем вище мечоподібного паростка на 2см
e. Однією рукою вище від мечоподібного паростка на 3см

46. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 2,5 років, яка отруїлася невідомими ягодами. Необхідно промити шлунок. Яку одноразову кількість води необхідно вводити у шлунок під час промивання?
*a. 200 - 250 мл
b. 110 - 120 мл
c. 400 - 450мл
d. 300 - 350 мл
e. 90 – 100 мл

47. Ви фельдшер ШМД. У дитини віком 2 років, яка хворіє на вогнищеву пневмонію t – 39,50C. Який жарознижувальний препарат і в якій дозі слід ввести?
*a. 50% розчин анальгіну; 0,2 мл
b. 2,0% розчин еуфіліну; 1 мл
c. 50% розчин анальгіну; 0,1 мл
d. 2% розчин папаверину гідрохлориду; 0,2 мл
e. 0,5% розчин седуксену; 1 мл

48. Ви фельдшер ШМД на виклику у дитини 10 років з діагнозом ГРВІ, гіпертермічний синдром. Було введено літичну суміш. Через 40 хв. дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t – 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ – 70/40 мм рт.ст. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду.
a. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
b. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти
c. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
d. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів
*e. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму

49. Ви фельдшер ШМД. У дитини 5 місячного віку з внутрішньочерепною пологовою травмою в анамнезі, раптово виник напад судом. Який препарат необхідно ввести?
a. Кальцію хлорид
*b. Сибазон
c. Анальгін
d. Парацетамол
e. Димедрол

50. Ви фельдшер ШМД. Виклик до дитини 5 років. Під час прийому їжі у дитини раптово виник кашель, стридорозне дихання, потяг до блювання, ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Коклюш
b. Гостра пневмонія
*c. Аспірація стороннього тіла
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Бронхоектатична хвороба

51. Виклик до дитини 5 років, яка хворіє цукровим діабетом. Після ін’єкції інсуліну появились скарги на млявість, тремтіння кінцівок, головокружіння, підвищений апетит. При огляді: шкіра волога, бліда. Які ваші дії є першочерговими?
*a. Дати випити теплий солодкий чай
b. Застосувати аскорбінову кислоту, кокарбоксилазу
c. Ввести внутрішньом’язево лазикс 1% 2,5мг на 1 кг. маси тіла
d. Застосувати глюкагон 0,5% 1 мл.
e. Ввести внутрішньовенно струминно глюкозу

52. Ви фельдшер швидкої допомоги. Проводите реанімаційні заходи дитині 5 років у стані клінічної смерті після ураження електричним струмом. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
a. Проводити непрямий масаж серця
b. Проводити оксигенотерапію
c. Проводити ШВЛ
*d. Відновити прохідність дихальних шляхів
e. Вводити знеболювальні препарати

53. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дівчинкою 7 років. Дитину вкусила оса в ділянку щоки. Об’єктивно: шкіра щоки гіперемійована, спостерігається набряк обличчя і шиї. Діагностуйте даний стан.
a. Себорея
*b. Набряк Квінке
c. Пруриго
d. Кропивниця
e. Поліморфна еритема

54. Вас, фельдшера швидкої допомоги. Викликали до дівчинки 5 років з харчовим отруєнням грибами. Скарги на головний біль, нудоту, блювання, біль у животі. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тони серця приглушені, t - 39°C. Живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Які дії фельдшера мають бути першочерговими при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести жарознижувальні засоби
*b. Промити шлунок, дати активоване вугілля, госпіталізація
c. Ввести спазмолітики, поставити очисну клізму
d. Дати тепле пиття, на живіт покласти грілку
e. Ввести знеболювальні засоби

55. Ви фельдшер ФАПу. Виклик до дитини 8 місяців. Зі слів мами дитина раптово втратила свідомість, наступила зупинка дихання, дитина посиніла , через 1 хв. з’явився гучний вдих, схожий на півнячий крик. З анамнезу: дитина з 1 місяця на штучному вигодовуванні. Голову тримає з 3-х місяців, зубів не має, самостійно не сидить. Вкажіть ймовірний діагноз.
a. Напад бронхіальної астми
b. Гіпокальціемічний синдром, еклампсія
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Гіпокальціемічний синдром, карпопедальний спазм
*e. Гіпокальціемічний синдром, ларингоспазм

56. Ви приїхали на виклик до дитини 14 років, яка скаржиться на слабкість, млявість, нудоту, блювання, біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тахікардія. Блювотні маси темно-коричневого кольору (у вигляді «кавової гущі») з рештками їжі. Які невідкладні дії фельдшера в даній ситуації?
*a. Негайна госпіталізація , холод на живіт
b. Провести переливання одногрупної крові
c. Промити шлунок, поставити очисну клізму
d. Заспокоїти дитину, грілку на живіт
e. Заспокоїти дитину, направити до педіатра

57. Дитині 5 років, хворіє на грип. При огляді: шкіра червона, гаряча на дотик, температура тіла 39,5°C. Яка першочергова дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги?
*a. Провести фізичні методи охолодження
b. Ввести 0,25% розчин дроперідолу у віковій дозі в/м
c. Ввести 2% розчин супрастину у віковій дозі в/м
d. Застосувати антибактеріальні засоби перорально
e. Ввести назальні інтерферони

58. У дитини 7-ми років після падіння з дерева виникла сонливість, блюваня, скарги на головний біль. При об’єктивному обстеженні дитина квола, шкірні покриви бліді, холодні, під час огляду у дитини з’явилися судоми. З яких лікарських середників слід розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
a. Серцевих глікозидів
b. Гормональних препаратів
c. Кровоспинних
d. Спазмолітиків
*e. Протисудомних

59. Фельдшер ШМД прибув на виклик до дитини в табір, який розташований в лісі. Під час прогулянки дитину вкусила бджола в ділянці щоки. Скарги дитини на головний біль, запаморочення. Які Ваші дії?
a. Ввести внутрішньом’язово 50% розчин анальгіну
b. Госпіталізувати дитину
c. Напоїти дитину солодким чаєм
d. Ввести в/м 25% розчин сульфату магнію
*e. Холод на місце укусу, обколювати 1% розчином адреналіну

60. Мама викликала фельдшера ФАПу до дитини 7 років у якої в анамнезі вірусний міокардит. Дитина скаржиться на серцебиття, виражену слабкість, утруднене дихання. Фельдшер виявив ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. В якому положенні потрібно госпіталізувати дитину в лікарню?
a. З опущеним головним кінцем
b. На лівому боці
c. На првому боці
d. Низьке горизонтальне
*e. Напівсидяче

