1. Визначте спадкове захворювання, що передається від хворого батька синові через здорову матір, ознакою якого є кровоточивість.
a. Лейкоз
*b. Гемофілія
c. Геморагічний васкуліт
d. Анемія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

2. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основну клінічну ознаку, характерну для нападу бронхіальної астми.
a. Зупинка дихання
b. Зупинка серця
c. Задишка з утрудненим вдихом
d. Порушення свідомості
*e. Задишка з утрудненим видихом

3. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основний симптом у дітей з дискінезією жовчних шляхів.
*a. Тупий ниючий біль у правому підребер’ї
b. Нудота і блювання
c. Біль у животі оперізуючого характеру
d. Стійкий біль у надчеревній ділянці
e. Відрижка кислим

4. Хлопчик 12-ти років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "виразкова хвороба шлунка". Хворіє біля 2-х років. Тиждень тому загальний стан дитини погіршився і він був госпіталізований до лікарні. Мати запитує: Яке дієтичне харчування повинна одержувати дитина?
*a. Стіл № 1а
b. Стіл № 9
c. Стіл № 15
d. Стіл № 5
e. Стіл № 7

5. Визначте симптом, який характерний для кашлюка:
a. “Гавкаючий” кашель
b. Висип на шкірі
c. Плями Бельського- Філатова
d. Інспіраторна задишка
*e. Спазматичний кашель

6. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При проведенні проби Манту у дитини 5-ти років виявлена папула 7 мм. Як оцінюється проба Манту?
*a. Позитивна проба Манту
b. Гіперергічна проба Манту
c. Віраж туберкулінової проби
d. Сумнівна проба Манту
e. Негативна пробу Манту

7. Виклик до дитини 6 років. Скарги на головний біль та біль у горлі. Температура 38о С, у зіві помірне почервоніння і різкий набряк слизової оболонки. Мигдалики різко збільшені, вкриті білувато-сірим нальотом. Голос гугнявий, із рота відчувається неприємний запах. Які дослідження можуть підтвердити діагноз?
a. Взяття матеріалу на чашку Петрі
*b. Мазок із зіва на корінебактерію дифтерії
c. Змиви з носової частини горла
d. Мазок з задньої стінки глотки
e. Збір харкотиння для загального клінічного аналізу

8. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте метод введення туберкуліну при проведенні проби Манту.
a. Внутрішньовенно
b. Підшкірно
*c. Внутрішньошкірно
d. Перорально
e. Внутрішньом’язово

9. Дівчина 14 років скаржиться на болі у животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушність шкірних покровів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору “пива”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Жовчокам`янна хвороба
*b. Вірусний гепатит
c. Гострий гастрит
d. Гострий холецистит
e. Інфекційний мононуклеоз

10. У дитини 3-х років температура 38,4°С, слинотеча, при прийманні їжі виникає біль. Слизова ротової порожнини гіперемійована, набрякла, на слизовій щік та язика невеликі ерозії з червоною облямівкою. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені. Про яке захворювання слід думати?
a. Лакунарну ангіну
*b. Афтозний стоматит
c. Кандидозний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Пліснявку

11. Дитина 8 міс., неспокійна, дратівлива, сон порушений, велике тім’ячко закрите. Мати скаржиться на підвищену спрагу, зригування, різке зниження апетиту. З анамнезу відомо, що мати давала дитині вітамін «Д» протягом 3–х місяців в дозі 1000 МО щодня. Про який стан слід подумати фельдшеру?
a. Цукровий діабет
b. Гіпокальціємічний синдром
c. Рахіт, гострий перебіг
d. Рахіт, підгострий перебіг
*e. Гіпервітаміноз «Д»

12. При огляді дитини 4-х міс. фельдшер встановив: стан дитини задовільний, шкірні покриви рожеві, тургор тканин задовільний, підшкірно-жирова клітковина зменшена на животі. Дефіцит маси тіла становить 17%. Який стан розвинувся у дитини?
a. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня
b. Полігіповітаміноз
*c. Гіпотрофія І-го ступеня
d. Гіпостатура
e. Гіпотрофія ІІ-го ступеня

13. У дитини 8-ми міс. Ви спостерігаєте: кволість, на огляд реагує слабким плачем, шкіра зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко знижена, стілець нестійкий. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання вказують такі симптоми?
a. Гіпотрофію ІІ-го ступеня
*b. Гіпотрофію ІІІ-го ступеня
c. Кишковий токсикоз з ексикозом
d. Гіпотрофію І-го ступеня
e. Гіпервітаміноз «Д»

14. Дитині 1,5 роки. Часто хворіє ГРЗ, які мають затяжний перебіг. Перенесла 3 рази бронхопневмонію. Об’єктивно: дитина бліда, пастозна, збільшені лімфатичні вузли, аденоїдні вегетації ІІ ст., компенсований хронічний тонзиліт. Для якого стану характерні такі проблеми?
*a. Лімфатико-гіпопластичного діатезу
b. Аліментарного ожиріння
c. Алергічного діатезу
d. Ексудативно-катарального діатезу
e. Вродженого гіпотіреозу

15. На ФАПі внаслідок передчасних стрімких пологів народилася дитина з масою тіла 1900 г. Стан дитини важкий, крик слабкий, монотонний, відзначається вибухання великого та малого тім’ячок, тремор підборіддя, кінцівок, періодично спостерігається судомна готовність. Який стан слід діагностувати?
a. Внутрішьноутробне інфікування
b. Незрілість центральної нервової системи
c. Асфіксія новонародженого
d. Гіпокальціємічний синдром
*e. Внутрішньочерепна пологова травма

16. Фельдшером запідозрений у 3-річної дитини ентеробіоз. Яку рекомендацію слід дати матері перед лабораторним дослідженням на цей гельмінтоз?
a. Увечері зробити дитині очисну клізму
b. За 2 дні до дослідження виключити з раціону м’ясні продукти
c. Напередодні дослідження дати дитині проносне
*d. Вранці дитину не підмивати
e. Підмити дитину вранці та ввечері

17. Мати звернулася до фельдшера ФАПу для оцінки фізичного розвитку дитини 3-х місяців. Які антропометричні показники необхідно взяти до уваги?
a. Визначення форми стопи
b. Визначення довжини тіла, обводу стегна
c. Визначення маси тіла, обводу плеча
d. Визначення форми грудної клітини
*e. Визначення маси тіла, зросту, обводу грудної клітини, голови

18. На патронажі до дитини 8 місяців фельдшер виявив, що дитина не сидить. У якому віці дитина починає самостійно сидіти?
a. 3,5 місяці
b. 8 місяців
c. 10 місяців
*d. 6 місяців
e. 5 місяців

19. Які показники нервово-психічного розвитку вперше з’являються у шестимісячної дитини?
a. Вміння стояти
b. Вміння агукати
*c. Вміння промовити склади «ба», «ма»
d. Вміння тримати голову
e. Вміння перевертатись зі спини на живіт

20. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
a. 0,5 – 0,7 °С
b. 0,5 – 1,0 °С
c. 1,5 – 2 °С
*d. 1 – 1,5 °С
e. 0,3 – 0,5 °С

21. Назвіть ділянку тіла дитини для визначення тургору м’яких тканин.
a. Передня черевна стінка
*b. Внутрішня поверхня стегна
c. Тильна поверхні кисті
d. Зовнішня поверхня стегна
e. Зовнішня поверхня плеча

22. Під час патронажу фельдшер перевіряє стан підшкірно-жирової клітковини у дитини першого року життя. Назвіть ділянку тіла, де в першу чергу спостерігається зменшення підшкірно-жирової клітковини при недогодуванні дитини:
*a. Живіт
b. Спина
c. Обличчя
d. Верхні кінцівки
e. Нижні кінцівки

23. При обстеженні учнів у школі виявлено дитину з сильно вираженим грудним кіфозом та згладженим шийним лордозом. Як називається ця форма спини?
a. Плоска
b. Нормальна
*c. Кругла
d. Плоско-вгнута
e. Кругло- вгнута

24. Про який стан м’язевого тонусу свідчить відсутність фази розгинання рук у грудних дітей?
a. Гіпотонію м’язів
b. Атонію м'язів
c. Нормотонію м’язів
*d. Гіпертонус м’язів
e. Дистонію м’язів

25. Яке дихання при аускультації легень вислуховується у здорової дитини 6-ти місяців?
a. Бронхіальне дихання
*b. Пуерильне дихання
c. Жорстке дихання
d. Везикулярне дихання
e. Ослаблене дихання

26. Назвіть вік дитини, коли відбувається перший фізіологічний перехрест у лейкоцитарній формулі крові:
a. 1 день
b. 5 місяців
c. 5 років
*d. 5 днів
e. 5 тижнів

27. При обстеженні дитини фельдшер виявив позитивний симптом Пастернацького. Про захворювання якого органу можна подумати?
a. Захворювання шлунку
b. Захворювання печінки
*c. Захворювання нирок
d. Захворювання жовчного міхура
e. Захворювання сечового міхура

28. Дитина фіксує погляд на яскравих предметах, піднімає голівку лежачи на животі, видає незначні звуки (агукає), посміхається, спить близько 20 годин на добу. Якому віку дитини відповідає нервово-психічний розвиток дитини?
a. 4-6 місяців
*b. 1-2 місяці
c. 5-6 місяців
d. 7-8 місяців
e. 4-5 місяців

29. Дитині 1 рік. Зроблено пробу Манту. Дані про проведення проби фельдшер записав у «Карту профілактичних щеплень» та журнал реєстрації проби Манту. Де ще потрібно зробити запис?
*a. В історію розвитку дитини (форма №112о)
b. В історію хвороби
c. В календар профілактичних щеплень
d. В паспорт фельдшерсько-акушерського журналу
e. В журнал реєстрації БЦЖ

30. Дівчинці 12 р. Скарги на втомлюваність, погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових оболонок. Шкіра суха. Волосся ламке. Задишка під час фізичного навантаження. Яке обстеження необхідно зробити в першу чергу?
a. Аналіз крові на кількість лейкоцитів
b. Аналіз крові на кількість тромбоцитів
*c. Аналіз крові на Hb і колірний показник
d. Аналіз сечі
e. Копрологічне дослідження калу

31. Під час патронажу дитини 4-х днів фельдшер відмітив легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час плачу. При перкусії серця встановив, що права і верхня межа серця розширена. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. До якого лікаря на консультацію необхідно направити дитину?
a. Пульмонолога
b. Психолога
c. Невропатолога
d. Окуліста
*e. Кардіолога

32. Дитині 6 років. Лікується з приводу гострої пневмонії. Яке позалегеневе ускладнення може розвинутись?
a. Пневмоторакс
b. Абсцес легень
c. Пієлонефрит
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гастрит

33. У хлопчика 10 років після вживання великої кількості грубої їжі з’явилась нудота, а пізніше блювання, біль у животі, слабкість, млявість. Блювотні маси містять частково перетравлену їжу, температура тіла 36,8°С. Про яке захворювання можна подумати?
a. Апендицит
b. Г.Р.В.І
c. Ангіна
*d. Гострий гастрит
e. Бронхіт

34. Виклик фельдшера до дитини 3 років, встановлено попередній діагноз: харчова токсикоінфекція. Які дії фельдшера на догоспітальному етапі?
*a. Промивання шлунка і кишок
b. Розпочати дезінтоксикаційну терапію
c. Призначити послаблювальні препарати
d. Поставити сифонну клізму
e. Напоїти гарячим чаєм

35. Визначте препарат, яким проводять специфічну профілактику туберкульозу у дітей:
a. Вакцина АКДП
b. Туберкулін
*c. Вакцина БЦЖ
d. Вакцина Пентаксим
e. Вакцина Пріорікс

36. Яке найчастіше ускладнення виникає у дитини при менінгококцемії?
a. Пневмонія
b. Пієлонефрит
c. Гіпотиреоз
*d. Недостатність надниркових залоз
e. Міокардит

37. Фельдшера ШМД викликали до дитини 4 років. У якої після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, брак повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, холодний липкий піт на тулубі. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Ввести внутрішньом'язово розчин кальцію глюконату
*b. Видалити жало, негайно підшкірно ввести розчин адреналіну
c. Видалити жало, прикласти холод
d. Видалити жало, госпіталізувати до стаціонару
e. Місце укусу обколоти розчином адреналіну

38. Фельдшера ШМД викликали до дитини 11 років, яка страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Госпіталізувати в дитячу лікарню
b. Ввести внутрішньовенно 5% розчин альбуміну
*c. Дати дитині цукерку, солодкий чай
d. Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
e. Ввести внутрішньом’язево 25% розчин магнію сульфату

39. Фельдшер ФАПу помітив, що у дитини 5 років підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Яка найбільш доцільна першочергова протиепідемічна тактика?
a. Викликати швидку допомогу
b. Залишити в групі до приходу матері
c. Обробити висипи діамантовим зеленим
*d. Ізолювати дитину
e. Госпіталізація до інфекційного відділення

40. У дитини 10 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфібрилітет. Шкіпа бліда, лімфатичні вузли збільшені, м'якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, прискорення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. УЗД органів черевної порожнини.
b. Біохімічне дослідження крові.
*c. Проведення проби Манту.
d. Взяття крові на стерильність.
e. Бактеріологічне дослідження сечі.

41. У дитини 6 міс. на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ФАПу в такому випадку?
a. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
b. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим
c. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза
*d. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни
e. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки

42. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення t до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно фельдшером ФАПу виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковоступневих суглобів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Лейкоз
c. Гломерулонефрит
*d. Ревматизм
e. Скарлатина

43. У 6-ти річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив'янки та набряку Квінке. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
*a. Глюкокортикостероїди
b. Діуретики
c. Кальцію глюконат
d. Седативні
e. Вітаміни

44. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Покласти міхур з льодом на потилицю
b. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
c. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 6% розчином перекису водню
d. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем
*e. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа

45. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту.Фельдшер ФАПу повинен навчити маму проводити лікувальну ванну. Яка найбільш доцільна лікувальна ванна в даному випадку?
*a. З додаванням морської солі.
b. З додаванням відвару ромашки.
c. З додаванням відвару череди.
d. З додаванням крохмалю.
e. З додаванням відвару дубової кори.

46. Фельдшер ФАПу повинен провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому найбільш імовірному діагнозі проводиться таке дослідження?
a. При менінгококовій інфекції
b. При скарлатині
c. При туберкульозі
d. При дифтерії
*e. При кашлюку

47. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Алергічний діатез
b. Гіпотрофія
c. Пітниця
d. Рахіт
e. Анемія

48. Дитиніа10 років поскаржилась фельдшеру ФАПу на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°С. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Паратонзиліт
*b. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня
c. Дифтерія гортані
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст.

49. У дівчинки 5 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні фельдшером ФАПу виявлені гострики. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Копрологічне дослідження.
*b. Зішкріб на ентеробіоз
c. Загальний аналіз сечі
d. Дослідження калу на яйця гельмінтів
e. Загальний аналіз крові

50. При огляді фельдшер ФАПу дитини 6 років виявив лихоманку, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексію. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Ешерихіоз
d. Сальмонельоз
e. Токсична диспепсія

51. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у фельдшера ФАПу з приводу залізодефіцитної анемії. Який найбільш доцільний продукт прикорму ?
a. Риба
*b. М’ясний фарш
c. Сир
d. Кефір
e. Манна каша

52. Ви фельдшер ФАПу проводите бесіду з матір’ю новонародженої дитини. Яка нормальна температура у новонародженої дитини?
a. 30,0-32,0 °С
b. 36,1-36,4 °С
*c. 36,5-37,5 °С
d. 33,0-35,0 °С
e. 32,2-34,5 °С

53. Ви фельдшер ФАПу і проводите патронаж новонародженої дитини. Вказати оптимальну температуру в кімнаті спільного перебування матері та новонародженої дитини:
a. 23 °С
b. 18 °С
*c. 25 °С
d. 20 °С
e. 30 °С

54. Ви фельдшер ФАПу. Відбулися пологи вдома Після народження дитини спостерігають жовтяничне забарвлення навколишньоплодних вод і пупкового канатика, жовтяниця у дитини швидко наростає. У матері резус-фактор(-), у дитини (+). Який попередній діагноз можна поставити?
a. Анемічна форма ГХН.
b. Сепсис новонароджених.
c. Асфіксія новонароджених.
*d. Жовтянична форма ГХН.
e. Набрякова форма ГХН.

55. Фельдшер оглянувнов новонароджену дитину після пологів вдома. При огляді новонародженої дитини на першій хвилині життя ЧСС становить менше 100 ударів за хвилину, дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м’язів знижений. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Гемолітична хвороба новонароджених.
b. Пневмонія.
c. Колапс.
d. Пологова травма.
*e. Асфіксія новонароджених.

56. Виклик фельдшера до дитини 12-ти років. Після ін’єкції інсуліну у дванадцятирічної дитини змінився стан. Шкіра стала блідою, вкрилась холодним липким потом, Раптово почалися судоми. Надайте невідкладну допомогу.
a. Ввести реополіглюкін 10мл на 1кг маси крапельно.
*b. Ввести 20% розчин глюкози внутрішньовенно струминно до виходу з коми.
c. Ввести ізотонічний розчин натрію хлориду 10 мл на 1кг маси краплинно.
d. Ввести інсулін 0,1-0,2 ОД на 1кг маси тіла струминно внутрішньовенно.
e. Ввести краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 10 мл на 1кг маси.

57. Виклик фельдшера до дитини 2-х років . Скарги на появу судом. Надайте допомогу.
a. Ввести розчин преднізолону 1 мг на 1кг маси тіла.
*b. Ввести 0,5% розчин седуксену 0,5 мг на 1кг маси тіла.
c. Ввести 40% розчин глюкози 5 мл на 1 кг маси тіла.
d. Ввести 50% розчин аналгіну 0,1 мл на 1 рік життя
e. Ввести 1% розчин дімедролу 1 мг на 1 кг маси тіла.

58. Під час проведення фельдшером профілактичного щеплення проти дифтерії, коклюшу, правця у дитини запаморочилася голова, з’явилося тиснення за грудиною, шкіра вкрилася холодним потом. Яким препаратом треба обколоти місце введення вакцини?
a. 20% розчин оксібутірату натрію.
*b. 0,1% розчин адреналіну.
c. Розчин преднізолону.
d. 50% розчин аналгіну.
e. 1% розчин дімедролу.

59. На ФАП для профілактичного огляду принесли дитину 1 року життя. Профілактичні щеплення проводились згідно календарного плану. Дитина здорова. Вкажіть, що необхідно призначити?
a. Ревакцинацію проти поліомієліту
b. Вакцинацію проти епідпаротиту
c. Ревакцинацію проти дифтерії
d. Вакцинацію проти кору
*e. Пробу Манту

60. Фельдшер у дитини 3-х місячного віку виявив такі симптоми: підвищену пітливість, облисіння потилиці, помірний краніотабес. Для якого періоду рахіту вони характерні?
a. Залишкових явищ
b. Розпалу
*c. Початковий
d. Реконвалесценції
e. Термінального

61. На профілактичному огляді ви вимірюєте тиск 5 річній дитині. За якими формулами ви визначите систолічний та діастолічний тиск.
a. 90+2п 50+п
*b. 90+2n 60+n
c. 100+2п 80+п
d. 70+2n 50+п
e. 60+2п 40+п

62. Мати на прийомі на ФАПі з 6 місячною дитиною запитала фельдшера: «З якою метою дають овочеве пюре?». Ви поясните:
a. Для корекції білків
b. Для корекції вітамінів
*c. Для корекції мінеральних солей
d. Для корекції вуглеводів
e. Для корекції жирів

63. Яке співвідношення між білками, жирами, вуглеводами у добовому раціоні дитини І півріччя життя на природному вигодовуванні:
a. 3 : 1 : 6
*b. 1 : 3 : 6
c. 1 : 1 : 4
d. 1 : 2,5 : 4
e. 2 : 6 : 9

64. Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5 днів. Мати стурбована появою на пелюшці червонуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?
a. Наявністю статевої кризи
b. Наявністю транзиторної лихоманки
c. Наявністю дизбактеріозу
*d. Наявністю сечокислого інфаркту нирок
e. Наявністю захворювання нирок

65. У дитини, хворої на парагрип, з’явились “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, ціаноз носо-губного трикутника. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
a. Риніт
b. Фарингіт
c. Бронхіт
d. Пневмонія
*e. Стенозуючий ларингіт

66. Мале тім'ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними та скроневими
*b. Потиличними та тім'яними
c. Лобними
d. Лобними та тім'яними
e. Скроневими та тім'яними

67. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
*a. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
b. Знижена секреторна активність шлунка
c. Підвищена перистальтика шлунка
d. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
e. Підвищена секреторна активність шлунка

68. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 2,5 год
b. Через 3 год
c. Через 3,5 год
*d. Протягом першої години після народження
e. Через 1,5 год

69. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6-ти місяців, 20% манна каша
*b. З 6 місяців, овочеве пюре
c. З 4 місяців, овочеве пюре
d. З 5 місяців, сік фруктовий
e. З 6-ти місяців, кефір

70. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: «До якого віку бажано годувати груддю?»
a. До 9 місяців
b. До 1 року
*c. До 2-х років
d. До 6 місяців
e. До 7 місяців

71. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Тахіпноє
b. Брадіпноє
*c. Експіраторну задишку
d. Інспіраторну задишку
e. Апноє

72. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
*a. З додаванням морської солі
b. З додаванням відвару дубової кори
c. З додаванням відвару череди
d. З додаванням крохмалю
e. З додаванням відвару ромашки

73. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
*a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Орхіт
d. Міокардит
e. Ураження печінки

74. Вкажіть максимальний інкубаційний період при краснусі.
a. 5 днів
b. 2 дні
c. 14 днів
d. 7 днів
*e. 21 день

75. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною.
a. 2 роки
b. 14 років
c. 18 місяців
d. 8 місяців
*e. 6 років

76. При обстеженні дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, температура – 38,6°С. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок м'якого піднебіння, язичка яскраво гіперемійована. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів.
a. Плями
b. Везикули
*c. Лущення
d. Висип
e. Пігментація

77. Який характерний симптом спостерігають на 3 день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Палаючий зів
b. Афонія голосу
c. Плями Бєльського-Філатова-Коплєка
d. Симптом Філатова
*e. Поліморфізм висипу

78. Дитині 14 років, хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Гостра затримка сечі
b. Гідронефроз
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
*e. Орхіт

79. У новонародженої діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції після госпіталізації?
a. Провести щеплення проти пухирчатки
b. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
c. Карантин на 21 день
d. Ізолювати дитину не потрібно
*e. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу

80. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили мячом в лицо, началось носовое кровотечение. Вы фельдшер ФАПа, окажите неотложную помощь ребенку.
*a. Усадить, немного наклонить голову в перед и придавить крыло носа к носовой перегородке.
b. Уложить запрокинув голову назад
c. Усадить, запрокинув голову назад
d. Ввести тампон с холодной водой в нос
e. Уложить с приподнятым головным концом

81. Ребенку необходимо провести первую вакцинацию против туберкулеза. Когда и где проводится первая вакцинация БЦЖ?
a. На второй день жизни
b. В два месяца
c. В три месяца
*d. На третий день жизни, в роддоме, всем здоровым новорожденным детям
e. На первый день жизни

82. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. В какие сроки фельдшер должен провести первую ревакцинацию АКДС?
a. 6 месяцев
*b. 18 месяцев
c. 10 месяцев
d. 12 месяцев
e. 8 месяцев

83. Фельдшер проводит ребенку профилактическую прививку против кори, краснухи и эпидемического паротита. Назовите сроки первой вакцинации
a. 3 месяца
b. 4 месяца
*c. 12 месяцев
d. 2 месяца
e. 1 месяц

84. Ребенок наблюдается на ФАПе по поводу острого рахита. Получает лечение. За какими показателями крови необходимо наблюдать в динамике?
a. Белок, гематокрит
b. АЛТ, АСТ
c. Креатинин, мочевина
*d. Са++; Р+ (кальций, фосфор)
e. Эритроциты, тромбоциты

85. Ребенок 10 лет наблюдается на ФАПе. Длительно получает аспирин по назначению врача. Какое осложнение со стороны ЖКТ может возникнуть при длительном приеме аспирина?
a. Аппендицит
*b. Гастродуоденит, желудочное кровотечение.
c. Холецестит
d. Панкреатеит
e. Гепетит

86. Ребенок 10 лет с диагнозом: сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете. Мама спрашивает у фельдшера: «Как долго он должен наблюдается по поводу данного заболевания?»
*a. Постоянно, пожизненно
b. 3 года
c. В момент ухудшения состояния.
d. 1год
e. 5 лет

87. Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать ежедневно?
a. ЭКГ
*b. Суточный диурез
c. АаСТ, АаЛТ
d. Кал на яйцa глистов
e. Цвет кожных покровов

88. Ребенку 12 лет, диагноз язвенная болезнь желудка. Назначено проведение инструментального обследования – фиброгастродуоденоскопия. Мама ребенка просит фельдшера объяснить: какова цель данного исследования?
a. Осмотр тонкого и толстого кишечника
b. Осмотр полости желчного пузыря
c. Осмотр мочевого пузыря
*d. Осмотр слизистой оболочки желудка и 12-ти перстной кишки
e. Осмотр прямой кишки

89. У ребенка 2-х лет острая бронхопневмония. Фельдшер обнаружил признаки дыхательной недостаточности. Перечислите эти признаки.
a. Тахикардия, аритмия, одышка
b. Сыпь на коже и слизистых оболочках
c. Повышение температуры тела, общее возбуждение
*d. Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры
e. Повышение артериального давления, снижение диуреза

90. Согласно приказу МОЗ Украины «О порядке проведения профилактических прививок в Украине», с какого возраста начинают специфическую профилактику гепатита В?
a. В возрасте 6 месяцев
b. В возрасте 1 месяц
*c. В 1-й день жизни
d. В возрасте 2 месяцев
e. На 3-й день жизни

91. Вы фельдшер ФАП. Проводите ревакцинацию БЦЖ детям 7 лет. Ревакцинацию можно проводить, если проба Манту:
a. папула 5 мм
b. гиперемия 10мм
c. папула 11 мм
d. папула 6мм
*e. отрицательная

92. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 4-х мес. Жалобы на повышение температуры до 38,5°С в течение последних 3-х часов, беспокойство ребенка, сыпь. На коже живота, груди крупно-пятнистая папулезная сыпь розового цвета. Мать 2 дня дает ребенку клубнику. Поставьте предварительный диагноз:
a. краснуха
b. Отек Квинке
c. корь
d. скарлатина
*e. крапивница

93. Фельдшер СМП выяснил, что у ребенка 3-х недель в течение последней недели 3-4 раза в день бывает рвота «фонтаном», спустя 1-2 часа после еды. Ребенок бледен, слой подкожно-жировой клетчатки на животе 0,5 см, тургор ткани и эластичность снижены. Фельдшер заподозрил пилоростеноз. К каким специалистам следует отправить ребенка для консультации?
a. невропатологу
b. гастроэнтерологу
*c. педиатру и хирургу
d. эндокринологу
e. фтизиатру

94. Фельдшер СМП вызван к ребенку 10-ти лет. Жалобы на боль в области сердца, утомляемость, раздражительность. Две недели тому перенёс обострение хронического тонзиллита. При осмотре бледен отмечается тахикардия, тоны приглушены, границы относительной сердечной тупости - расширены влево, АД 100/60 мм.рт.ст. Какое заболевание должен заподозрить фельдшер?
a. сепсис
*b. ревмокардит
c. порок сердца
d. анемию
e. вегетососудистую дистонию

95. Фельдшер ФАП при патронировании ребёнка 8 дней обнаружила на кожи груди и шеи дряблые пузыри 1х1 и 1,5х 2 см с серозно-гнойным содержимым, температура 38,1 °С. Со слов матери ребёнок стал вялым и хуже сосёт. Изменений со стороны внутренних органов не выявлено. Какой предварительный диагноз можно поставить?
a. фурункулёз
b. укусы насекомых
c. сепсис
d. везикулопустулёз
*e. пузырчатка

96. На вызове фельдшер СМП установил, что у ребенка 5-ти лет, рвота, боли в животе, был жидкий стул, температура 38,0 °С, болен 4 часа. Отец связывает заболевание с тем, что ребенок ел в кафе пироженое. Мальчик беспокоен, кожа бледно-землистая, тахикардия, живот болезнен. Симптомы острого живота отрицательные. С чего надо начинать оказание помощи?
a. Ввести 50% раствор анальгина
b. Начать инфузионную терапию
c. Сделать очистительную клизму
d. Ввести антибиотик
*e. Промыть желудок

97. При проведении профилактических прививок в школе мальчик 7 лет потерял сознание. Фельдшер поднёс к носу салфетку с нашатырным спиртом и ребёнок пришёл в сознание. Как можно расценить данное состояние?
a. ларингоспазм
b. острая сердечная недостаточность
c. коллапс
d. эпилепсию
*e. обморок

98. Фельдшер СМП вызван к ребёнку 11 мес. Заболел 4 часа тому, когда повысилась температура, ребёнок стал очень беспокойным. При осмотре выявлена «звёздчатая» геморрагическая сыпь на бёдрах. О каком заболевании можно думать?
a. кори
b. скарлатине
c. менингококковом менингите
d. ОРВИ
*e. менингококцемии

99. На приёме ребёнок 4-х лет Необходимо расчитать долженствующюю массу. Какую формулу вы будете использовать?
*a. 10+ 2п
b. 80+ 2п
c. п-4
d. 75+2п
e. 80+п

100. Фельдшер СМП на вызове к ребёнку 5 лет. Установлен диагноз «отравление грибами». Какие первостепенные мероприятия необходимо провести?
a. начать оксигенотерапию
b. ввести преднизолон
c. начать инфузионную терапию
d. сделать сифонную клизму
*e. промыть желудок

101. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 7 лет. Жалобы на озноб, температуру 39,0 °С, головную боль, кашель. Ребенок бледен, дрожит, кожа «мраморная», конечности холодные, сухой кашель, зев гиперемирован, тоны сердца приглушены, тахикардия. Выставлен диагноз: ОРВИ, «белая» лихорадка. Каковы первостепенные действия фельдшера?
a. Ввести 20% раствор глюкозы
*b. Ввести 1% раствор дибазола
c. Ввести 1% раствор димедрола
d. Ввести 2,5% раствор аминазина
e. Ввести 2,4% раствор эуфиллина

102. При патронаже к ребёнку 10 дней фельдшер обнаружил, что он стал беспокойным, стал хуже сосать. Кожа вокруг пупка гиперемирована с синюшным оттенком, отёчна, гнойные отделяемые из ранки. О каком состоянии можно думать?
a. абсцесс
*b. флегмонозный омфалит
c. везикулопустулёз
d. мокнущий пупок
e. некротический омфалит

103. Фельдшер СМП на вызове у ребёнка 2-х лет диагностировал острый стенозирующий ларинготрахеит, стеноз III ст. В какое отделение госпитализировать ребёнка?
a. в бокс детской больницы
*b. в реанимационное отделение
c. в общую палату инфекционного отделения
d. в пульмонологическое отделение
e. в общую палату детской больницы

104. Фельдшер ФАПу спілкується з мамою дитини 6 місяців з діагнозом «кашлюк» з приводу того, що жінка відмовляється від госпіталізації у інфекційне відділення і пояснює, що клінічний перебіг кашлюку у немовлят часто ускладнюється:
*a. апное (зупинка дихання)
b. шлунковими кровотечами
c. судомами
d. гіпертермичним синдромом
e. нейротоксикозом

105. У фельдшера ФАПу знаходиться на диспансерному обліку дитина 5 років з діагнозом «пієлонефрит». Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявної ремісії даного захворювання:
*a. пробу за Нечипоренко
b. аналіз крові на стерильність
c. аналіз крові на ниркові проби
d. обзорну рентгенографію органів черевної порожнини
e. цистоскопію

106. До фельдшера ФАПу звернулася мати дитини 10 місяців з діагнозом: «рахіт, період розпалу, гострий перебіг», якій педіатр призначив вітамін Д. Мати запитує, як довго потрібно давати лікувальну дозу вітаміну Д:
a. протягом 10 – 14 діб
b. протягом 2 – 5 діб
c. протягом 40 – 60 діб
d. протягом 5 – 10 діб
*e. протягом 35 – 40 діб

107. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, яка стоїть на диспансерному обліку з діагнозом: «дискінезія жовчовивідних шляхів, гіпотонічна – гіпокінетична форма». Під час проведення обстеження ознакою загострення хвороби будуть скарги на:
a. відригування тухлим
*b. відчуття важкості у правому підребер'ї
c. постійну нудоту
d. біль в животі натще
e. підвищення апетиту

108. Фельдшер ФАПу спілкується з батьками дитини, хворої на гемофілію, і на їх запитання надає пояснення, що розвиток цього захворювання пов’язаний з:
*a. нестачею факторів згортання крові
b. зниженням утворення тромбоцитів
c. надлишком тромбоцитів у кров’яному руслі
d. швидким руйнуванням еритроцитів
e. порушенням тонусу дрібних кровоносних судин

109. Фельдшер ФАПу аналізує загальний аналіз крові дитини із залізодефіцитною анемією. Який з показників крові вказує на розвиток тільки такого виду анемії:
*a. гіпохромія еритроцитів
b. підвищення кольорового показника
c. збільшення ШОЄ
d. зміна розміру і форми еритроцитів
e. зниження гемоглобіну

110. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років з підозрою на травму коліна. Мати хлопчика скаржиться на появу великих сінців при незначних травмах дитини останнім часом. При огляді коліна: ознаки крововиливу в суглоб. Про яке захворювання слід подумати:
a. ревматоїдний артрит
b. геморагічний васкуліт
c. лейкоз
*d. гемофілія
e. тромбоцитопенічна пурпура

111. Фельдшер ФАПу проводить огляд новонародженої дитини під час першого патронажу вдома. Хлопчику 5 днів. Народився доношеним від здорових батьків. Що повинно привернути увагу фельдшера, як прояв патології:
a. активний смоктальний рефлекс
*b. постійне випинання тім’ячка
c. гіпертонус згиначів ніг
d. гіпертонус згиначів рук
e. маса м’язів розвинута слабо

112. Фельдшер ФАПу наглядає дитину першого місяця життя. При плановому огляді потрібно визначити середнє значення приросту маси тіла дитини на першому місяці життя:
a. 750 г
b. 900 г
*c. 600г
d. 250 г
e. 800 г

113. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 3 місяців, яка вчасно не була щеплена вакциною БЦЖ за наявними протипоказаннями. На даний час дівчинка здорова. Визначитеся з необхідністю щеплення дитини:
*a. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і негативної проби Манту
b. провести щеплення після наступної планової вакцинації за календарем
c. відкласти щеплення до виповнення дитині 7 років
d. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і позитивної проби Манту
e. негайно провести щеплення після ретельного обстеження дитини

114. Яку формулу використає фельдшер ФАПу для розрахунку зросту дитини до 4 років при оцінці її фізичного розвитку (п– вік дитини):
a. 80 х п
b. 70 х п
*c. 100 – 8 х (4 -п)
d. 100+ 6 х (п – 4)
e. 10 + 2 х п

115. Фельдшер ФАПу доглядає дитину 5 років в перший день захворювання на скарлатину. При огляді: температура 38,8°С, блідість носо-губного трикутника. Які клінічні прояви можна ще виявити:
a. плями Філатова – Копліка на слизовій оболонці, гнійна нежить
b. геморагічний висип зірчастої форми, судоми
*c. «палаючий» зів, дрібно точковий висип на тлі гіперемійованої шкіри
d. везикульозний висип на волосистій частині голови, схильність до носових кровотеч
e. пустульозний висип на гіперемійованій шкірі, гепатоспленомегалія

116. Фельдшер ФАПу оглядає хлопчика 12 років. Мати пояснює, що дитина скаржиться на біль в правому підребір’ї, жовтяничне забарвлення шкіри, темний колір сечі, знебарвлення випорожнень, швидку втомлюваність. При огляді: печінка збільшена, при пальпації рухлива, помірно болісна. Мати повідомила, що 3 місяці тому дитині видалили зуб. Про яке захворювання слід подумати:
a. дискінезія жовчовивідних шляхів
b. гострий холецистит
*c. вірусний гепатит В
d. залізодефіцитна анемія
e. лейкоз

117. Фельдшер будинку маляти виконує щеплення. Назвіть термін початку вакцинації проти поліомієліту:
a. 6 місяців
b. 1 рік
c. 4 місяці
d. 5 місяців
*e. 3 місяці

118. Фельдшер ФАПу наглядає дитину 3 місяців, яка народилася доношеною. Визначте, що нового з’являється в поведінці дітей у цьому віці:
a. пробує самостійно сідати
*b. стежить очима і повертає голівку за рухами яскравим предметом
c. фіксує погляд на предметах, але не стежить за ними
d. вміє самостійно стояти
e. вміє відрізняти солодкі розчини від кислих

119. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник приступ апное, але ціанозу і брадикардії не спостерігається. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Постійно підтримувати правильне положення
*b. Тактильна стимуляція вздовж спини
c. Розпочати зігрівання
d. Негайно розпочати ШВЛ
e. Перевірити рівень глюкози в крові

120. У 6-місячного малюка при огляді спостерігається ціаноз губ, задишка під час годування і плачу. Додаткове обстеження в кардіологічному відділенні підтвердило діагноз вродженої вади серця. В бесіді з мамою фельдшер визначає, що критичний період формування вади серця протягом вагітності становить:
a. Перші 2 тижні
b. 18-20 тижнів
c. 30-32 тижні
*d. 2-8 тиждень
e. Після 12 тижнів

121. При огляді фельдшером дитини 6 міс на волосистій частині голівки, бровах виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Як пояснює фельдшер цей симптом?
a. Пітниця
b. Строфулюс
c. Молочний струп
d. Попрілості
*e. Гнейс

122. Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту. Визначити початок та добову дозу призначення вітаміну D3.
a. На 2-му місяці життя по 500 МО
*b. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
c. З 10-го дня по 2000 МО
d. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
e. На 2-му тижні по 4000 МО

123. У дитини 3-х місяців ви встановили діагноз гіпотрофія І ст. До комплексного лікування з метою нормалізації кишкової мікрофлори слід додати препарати:
a. метіонін, аргінін
*b. симбітер, лактобактерин
c. фенобарбітал, седуксен
d. супрастин, діазолін
e. плазму, альбумін

124. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 7 років. Скарги на підвищення температури тіла до 39,0 °С, головний біль з переважного локалізацією в ділянці чола та очних яблук, ломоту по всьому тілу, біль у м’язах, суглобах. Хворіє 2-й день. Спостерігається зерниста гіперемія зіву, закладання носа, покашлювання. Клінічні симптоми характерні для:
a. гострого бронхіту
b. ларинготрахеїту
c. назофарингіту
*d. грипу
e. гострої пневмонії

125. На прийомі ви вимірюєте АТ дівчинці 15 років з вегетосудинною дистонією. Який показник систолічного тиску буде нормальним для цього віку:
a. 130-140 мм рт. ст.
b. 90-100 мм рт. ст.
c. 60-80 мм рт. ст.
d. 70-80 мм рт. ст.
*e. 110-120 мм рт. ст.

126. Дитину 2 міс. привезли до бабусі. До цього часу годувалась грудним молоком. За сімейними обставинами мати буде відсутня протягом 1 місяця. Які рекомендації щодо годування дитини може надати фельдшер:
a. коров’яче молоко
b. овочеве пюре
c. фруктове пюре
*d. адаптовані суміші
e. 5% манна каша

127. На диспансерному обліку знаходиться дитина 10 р. з діагнозом хронічний тонзиліт. Після чергового загострення у дівчинки з’явилось посіпування м’язів обличчя, порушення письма, похитування при ходьбі, нечітка мова. Дитина стала плаксивою, дратівливою. На яке обстеження слід направити дитину?
a. аналіз крові на АЛТ, АСТ
*b. біохімічний аналіз крові на ревмопроби
c. аналіз крові на загальний білірубін
d. аналіз крові на рівень глюкози
e. аналіз крові на холестерин

128. На прийомі у фельдшера ФАПу дитина одного року, маса тіла її 10 200 г, ріст 74 см. Нервово-психічний розвиток відповідає вікові. Скарг у матері немає. Дитина запланована на щеплення проти кору, краснухи, епідемічного паротиту. Яку вакцину використаєте для щеплення?
*a. пріорикс
b. пентаксим
c. вакцина БЦЖ
d. АКДП
e. енджерикс

129. На диспансерному обліку перебуває дитина 8 років з діагнозом бронхіальна астма. Хворіє з 2-річного віку, напади хвороби спостерігаються часто. Які симптоми дають змогу фельдшеру діагностувати у дитини хронічну дихальну недостатність:
a. «серцевий горб»
b. геморагії на шкірі
c. збільшенні периферійних лімфовузлів
*d. кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок і нігті у вигляді годинникових скелець
e. деформація грудини за типом «курячі груди»

130. Хлопчик 5 років, місяць тому перехворів на епідемічний паротит. Скарги матері на те, що дитина почала багато пити рідини, підвищився апетит, збільшилось сечовиділення, буває нічне нетримання сечі. При огляді: шкіра і слизові сухі, на щоках рум’янець, язик обкладений білим налетом. Аускультативно: тони серця ослаблені, ЧСС – 110/1 хв. Печінка біля краю реберної дуги. Яке захворювання можна запідозрити в першу чергу?
a. гострий гепатит
b. гастродуоденіт
*c. цукровий діабет
d. гострий гломерулонефрит
e. гострий пієлонефрит

131. У дитини 8 років, важкий загальний стан, спостерігається системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка і селезінка. Які найбільш інформативні показники аналізу крові?
*a. лейкемічний провал
b. пойкілоцитоз
c. еозинофілія
d. зсув лейкоцитарної формули вліво
e. лейкоцитоз

132. У дитини, 12 років, важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка, кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для:
a. набряку Квінке
*b. дифтерії гортані
c. вогнищевої пневмонії
d. гострого стенозуючого ларинготрахеїту
e. обструктивного бронхіту

133. У дитини, 8 років, у перший день захворювання спостерігається симптом Філатова. Які клінічні ознаки можна ще виявити?
a. пустули з гнійним вмістом
*b. палаючий зів, дрібно точковий висип на гіперемійованій шкірі
c. плями Філатова-Бєльського-Копліка на слизовій оболонці рота
d. елементи висипу зірчастої форми
e. везикули, наповнені серозною рідиною на шкірі тулуба та волосистій частині голови

134. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз.
a. Псевдофурункульоз
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Попрілості
*d. Везикулопустульоз
e. Пухирчатка новонароджених

135. У дитини 12 років гостро розвинулася набряк по всьому тілу, систолічний АТ 140 мм рт. ст., діурез різко зменшився. Які показники аналізу сечі будуть характерними для такого стану?
a. Глюкозурія, холестеринурія
b. Піурія, альбумінурія
c. Піурія, бактеріурія
d. Оксалатурія, ацетонурія
*e. Макрогематурія, протеінурія

136. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків, що народилися доношеними?
a. В 6-7 років
*b. У 2-3 роки
c. В 4 роки
d. В 1 рік
e. В 5-6 років

137. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 4х років, яка хворіє 5й день. Скарги на кашель, світлобоязнь, сльозотечу, t 38,2 °С. На слизовій оболонці щік білі крапкові плями, на піднебінні червоні плями. Який висип з’явиться у дитини при подальшому розвитку хвороби?
a. Пустульозний
b. Геморагічний
c. Одномоментний плямисто-папульозний
*d. Поетапний плямисто-папульозний
e. Поліморфний

138. В школі фельдшером ФАПу діагностовано скарлатину. Дитина госпіталізована. Накладений карантин. Контактні обстежені, на них заведені листи спостереження. Скільки днів триватиме карантин?
a. 14 днів
b. 21 день
*c. 7 днів
d. 10 днів
e. 3 дні

139. Перша допомога фельдшером ФАПу при апное у малюка хворого на кашлюк починається з:
a. Проведення інгаляцій з протеолітичними ферментами
b. Штучна вентиляція легень методом «рот в рот»
c. Введення спазмолітичних препаратів
d. Проведення закритого масажу серця
*e. звільнення ротової порожнини від харкотиння та слизу

140. Де спостерігається стоншення підшкірно-жирової клітковини в разі гіпотрофії ІІ ступеня?
a. Тільки на кінцівках
b. Тільки на тулубі
c. На животі
d. На тулубі, кінцівках, обличчі
*e. На тулубі та кінцівках

