1. Від чого залежить схильність нервової тканини новонародженого до частого розвитку набряку?
a. слабкий розвиток дендритів нейроцита
b. відсутність мієлінової оболонки нервового волокна
*c. значна васкуляризація сірої речовини
d. мала кількість зрілих нейроцитів
e. слабка диференціація сірої речовини мозку від білої

2. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 2,75-3,0 ммоль/л
*b. 2,25-2,5 ммоль/л
c. 1,75-2,0 ммоль/л
d. 1-1,5 ммоль/л
e. 2,5-2,75 ммоль/л

3. Вкажіть, які харчові продукти вводять дитині на природному годуванні з метою введення вітамінів:
a. овочевий відвар
b. 5% манну кашу
c. білок курячого яйця
d. 12% гречану кашу
*e. яблучний сік

4. Яким має бути співвідношення між основними харчовими інгредієнтами при харчуванні для дітей переддошкільного віку:
a. 1:3:5
b. 2:4:2
*c. 1:1:4
d. 2:3:4
e. 1:1:3

5. З яким інтервалом проводиться вакцинація при дифтерії?
*a. 30 днів
b. 20 днів
c. 15 днів
d. 60 днів
e. 45 днів

6. Дитина 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. Менінгококцемія
*b. геморагічний васкуліт, шкірна форма
c. кір
d. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
e. хвороба Верльгофа

7. У дитини з народження спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
a. інфекційному міокардиті
*b. природженій ваді серця
c. ревматизмі
d. вегето-судинній дистонії
e. малій хореї

8. У дитини 2 років температура 38°С, в'ялість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
a. бронхіальній астмі
b. гострому бронхіті
c. госториу ларингіті
d. назофарингіті
*e. гострій пневмонії

9. В стадії неповної компенсації гострого стенозуючого ларинготрахеїту розвивається:
a. гіперемія мигдаликів
b. задишка змішаного типу
c. експіраторна задишка
d. кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок
*e. ціаноз носогубного трикутника

10. До якого захворювання частіше призводять такі чинники як: надмірне споживання солодощів, жирної їжі, а також перенесена паротитна інфекція:
*a. хронічного панкреатиту
b. виразкової хвороби
c. коліту
d. ентериту
e. стоматиту

11. У дитини в 3 місяця асиметрія голови, плоска потилиця, велике тім'ячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
a. гіпервітаміноз Д
b. спазмофілію
c. гіпотрофію
*d. рахіт
e. алергічний діатез

12. Назвіть об’єктивні симптоми, що характерні для ревматичного артриту:
a. стійка деформація дрібних суглобів
b. клінічні прояви артриту тривало утримуються
c. м’язова гіпотонія
*d. артралгії, що характеризуються симетричністю і летючістю
e. гіперкінези, порушення координації рухів

13. У дитини з перших днів захворювання на фоні загальної слабкості виникли гіперкінези у вигляді гримас, мимовільних рухів кінцівок. Такий стан відповідає:
a. ревматичному перикардиту
b. вегетосудинній дистонії
c. ревматичному ендокардиту
*d. малій хореї
e. ревматичному поліартриту

14. Етапність появи плямисто-папульозного висипу, енантема, плями Філатова-Копліка-Бельського — симптоми, які вказують на:
a. скарлатину
b. вітряну віспу
c. краснуху
*d. кір
e. менінгококову інфекцію

15. Вкажіть термін закриття великого тім'ячка
a. 18-24 місяців
b. 3 – 6 місяців
*c. 8-18 місяців
d. 24- 26 місяців
e. 26-28 місяців

16. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х місяців для проведення антропометрії. Маса тіла при народження 3200гр, зріст 50см. Вирахуйте належну масу тіла дитини (за щомісячним приростом):
a. 6000
*b. 5400
c. 4800
d. 5200
e. 5800

17. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, що скаржиться на підвищення температури тіла, загальну слабкість, нудоту, блювання, сильний головний біль. Об’єктивно: на шкірі кінцівок та бокових частинах тулуба геморагічний висип зіркоподібної форми. Позитивні симптоми Кернінга та Брудзинського. Про яке захворювання свідчить дана симптоматика?
a. Вітряна віспа
b. Червона висипка
c. Скарлатина
d. Кір
*e. Менінгококова інфекція

18. Фельдшер ФАПу оглядає дитину з метою оцінки нервово-психічного розвитку. Дитина стежить і повертає голову за рухами яскравого предмету, у напрямку звука, добре утримує голову у вертикальному положенні. Якому віку відповідають дані показники?
a. 1 рік
b. 1 міс
c. 9 міс
*d. 3 міс
e. 6 міс

19. Мати дитини 6 місяців скаржиться фельдшеру ФАПу , що дитина неспокійна, погано спить, пітніє. При об’єктивному обстеженні: виражені лобні та тім’яні горби, велике тім’ячко 3-4см, краї його потовщені. На ребрах «чотки», виражена м’язова гіпотонія, дитина погано спирається на ніжки. Про що свідчать дані симптоми?
*a. Рахіт
b. Гіпотрофія
c. Гіпокальціемічний синдром
d. Диспепсія
e. Ексудативно – катаральний діатез

20. Дитині 3 роки. Мати звернулася до фельдшера зі скаргами на часте дихання, кашель, кволість дитини, підвищення температури тіла до 390 С. При огляді: стан важкий, шкіра бліда, ціаноз носо-губного трикутника. При - перкусії вкорочення перкуторного звуку паравертебрально, при аускультації – велика кількість крепітуючих хрипів. Про що свідчать дані симптоми?
a. Гострий ларинготрахеїт
b. Хронічна пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Гострий бронхіт
*e. Гостра пневмонія

21. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до дитини 3 – х років. Мати відмічає загальну слабкість, млявість, зниження апетиту. Захворіла раптово. При огляді: шкіра та видимі оболонки сухі, бліді, язик сухий, обкладений білуватим нальотом. Сечовипускання часте, сечі мало, вона каламутна. Яке захворювання можна запідозрити вразі такої симптоматики?
a. Панкреатит
*b. Пієлонефрит
c. Гастрит
d. Цистит
e. Гломерулонефрит

22. Фельдшер здоровпункту оглядає дитину 4–х років. Скарги на підвищення температури тіла 38°С, висипання на шкірі, кволість. При огляді: дитина квола, шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, поліморфний висип у вигляді плям, папул, везикул, наповнених прозорою рідиною. Дитина до захворювання відвідувала дитячий садок. Вкажіть термін карантину в даному випадку:
*a. 21 день
b. 9 днів
c. 25 днів
d. 14 днів
e. 5 днів

23. Фельдшер здоров пункту оглядає дитину 6 років, що скаржиться на біль при відкриванні рота та жуванні, підвищення температури. При огляді стан середньої важкості, справа в ділянці завушної залози відмічається припухлість, вушна раковина відстовбурчена. При пальпації пухлина помірно болюча, шкіра над нею натягнута. Вкажіть термін ізоляції дитини в даному випадку:
a. 5 днів
b. 21 день
c. 25 днів
*d. 9 днів
e. 14 днів

24. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хлопчика 4-х місяців. Скарги матері на підвищення температури тіла до 39°С, неспокій, плач. При огляді: стан хлопчика важкий, шкіра суха, гаряча на дотик, гіперемія кон’юнктив та слизової оболонки зіва, утруднене дихання через ніс. Який невідкладний стан виник у дитини?
a. Судомний синдром
b. Астматичний стан
*c. Гіпертермічний синдром
d. Ларинготрахеїт
e. Анафілактичний шок

25. Фельдшер прибув на виклик до дитини 10 місяців, яка хворіє ГРВІ. На фоні високої температури тіла раптово з’явилося посіпування м’язів обличчя, потім кінцівок із швидкою генералізацією судом. Для зняття судом необхідно ввести в першу чергу:
a. Анальгін
*b. Седуксен
c. Спазмалгон
d. Ефедрин
e. Димедрол

26. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6 років хворої на бронхіт. Раптово в ночі погіршився стан: з’явилася задишка з довгим свистячим видихом. При огляді: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, напруження шийних м’язів, переляк в очах, грудна клітка бочкоподібна. Для якого стану характерні такі симптоми:
*a. Астматичного
b. Судомного
c. Ларингоспазму
d. Гіпертермічного
e. Коматозного

27. Мати скаржиться фельдшеру швидкої допомоги на підвищення температури тіла до 390 С протягом 3 год., неспокій. При огляді: стан важкий, шкіра суха, гаряча на дотик. Дитина в’яла, апатична. Підберіть препарат для надання допомоги на до госпітальному етапі:
a. Седуксен
b. Еуфілін
c. Адреналін
*d. Парацетамол
e. Лазекс

28. Фельдшер прибув на виклик до дитини 1,5 року, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан її погіршився з’явився «гавкаючий» кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині?
a. Ввести р-н анальгіну 0,2 мл
b. Подразнити корінь язика
*c. Ввести р-н преднізолону 1-3 мг/кг маси тіла
d. Ввести р-н седуксену 0,5 мг/кг маси тіла
e. Вести амоксицилін

29. Фельдшер прибув на виклик до дитини 2 років, яка хворіє третій день, має хрипкий голос, «гавкаючий» кашель. Вночі з’явилася задишка, шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Напад бронхіальної астми
b. Ларингоспазм
*c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Стороннє тіло в дихальних шляхах
e. Ларингіт

30. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину грудного віку. Під час огляду виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір. Починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Якому вікові відповідає психомоторний розвиток дитини?
a. 1 рік
*b. 6 місяців
c. 4 місяці
d. 8 місяців
e. 9 місяців

31. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5 – місячної дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні, з проханням дати рекомендації щодо подальшого вигодовування дитини. Що Ви порекомендуєте давати дитині з 6-ти місячного віку в якості першого підгодовування?
*a. Овочеве пюре з додаванням 3 г олії на порцію (150 г)
b. Кисломолочні продукти спеціального приготування
c. Жовток крутозвареного курячого яйця
d. М’ясне пюре
e. Молочно – круп’яна каша

32. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 6 діб після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено набрякання грудних залоз, виділення з них незначної кількості рідини кольору молока. Забарвлення шкіри над залозами не змінене. Який із перехідних станів новонароджених спостерігається у дитини?
a. Сечокислий інфаркт
b. Токсична еритема
*c. Статева криза
d. Транзиторна гіпертермія
e. Транзиторний дисбактеріоз

33. Ви – фельдшер ФАПу, проводите антропометрію дитині 2-х - місячного віку, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Якою є належна маса тіла дитини, якщо її маса тіла одразу після народження становила 3200 г?
a. 3750 г
b. 5600 г
*c. 4600 г
d. 5400 г
e. 4000 г

34. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 4 діб. Вчора дитина була виписана з пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини піднялась температура тіла до 38,5°С. Об’єктивно: дитина неспокійна, відмічається сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри. Соматично дитина здорова. Який стан найімовірніше у дитини?
a. Статева криза
b. Транзиторна гіпотермія
*c. Транзиторна гіпертермія
d. Фізіологічна еритема
e. Транзиторний катар кишок

35. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 1 рік, яка хворіє на ГРВІ. Скарги матері на неспокій дитини, сухий нав’язливий «гавкаючий» кашель, осиплість голосу, підвищення температури до 38,5°С. Відмічається інспіраторна задишка, дихання з втягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Який з перерахованих препаратів Ви введете дитині?
a. Магнію сульфат
b. Ампіцилін
*c. Преднізолон
d. Цефотаксим
e. Контрикал

36. Ви – фельдшер ФАПу, проводите патронаж дитини віком 10 днів. Об'єктивно: легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей, шкіра бліда, акроціаноз. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. З анамнезу стало відомо, що мати в перші місяці вагітності перенесла вітряну віспу. Яку хворобу Ви запідозрите у дитини?
a. Рахіт
b. Спазмофілію
*c. Природжену ваду серця
d. Асфіксію
e. Бронхіт

37. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 8 років, яка хворіє на вроджену ваду серця. Стан дитини важкий, відмічається задишка, ціаноз, клекотливе дихання, кашель, виділення пінистого харкотиння. Яке положення потрібно надати цій дитині в ліжку?
a. Колінно - ліктьове
b. На правому боці з приведеними до живота ногами
c. Горизонтальне з повернутою набік головою
*d. Напівлежаче з підвищеним головним кінцем
e. Горизонтальне з піднятим ножним кінцем

38. До Вас на ФАП звернулась мати з п’ятирічною дитиною, у якої після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала каламутною, кольору «м’ясних помиїв». Об’єктивно: шкірні покриви бліді, пастозні. Відмічається підвищення артеріального тиску. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Гострого гломерулонефриту
b. Інфекційного мононуклеозу
c. Хронічної ниркової недостатності
d. Пієлонефриту
e. Гострої ревматичної гарячки

39. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 9 років зі скаргами на наявність у дитини періодичних болей в ділянці правого підребер’я, які супроводжуються нудотою. Об’єктивно: при пальпації живіт м’який, болючий в точці проекції жовчного міхура, печінка не збільшена. Яке обстеження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
*a. УЗД органів черевної порожнини
b. Рентгенографію органів грудної клітки, загальний аналіз крові
c. УЗД серця, ЕКГ
d. УЗД нирок, загальний аналіз сечі
e. Обзорну рентгенографію живота

40. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 14 років. Скарги на блювання і чорні рідкі випорожнення. В анамнезі у дитини – виразкова хвороба 12-палої кишки. Які заходи невідкладної допомоги Ви повинні виконати?
*a. Покласти міхур з льодом на живіт, ввести кровоспинні препарати
b. Зробити очисну клізму
c. Промити шлунок холодною водою
d. Ввести внутрішньовенно розчин глюкози
e. Промити шлунок розчином перманганату калію

41. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 12 років. Дитина скаржиться на виражений біль у верхньому відділі живота, який виникає після споживання їжі, відрижку кислим, печію. Об’єктивно: язик обкладений білим нальотом, при пальпації живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Печінка не збільшена. Яке додаткове дослідження є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Колоноскопія
b. УЗД нирок
c. Холецистографія
d. УЗД печінки і жовчного міхура
*e. Фіброгастродуоденоскопія

42. Фельдшер ФАПу оглядає дитину віком 6 днів. На шкірі сідниць, стегон, природних складок і голови відмічаються дрібні, поверхневі пухирці розміром 1-2 мм в діаметрі, наповнені прозорим вмістом. Чим необхідно обробляти елементи висипу?
a. Дитячим кремом
b. 3% розчином перекису водню
*c. 1-2% спиртовим розчином діамантового зеленого
d. Перевареною водою
e. Елементи висипу не обробляти

43. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте трьохмісячну дитину. Дитина млява, сонлива, відмічається пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха, холодна на дотик. Зріст при народженні 50 см, у 3 місяці – 52 см. Яку патологію Ви запідозрите?
a. Хвороба Дауна
*b. Вроджений гіпотиреоз
c. Рахіт
d. Лімфатико - гіпопластичний діатез
e. Гіпертиреоз

44. Ви – фельдшер ФАПу, складаєте план профілактичних щеплень. Які щеплення Ви плануєте дитині 3 місяців?
a. Пробу Манту
*b. Щеплення АКДП, гемофільної інфекції
c. Щеплення проти кору, епідемічного паротиту, краснухи
d. Щеплення проти гепатиту В
e. Щеплення проти туберкульозу

45. До фельдшеру ФАПу звернулася мати з дитиною хворою на гострий пієлонефрит. Які зміни характерні для даного захворювання?
a. Глюкозурія
b. Петехіальний висип на шкірі
*c. Піурія
d. Ціаноз шкіри
e. Макрогематурія

46. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 120/80мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі 4,5г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Ізольований сечовий синдром
e. Гострий панкреатит

47. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини з такими симптомами: температура тіла 38°С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Назофарингіт
b. Бронхіальну астму
*c. Гостру пневмонію
d. Гострий бронхіт
e. Гострий ларингіт

48. У дитини 10 років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Який показник підтвердить даний діагноз?
*a. Поява С-реактивного протеїну
b. Гіперглікемія
c. Підвищення рівня білірубіну в крові
d. Гіпоглікемія
e. Збільшення холестерину крові

49. Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000г, фельдшер ФАПу почне специфічну профілактику рахіту з:
a. 3 місячного віку
*b. 2 тижневого віку
c. 1,5 місячного віку
d. 1 місячного віку
e. 2 місячного віку

50. Під час огляду новонародженого мати поскаржилася на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер ФАПу помітив різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в «Памперсах», шкірні складки оброблюються присипками час від часу. Про яке захворювання треба подумати?
a. Піодермія
b. Пітниця
*c. Попрілість
d. Фізіологічна еритема
e. Токсична еритема

51. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8 років зі скаргами на слабкість, біль при ковтанні, дрібноточковий висип на гіперемійованій шкірі, підвищення температури тіла до 38.0 С. При огляді: у зіві яскрава гіперемія слизової оболонки, збільшення лімфатичних вузлів, блідність носо-губного трикутника, язик обкладений білим нальотом. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Атопічного дерматиту
b. Вітряної віспи
c. Кору
*d. Скарлатини
e. Краснухи

52. Мати дитини 5 р. звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на плями, дрібні папули різної величини та везикули, які розташовані на шиї, обличчі, волосистій частині голови. Дитина млява, дратівлива, t 37,7°С. Для якого захворювання характерні вище названі симптоми?
*a. Вітряної віспи
b. Скарлатини
c. Менінгококкової інфекції
d. Краснухи
e. Кору

53. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 10 років зі скаргами на збільшення задньошийних, потиличних лімфатичних вузлів, дрібно – плямистий висип на шкірі при субфебрильній температурі тіла. Якому захворюванню властиві ці симптоми?
a. Скарлатині
b. Алергічному дерматиту
c. Кору
d. Вітряній віспі
*e. Краснусі

54. У дитини клінічні ознаки дискінезії жовчних шляхів. З якими скаргами дитина звернулась до фельдшера ФАПу?
a. Стійкім болем у надчеревній ділянці
b. Болем у надлобковій ділянці
c. Болем у поперековій ділянці
*d. Раптовим, переймоподібним болем у правому підребір’ї
e. Пекучим болем у лівому підребер’ї

55. Мати дитини 12 років звернулась до фельдшера ФАПу з приводу загострення виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики необхідно призначити дитині?
a. Рентгенографію шлунку
b. Ультразвукове обстеження органів черевної порожнини
c. Дуоденальне зондування
*d. Фіброгастродуоденоскопію
e. Ректороманоскопію

56. Фельдер ФАПу при обстеженні дитини 15 років виявив ознаки холециститу. Назвіть необхідні методи дослідження для підтвердження діагнозу.
a. Шлункове зондування
*b. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
c. Фіброгастродуорденоскопїя
d. Рн-метрія
e. Ректороманоскопія

57. При огляді новонародженої дитини на 4 добу фельдшер ФАПу виявив зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини не порушений. З чим пов'язаний стан дитини?
a. Фізіологічною еритемою
*b. Фізіологічною втратою маси тіла
c. Сечокислим інфарктом нирок
d. Статевою кризою новонародженого
e. Транзиторним дисбактеріозом

58. На профілактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1 – го місяця. Який режим годування повинен призначити фельдшер?
a. Кожні 3.5 години
b. Кожнї 5 годин
c. Кожні 2 години
d. Кожні 3 години
*e. За вимогою дитини

59. При огляді дитини 12 місяців фельдшер ФАПу оцінює місцеву реакцію після вакцинації БЦЖ. Які зміни повинні бути у місці щеплення
a. Виразка
b. Везикула
c. Інфільтрат
d. Пустула
*e. Рубчик

60. При патронажі здорової доношеної дитини віком 4 доби фельдшер ФАПу помітив жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина активна, загальний стан не порушений. З чим пов'язаний стан дитини?
a. Статевою кризою новонародженого
b. Фізіологічною еритемою
*c. Фізіологічною жовтяницею
d. Транзиторним дисбактеріозом
e. Транзиторною лихоманкою

61. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 місяця зі скаргами на блювання «фонтаном» без домішок жовчі, має кислий запах. Дитина погано прибавляє в масі тіла. При огляді живота з’являється симптом «піскового годинника». Визначіть попередній діагноз у дитини:
a. Виразкова хвороба
*b. Пілоростеноз
c. Диспепсія
d. Пілороспазм
e. Гострий гастрит

62. Дівчинка 10 років звернулась до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підребер’ї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Об’єктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з-під ребрової дуги на 2,5 см, щільна і болісна при пальпації. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа в підребер’ї. Вкажіть найвірогідніший діагноз:
a. Гострий панкреатит
b. Виразкова хвороба
c. Глистна інвазія
*d. Холецистохолангіт
e. Хронічний гастрит

63. Оцінка фізичного розвитку дітей шляхом складання графіків «Довжина тіла/ зріст / вік» проводиться за наказом МОЗУ
*a. №149
b. №720
c. №437
d. №120
e. №152

64. Ви проводите консультування матері з вигодовування дитини віком 3-х місяців та даєте пораду:
a. Поїти дитину відваром ромашки
b. Поїти дитину кипяченою водою
*c. Відмовитись від сосок, пустушок
d. Ввести в раціон годування фруктовий сік
e. Поїти дитину овочевим відваром

65. Ви проводите спостереження за розвитком здорової дитини та плануєте профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції ви застосуєте вакцину
a. Інфанрікс
b. БЦЖ
c. Імовакс Полио
*d. Хіберікс
e. Приорикс

66. До фельдшера звернувся хлопчик 10 р. зі скаргами на тривалу кровотечу після екстракції зуба. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, на шкірі тулуба та кінцівок крововиливи різної величини від петехій до плям, розташовані хаотично, різного забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печінка, селезінка не збільшені. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Гемофілія
b. Геморагічний васкуліт
*c. Тромбоцитопенічна пурпура [хвороба Верльгофа]
d. Гострий лейкоз
e. Гемолітична анемія

67. Мати дитини 5 років звернулася до фельдшера зі скаргами на те, що в дитини підвищилась температур тіла до 38°С, з’явився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю – блювання. Щодня кашель частішає і складається із серії видихуваних поштовхів з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини набрякле. Крововиливи в склеру очей. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Пневмонія
b. Обструктивний бронхіт
c. Бронхіальна астма
*d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

68. В пологовому будинку всім здоровим новонародженим дітям проводять щеплення:
a. проти гемофільної інфекції
b. проти кору
*c. проти туберкульозу та гепатиту В
d. проти дифтерії
e. проти епідпаротиту

69. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
*a. Анемії
b. Гострих розладів травлення
c. Спазмофілії
d. Гемолітичної хвороби
e. Алергічного діатезу

70. Дитині 5р. поставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредко. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Інгаляційно
*b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньом’язово
d. Підшкірно
e. Внутрішньовенно

71. Дитина 3 місяців знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельдшера із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, за місяць набрала в масі 400 г. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсію
c. Парентеральну диспепсію
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

72. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів фельдшер виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гнійний омфаліт
b. Сепсис новонароджених
c. Пупкову килу
*d. Катаральний омфаліт
e. Некротичний омфаліт

73. Дітям у школі проведена проба Манту. Через який проміжок часу необхідно оцінити її результати у дітей?
a. 48 год.
b. 56 год.
c. 12 год.
d. 24 год.
*e. 72 год

74. Фельдшер виявив у 5-річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз – залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Овочеве харчування
b. Часті респіраторні захворювання
c. Довготривале отримання антигістамінних препаратів
*d. Глистяна інвазія
e. Надмірне фізичне навантаження

75. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
b. Енурез
c. Гострий вагініт
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Інфекцію сечовивідних шляхів

76. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови. інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В сечі - сечокислі солі (урати) +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Лімфатико-гіпопластичного
*b. Нервово-артритичного
c. Ексудативно-катарального
d. Атопічного
e. Алергічного

77. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв - 90 г/л. ер. – 3, 2 х1012/л, ЦП – 0,8. Призначення яких ліків найбільш раціональне?
a. Вітаміну Д
b. Вітаміну А
*c. Препаратів заліза
d. Глюконату кальцію
e. Алохолу

78. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
a. Септикопіємія
b. Пухирчатка новонародженого
c. Внутрішньочерепна травма
*d. Кефалогематома
e. Пологова пухлина

79. У дитини 2-х місяців у паховій ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Попрілості І ступеня
b. Пухирчатка новонародженого
c. Везикулопустульоз
d. Пітниця
*e. Попрілості III ступеня

80. Дитині виповнилося 5 років. Ви повині запросити матір з дитиною на ревакцинацію проти кору, паротиту, краснухи. В якому віці робиться це щеплення?
a. 15 років
b. 18 років
c. 7 років
d. 14 років
*e. 6 років

81. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для данного захворювання?
a. Пінисті темно-зеленого кольору
b. Кров’янисто-слизові
c. У вигляді рисового відвару
*d. Водянисті оранжевого кольору
e. У вигляді „січеного яйця”

82. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт, з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Приховану спазмофілію, симптом Хвостека
b. Приховану спазмофілію, симптом Маслова
c. Явну спазмофілію, ларингоспазм
d. Явну спазмофілію, карпопедальний спазм
*e. Явну спазмофілію, еклампсію

83. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з перерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
b. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
c. Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди
d. Новонароджених годують 5 разів на добу
*e. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини

84. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Об'єктивно - емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно - різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
a. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
b. Бронхоскопія
c. Загальний клінічний аналіз мокротиння
*d. Спірометрія
e. Загальний аналіз крові

85. Яке профілактичне щеплення потрібно провести дитині в один місяць?
a. проти гемофільної інфекції
*b. проти гепатиту В
c. БЦЖ
d. проти кору, краснухи, паротиту
e. АКДП

86. Ви оглядаете дитину, що хворіє на цукровий діабет та отримує інсулін. Поясніть матері, яке ускладнення найчастіше виникає в разі порушення дієти?
a. Геморагічний синдром
b. Гіпертермічний синдром
c. Недостатність надниркових залоз
*d. Гіперглікемічна кома
e. Гостра ниркова недостатність

87. У дитини 8 днів шкіра землистого кольору, дихання слабке, поверхневе, тахікардія, збільшена печінка, селезінка. У дитини кровоточить пупок, спостерігається зригування, нестійкі рідкі випорожнення. Про яке захворювання слід думати:
a. Пневмонію
b. Гепатит
c. Внутрішньо- черепну пологову травму
*d. Сепсис новонародженого
e. Геморагічний омфаліт

88. Ви працюєте фельдшером ФАПу . Через 2 тижні після перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12 років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°С, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору. З якого дослідження треба розпочати обстеження дитини?
a. Проби за Нечипоренко
b. Проби за Амбурже
c. Проби за Зимницьким
d. Аналізу сечі на бактеріурію
*e. Загального аналізу сечі

89. Ви берете мазок на менінгокок у дитини 10 років. Які особливості проведення процедури?
a. Мазок беруть з носоглотки після їжі
*b. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на стержні, зігнутому під кутом 45°
c. Мазок беруть з мигдаликів на межі здорової та ураженої тканини
d. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на прямому стержні
e. Мазок беруть після полоскання антисептичними розчинами

90. Після проведення первинного патронажу до новонародженого відомості про дитину слід записати у форму:
a. № 058/О
b. № 067/О
c. № 026/О
d. № 063/О
*e. № 112/О

91. Дитині 8 місяців. При обстеженні фізичний і нервово-психічний розвиток відповідає віку. До цього часу не хворіла. Вкажіть яка кількість зубів у даної дитини має бути?
a. 10
*b. 4
c. 6
d. 2
e. 8

92. У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Який препарат використовується для припинення кровотечі?
*a. Кріопреципітат
b. Вікасол
c. Вітамін С
d. Хлористий кальцій
e. Діцинон

93. У 5-місячної дитини з явищами рахіту, під час крику наступила раптова зупинка дихання. Про яке захворювання свідчить цей симптом?
a. Спазмофілію, еклампсію
b. Гіпервітаміноз Д
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Спазмофілію, карпопедальний спазм
*e. Спазмофілію, ларингоспазм

94. У 5-річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотика. Яким препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?
a. 50% р-ном анальгіну
b. 10% р-ном глюконату кальція
c. 15% р-ном дімедролу
*d. 0,1% р-ном адреналіну гідрохлориду
e. 0,5% р-ном новокаїну

95. Під час госпіталізації дитини з менінгококовою інфекцією у неї почалися судоми. Який препарат слід ввести.
*a. Седуксен 0,05%
b. 10% р-н глюконату кальція
c. 40% р-н глюкози
d. 0,9% р-н хлориду натрія
e. Димедрол 1%

96. З якого препарату слід розпочати невідкладну допомогу у випадку нападу бронхіальної астми.
a. Анаприліну
b. Теофліну
*c. Беротеку
d. Папаверину
e. Хлористого кальція

97. Які можливі негативні наслідки відсмоктування слизу з ротової порожнини та носоглотки у новонародженої дитини.
a. Гіпертермія
b. Тахікардія
*c. Розвиток аритмії та брадикардії
d. Експіраторна задишка
e. Негативних наслідків не має

98. Які клінічні прояви характерні для катарального періоду кору
a. Поетапна висипка
b. Геморагічні висипання на шкірі
c. Пластинчасте лущення
*d. Плями Бєльського-Філатова-Копліка
e. Пігментація

99. При огляді дитини 5 років ви виявили погіршення стану, підвищення температури тіла, набряк у ділянці привушної слинної залози праворуч, відмову від їжі. Про яке захворювання слід думати?
*a. Паротитну інфекцію
b. Скарлатину
c. Вітряну віспу
d. Кір
e. Краснуху

100. Під час проведення первинного патронажу до новонародженого, мати поцікавилась чи треба поїти дитину кипяченою водою і в якій кількості? Дитина здорова,молока у матері достатньо. Яку рекомендацію повинен дати фельдшер?
*a. Нічого,крім грудного молока не давати
b. Давати воду до 120мл на добу
c. Поїти водою кожні 2 години по 20мл
d. Давати воду до 5мл на добу
e. Давати воду до 200мл на добу

101. Які втручання фельдшера при транзиторній гарячці у новонародженої дитини?
a. Провести оксигенотерапію.
b. Ввести спазмолітики.
c. Зробити очисну клізму.
*d. Розкрити дитину.
e. Поставити газовідвідну трубку.

102. Яку дозу вітаміну Д3 слід призначити дитині з ознаками рахіту І ст. важкості?
a. 5000 ОД на добу.
b. 1000 ОД на добу.
c. 4000 ОД на добу.
d. 3000 ОД на добу.
*e. 2000 ОД на добу.

103. У флаконі 1,0 г. цефтриаксону. Його розвели 5 мл ізотонічного розчину. Скільки потрібно набрати в шприц розчину, якщо дитині призначено 300 мг препарату?
*a. 1,5 мл.
b. 3 мл.
c. 5 мл.
d. 4 мл.
e. 2 мл.

104. У крові дитини відзначається наявність незрілих бластних клітин, стан важкий, шкіра бліда, крововиливи, збільшені печінка та селезінка. Визначте попередній діагноз:
a. Гемофілія.
b. Геморагічний васкуліт.
c. Анемія.
d. Тромбоцитопенічна перпура.
*e. Лейкоз.

105. Наявність чистого носогубного трикутника на тлі дрібноточкового висипу на фоні гіперемованої шкіри при скарлатині носить назву:
*a. Симптом Філатова.
b. Симптом Копліка – Філатова – Бельського.
c. Симптом Брудзинського
d. Симптом Хвостека
e. Симптом Керніга.

106. Який головний чинник виникнення виразкової хвороби шлунку та 12-палої кишки?
*a. Heliсobaсter pуlori.
b. Стафілокок.
c. Протей.
d. Стрептокок.
e. Кишкова паличка.

107. В якому віці вводиться перший прикорм здоровій дитині?
a. 1 рік.
b. 3 міс.
*c. 6 міс.
d. 9 міс.
e. 4 міс.

108. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась мама 6 – річної дитини зі скаргами на поганий апетит, схуднення, тривалий субфебрилітет. Обєктивно: шкіра бліда, збільшені всі групи лімфатичних вузлів, проба Манту – папула 14 мм. Поставте попередній діагноз.
*a. Туберкульоз невстановленої локалізації
b. Хронічна пневмонія.
c. Гострий лейкоз.
d. Залізодефіцитна анемія.
e. Бронхіальна астма.

109. Дитина, 7 років, скаржиться на головний біль, підвищення температури тіла, задишку, малопродуктивний кашель. Хворіє протягом тижня. Об’єктивно: температура тіла 39,5°С, відзначається задишка змішаного типу, вкорочення перкуторного звуку, жорстке дихання, крепітуючі хрипи. Який найвірогідніший діагноз?
a. Бронхіт обструктивний.
b. Туберкульоз легень.
c. Бронхіальна астма.
*d. Пневмонія.
e. Бронхіт простий.

110. Дитина від доношеної вагітності народилась з масою тіла 3200 г. На 1-шу добу після народження з’явилась жовтяниця. Печінка і селезінка збільшені. Білірубін 100 мкмоль/л. Група крові матері В(ІІІ) Rh (-), дитини – О (І) Rh (+). Який діагноз у цьому випадку найбільш ймовірний?
a. Вроджений гепатит.
b. Фізіологічна жовтяниця.
*c. Гемолітична хвороба новонароджених.
d. Атрезія жовчовивідних шляхів.
e. Сепсис новонароджених.

111. Мати 4-місячної дівчинки скаржиться на неспокій дитини, млявість, поганий апетит. Дитина народилась від других передчасних пологів. При огляді шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Тони серця ритмічні, визначається систолічний шум. ЧСС 140 за хв. Печінка на 3 см. виступає з-під краю реберної дуги. Аналіз крові: еритроцити – 2,5х1012/л, гемоглобін 80г/л. Поставте попередній діагноз.
a. Залізодефіцитна анемія ІІІ ступеня тяжкості.
b. Лейкоз.
c. Гемолітична анемія.
d. Залізодефіцитна анемія І ступеня тяжкості.
*e. Залізодефіцитна анемія ІІ ступеня важкості

112. Хлопчик, 13 років, звернувся до фельдшера зі скаргами на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом 1 року. Напади задишки короткочасні, 1-2 рази на місяць. Об’єктивно: неспокій, блідість шкіри, періоральний ціаноз, експіраторна задишка, частота дихальних рухів 48 за хв. Над легенями вислуховується перкуторний звук з коробковим відтінком. Аускультативно – послаблене дихання, сухі свистячі хрипи з обох боків. Який із препаратів найдоцільніше призначити хворому?
a. Супрастін.
b. Діазолін.
*c. Сальбутамол.
d. Еуфілін.
e. Амброксол.

113. Дитина, 7 років, захворіла гостро. З’явився біль у животі, попереку, підвищилась температура тіла до 39°С. під час огляду: позитивний симптом Пастернацького з обох боків. В аналізі сечі: лейкоцити вкривають все поле зору. Яке захворювання є найбільш імовірним?
a. Грип.
b. Гострий гломерулонефрит.
*c. Гострий пієлонефрит.
d. Гострий цистит.
e. Сечокам’яна хвороба.

114. Хлопчик, 7 років, скаржиться на часті сечовипускання, у тому числі вночі, спрагу та вживання великої кількості рідини, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 2 тижнів. Під час об’єктивного обстеження виявлено виражену сухість шкіри та слизових оболонок, зниження тургору шкіри. Встановлено, що батько дитини з 18 – річного віку хворіє на цукровий діабет І типу. Які першочергові лабораторні дослідження необхідно призначити для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі.
b. Загальний аналіз крові.
*c. Рівень глікемії натще.
d. Аналіз сечі за Земницьким.
e. Аналіз сечі за Нечипоренко.

115. Хлопчик, 6 років, 2 тижні тому перехворів ангіною. Під час звертання скаржиться на головний біль, набряки під очима, червону сечу. В аналізі сечі: білок – 1,23 г/л, еритроцити вкривають все поле зору, лейкоцити 10-15 у полі зору, гіалінові циліндри 5-6. Який Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит.
b. Хронічний пієлонефрит.
c. Геморагічний васкуліт, нирковий синдром.
d. Цистіт.
e. Гострий пієлонефрит.

116. Дитина, 9 міс. При обєктивному обстеженні шкіра бліда, суха, вяла. Тургор тканин значно знижений. М'язова гіпотонія. Підшкірно – жирова клітковина на животі і кінцівках відсутня. Дефіцит ваги 25%. Поставте попередній діагноз.
*a. Гіпотрофія ІІ ступеню.
b. Гіпотрофія ІІІ ступеню.
c. Нормотрофія.
d. Паратрофія.
e. Гіпотрофія І ступеню.

117. Який повинен бути зріст у дитини 6 років?
a. 100 см
b. 95 см
c. 105 см
*d. 112 см
e. 85 см

118. З якого віку і яку страву можна рекомендувати в якості I прикорму?
a. З 4міс. фруктове пюре
b. З 6міс. яблучний сік
c. З 5міс. кефір
*d. З 6міс. овочеве пюре
e. З 4міс. молочну кашу

119. У дитини 7 днів життя мати помітила кров’янисто-слизові виділення зі статевої щілини та нагрубання молочних залоз. З чим це пов’язано?
a. Сепсисом
*b. Статевою кризою
c. Впливом зовнішніх чинників
d. Реакцією на грудне молоко
e. Запальними захворюваннями шкіри

120. Етіологічним чинником захворювання, яке розвивається у новонароджених і грудних дітей і називається пліснявкою, є:
*a. Candida albicans
b. Стрептококк
c. Вірус вітряної віспи
d. Вірус звичайного герпесу
e. Стафілокок

121. Який із перерахованих лікарських препаратів має антигельмінтну дію?
a. Гемофер
b. Персен
*c. Ворміл
d. Фестал
e. Піпольфен

122. Для якого захворювання характерні перераховані симптоми: поліурія, полідипсія, поліфагія, втрата маси тіла?
a. Пієлонефриту
b. Гломерулонефриту
*c. Цукрового діабету
d. Анемії
e. Лейкозу

123. На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4 місячною дитиною. Стан задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток відповідає віку. Дитина здорова. Проти яких інфекційних захворювань Ви запропонуєте мамі зробити щеплення даній дитині?
*a. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції
b. Туберкульозу, дифтерії, правця, поліомієліту, гепатиту В
c. Дифтерії, правця, гепатиту В, поліомієліту, краснухи
d. Кору, краснухи, епідемічного паротиту, гемофільної інфекції, туберкульозу
e. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, кору

124. На прийом до фельдшера ФАПу прийшла мати з дитиною 8 років. Відмічається підвищення температури тіла, блювання, загальна слабкість, біль при ковтанні. При огляді виявлено гіперемію і набряк слизових зіву, мигдалики збільшені, вкриті сірим нальотом, який важко знімається. У календарі щеплень виявлено порушення термінів введення АКДП. Ваш орієнтовний діагноз?
a. Стоматит
b. Епідемічний паротит
*c. Дифтерія
d. Ангіна
e. Скарлатина

125. Дітям перед ревакцинацією БЦЖ проведена проба Манту. Отримано такі результати: у 8 дітей – негативна проба, у 4 дітей – сумнівна проба, у 7 дітей – позитивна проба. Скільки дітей підлягають ревакцинації?
a. 19
*b. 8
c. 7
d. 4
e. 12

126. Фельдшер запідозрив латентну форму спазмофілії. Який симптом характерний для данного захворювання?
a. Ортнера
b. Кера
c. Керніга
d. Брудзинського
*e. Хвостека

127. На прийомі у фельдшера ФАПу мати 2-х місячної дитини запитала: «Яка прибавка маси тіла у цьому віці вважається нормою?»
*a. 800 гр
b. 600 гр
c. 700 гр
d. 750 гр
e. 500 гр

128. Ви працюєте фельдшером ФАПу. У дитини 3 місяців асиметрія голови, пласка потилиця, велике тім’ячко 4,0 х 3,5 см., краї пом’якшені. Дані симптоми вказують на:
a. Спазмофілію
b. Гіпервітаміноз Д
*c. Рахіт
d. Нервово-артритичний діатез
e. Ексудативно-катаральний діатез

129. Ви працюєте фельдшером в школі. У дитини 7 років tо – 38оC, біль в горлі, дрібно-точковий висип, блідий носо-губний трикутник, «малиновий язик». Вкажіть термін ізоляції хворого.
*a. 22 дні
b. 9 днів
c. 25 днів
d. 5 днів
e. 17 днів

130. У 10-річної дівчинки діагностовано ревматизм. Назвіть основні великі діагностичні критерії (Кіселя-Джонса-Нестерова) даного захворювання:
a. Кардит, поліартрит, зміни на ЕКГ
b. Лейкоцитоз, підвищена ШОЕ, артрит
c. Кардит, артралгії, мала хорея
d. Артрит, ревматичні вузлики, висока температура тіла
*e. Кардит, поліартрит, мала хорея, ревматичні вузлики, анулярна еритема

131. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте профілактичну добову дозу вітаміну Д для здорової доношеної дитини:
a. 800 ОД
b. 200 ОД
*c. 500 ОД
d. 1000 ОД
e. 1600 ОД

132. В якому віці дитина починає самостійно тримати голівку?
a. 5 місяців
b. 4 місяці
*c. 2 місяці
d. 6 місяців
e. 12 місяців

133. У дитини з ГРВІ на 5 день від початку захворювання, з’явилась задишка, ціаноз носо-губного трикутника. При аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
*a. Міокардит
b. Гломерулонефрит
c. Набута вада серця
d. Сироваткова хвороба
e. Вогнищева пневмонія

134. При проведенні первинного патронажу на 2 добу після виписки з пологового будинку фельдшер виявив у дитини набряклість верхньої третини лівого плеча, там же інфільтрат. Про що слід подумати в першу чергу?
a. Про лімфаденіт
b. Про вітряну віспу
*c. Про реакцію після вакцинації БЦЖ
d. Про гострий гематогенний остеомієліт
e. Про везикулопустульоз

135. Мати цікавиться у фельдшера ФАПу, які щеплення необхідно провести її дитині віком 1 року?
a. Проти поліомієліту
b. Проти туберкульозу
*c. Проти кору, краснухи, паротиту
d. Проти дифтерії, коклюшу, правця
e. Проти гепатиту В

136. Ви фельдшер ФАПу. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через 2 години після їжі:
*a. Виразкової хвороби
b. Гострого панкреатиту
c. Хронічного коліту
d. Холециститу
e. Гострого гастриту

137. Дитині 1,5 місяці. На змішаному вигодовуванні. Що застосовується з метою догодовування дитини?
a. Соки
b. М’ясний фарш
c. Каші
d. Овочеве пюре
*e. Адаптовані суміші

138. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулася мати дитини 3-х місяців з питанням: Який має бути інтервал між щепленнями під час проведення вакцинації проти поліомієліту?
a. 2 місяці
*b. 1 місяць
c. 1 тиждень
d. 3 місяці
e. 1 день

139. Назвіть дозу розведеної паротитної вакцини для проведення щеплення:
a. 1 мл
b. 0,3 мл
c. 0,1 мл
d. 0,2 мл
*e. 0,5 мл

140. Скільки сухої речовини вакцини БЦЖ вміщує 0,1 мл розчину для проведення щеплення проти туберкульозу:
*a. 0,05 мг
b. 0,5 мг
c. 1,0мг
d. 2,0 мг
e. 0,01 мг

