1. У приймальне відділення доставили хворого з підозрою на гострий панкреатит. Які із нижче приведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз:
a. Аналіз крові на цукор аналіз крові на цукор
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз сечі на діастазу
d. Аналіз сечі на цукор
e. Аналіз крові на білірубін

2. В лікарню звернувся хворий зі скаргами на біль в ділянці промежини та відхідного каналу, лихоманку. Біль посилюється при рухах та дефекації. Об’єктивно: при огляді промежини справа на 3 см від ануса овальної форми червоне випинання, різко болісне, з розм’якшенням в центрі. Який із лікувальних заходів являється найбільш ефективним в даному випадку?
a. УВЧ
b. Компреси з розчином деміксиду та інших мед. препаратів
c. Масивна антибактеріальна терапія
d. Дезитоксикаційна терапія
*e. Розтин та дренування гнояка

3. До проктолога в поліклініку звернувся пацієнт 72р. зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці прямої кишки, наявність слизу, крові в калі. Останні тижні помітив, що кал набув стрічкову форму: Про яке захворювання можна думати?
a. Геморой
b. Нориці прямої кишки
c. Тріщини відхідника
d. Парапроктит
*e. Рак прямої кишки

4. Яке із захворювань прямої кишки відноситься до передракових станів і підлягає обов’язковому диспансерному спостереженню та лікуванню.
a. Тріщини прямої кишки
b. Нориці
c. Стріктури анального отвору
*d. Поліп прямої кишки
e. Геморой

5. При оглядi пацієнта Д. 47р., Ви встановили діагноз проривної виразки шлунку. Вкажіть характерну симптоматику болю при цій патології:
a. Оперізуючий біль
b. Тупий біль
c. Інтенсивний біль з іррадіацією в плече і лопатку
*d. Кінжальний біль
e. Переймоподібний біль

6. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на тупий біль в правій здухвинний ділянці, підвищення температури тіла до 37,2 °C, нудоту. Які першочергові дії фельдшера?
a. Холод на живіт
b. Промивання шлунку
c. Ввести знеболюючі
d. Ввести кровоспинні засоби
*e. Негайно викликати чергового хірурга

7. У хворого перелом правої стегнової кістки. Що повинен підготувати фельдшер для транспортної іммобілізації?
a. Шину Белера
b. Кільця Дельбе
c. Шину Крамера
*d. Шину Дітеріхса
e. Бинт

8. З місця аварії доставлено хворого із скаргами на біль в ділянці таза, який посилюється при рухах ногами. Хворий загальмований, на запитання відповідає односкладне. При пальпації болісність в проекції лонного сполучення. Спостерігається симптом “прилиплої п’яти”. Визначитись з діагнозом.
a. Перелом поперекового відділу хребта
b. Перелом стегна
c. Вивих стегна
*d. Перелом кісток таза
e. Забій м’яких тканин

9. Хворий К., 35р., скаржиться на часте похолодання стоп, біль в литкових м’язах, що посилюється при ходьбі. Вважає себе хворим останні 3 роки. Палить. При огляді – шкіра на ступнях холодна, бліда. Пульсація артерій стоп послаблена на обох ногах. Про що свідчать данні симптоми.
*a. Облітеруючий ендартеріїт
b. Облітеруючий атеросклероз
c. Хвороба Рейно
d. Бешиха
e. Варикозне розширення вен

10. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, який розповів, що 7 діб тому він наступив на цвях. До лікаря не звертався, рану обробив йодом. В даний час його турбують тягнучі болі в рані, сіпання м’язів навколо рани. Що можна запідозрити у першу чергу?
a. Облітеруючий ендартеріїт
b. Сказ
c. Газова гангрена
d. Бешиха
*e. Правець

11. На ФАП звернувся чоловік зі скаргами на біль у підпахвинній ділянці. Хворіє 3 дні. Шкіра не змінена, при пальпації виявлений щільний, болючий, зі шкірою не спаяний інфільтрат. При розпитуванні з'ясувалось, що тиждень тому хворий поранив II палець правої кисті, рана загоїлась. Попередній діагноз.
a. Бешиха
b. Флегмона
c. Карбункул, оперативний
d. Абсцесс
*e. Лімфаденіт

12. Вас викликали до хворого, 70 років, який скаржиться на затримку випорожнення, повторне блювання, переймоподібні болі в животі. Живіт здутий, болючий при пальпації в усіх відділах, посилену перистальтику чути на відстані. Що потрібно призначити в першу чергу перед транспортуванням хворого в лікарню?
a. Промити шлунок
b. Поставити клізму
*c. Холод на живіт
d. Дати знеболюючі
e. Грілку на праве підребер'я

13. У хворої 30р., 4 години тому виник біль в епігастральній ділянці, було одноразове блювання. М'язи в правій здухвинній ділянці напружені, виражені симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз.
*a. Гострий апендицит
b. Гострий аднексит
c. Печінкова колька
d. Правостороння ниркова колька
e. Гострий холецистит

14. Робітник на виробництві отримав опік стегна ІІ-III А ст. Яка послідовність дій при наданні першої допомоги на догоспітальному етапі?
a. Іммобілізація, не перев'язувати знеболювання
*b. Охолодити, знеболити, асептичну пов'язку, іммобілізація
c. Іммобілізація, пов'язка з маззю, знеболювання
d. Пов'язка з маззю, знеболювання, іммобілізація
e. Знеболювання іммобілізація, пов'язка з маззю

15. Ви – фельдшер ФАПУ. Вас викликали до пацієнта, який отримав поранення грудної клітки. Скаржиться на тупий біль у грудях, утруднене дихання. При обстеженні Ви виявили: аускультативно – різко ослаблене дихання, перкуторно – коробковий звук. Ваш діагноз ?
*a. Закритий пневмоторакс
b. Відкритий пневмоторакс
c. Набряк легень
d. Клапанний пневмоторакс
e. Гемоторакс

16. Ви фельдшер здоровпункту промислового підприємства. До вас звернувся робітник 30 років, який протягом останніх 10 років страждає виразковою хворобою шлунка. Скаржиться на слабкість, запаморочення. Спостерігалось одноразове блювання «кавовою гущею». Об-но: блідість шкіри, живіт м’який, безболісний. Попередній діагноз:
*a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Синдром Мелорі – Вейса
c. Атрофічний гастрит
d. Рак шлунка
e. Виразкова хвороба шлунка

17. Кормляча мати 22 років звернулась на ФАП зі скаргами на підвищену температуру тіла до 39 °С, біль у грудній залозі, слабкість, головний біль. Об’єктивно: грудна залоза збільшена в об’ємі, шкіра гіперемована, пальпаторно – болюча, збільшені підпахвові лімфатичні вузли. Ваш діагноз:
a. Рак молочної залози
b. Фіброаденома
c. Рак Педжета
*d. Мастит лактаційний
e. Мастопатія

18. Ви – фельдшер здоровпункту. До Вас звернувся робітник зі скаргами на різкі болі в правій здухвинній ділянці. Біль з’явився опівночі в епігастрії, потім перемістився в здухвинну ділянку. Хворого турбує нудота, загальна слабкість, позитивні симптоми Сітковського, Бартом’є – Міхельсона. Що з хворим ?
a. Ентероколіт
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Кишкова непрохідність
e. Гострий пієлонефрит

19. Вас, фельдшера швидкої допомоги, викликали до чоловіка 42 р. зі скаргами на різкий «кинджальний» біль у животі, який з’явився раптово. В анамнезі – виразкова хвороба шлунка. При огляді: живіт болючий, напружений, обличчя загострене, язик сухий. Перкуторно: відсутність печінкової тупості. Симптом Щоткіна – Блюмберга позитивний. Що з хворим ?
a. Пенетрація виразки
b. Виразкова хвороба шлунка, малігнізація
c. Симптом Мелорі – Вейса
*d. Перфорація виразки
e. Шлунково-кишкова кровотеча

20. На ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на тягнучий біль у рані, сіпання м’язів навколо рани правої ступні. Зі слів хворого захворів гостро: з’явилась значна стомлюваність жувальних м’язів і їх напруження. З анамнезу – 4 дні назад отримав колото-різану рану правої ступні. За допомогою не звертався. Що з хворим ?
*a. Правець
b. Газова гангрена
c. Сказ
d. Дифтерія рани
e. Гостра гнійна інфекція

21. До вас на ФАП звернувся чоловік 35 років зі скаргами на біль в епігастрії оперізуючого характеру, нудоту, неоднократне блювання. Біль виник на 2 день після вживання алкоголю. Об’єктивно: живіт здутий, пальпаторно – болючий в епігастрії. Позитивний симптом Мейо – Робсона. Ваш діагноз ?
a. Гепатит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий холецистит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Гострий панкреатит

22. До Вас на ФАП звернувся пацієнт 44 р. зі скаргами на біль та почервоніння в ділянці сідниці. Зі слів хворого, 4 дні назад йому було введено внутрішньом’язово магнезії сульфат. Об’єктивно: пальпаторно – місцеве підвищення температури, позитивний симптом флуктуації. Ваш діагноз ?
a. Карбункул
*b. Післяін’єкційний абсцесс
c. Флегмона
d. Бешиха
e. Фурункул

23. До вас на ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, головний біль, озноб. При обстеженні: права гомілка набрякла, почервоніння шкіри з чіткими межами, місцями пухирі різної величини, наповнені серозним ексудатом. Ваш діагноз?
a. Бешиха, некротична форма
b. Флебіт
c. Бешиха, еритематозна форма
d. Еризипелоїд
*e. Бешиха, бульозна форма

24. На ФАП звернувся хворий 40 р. зі скаргами на сильні болі у поперековій ділянці, які виникли раптово, з іррадіацією в пах та статеві органи. Скаржиться на розлади сечовипускання, слабкість. Болі виникли після фізичного перевантаження. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. Ваш діагноз ?
a. Піонефроз
b. Пієлонефроз
c. Гідронефроз
d. Цистит
*e. Сечокам’яна хвороба

25. До Вас на ФАП звернувся чоловік 72 р. зі скаргами на постійний біль в дистальних відділах нижніх кінцівок, який посилюється вночі. Скаржиться на оніміння пальців стоп. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, на дотик холодні. Пальпаторно – сухість шкірних покривів, гіпотрофія м’язів обох гомілок, відсутність пульсу на підколінних артеріях і артеріях стопи. Що з хворим ?
a. Посттромбофлебітична хвороба
*b. Облітеруючий атеросклероз
c. Облітеруючий ендартериїт
d. Хвороба Рейно
e. Тромбофлебіт глибоких вен

26. Ви - фельдшер ШМД на виклику. Потерпілий скаржиться на виражені болі в правому плечі, які значно посилюються при рухах в кінцівці. Зі слів потерпілого – мала місце побутова травма. Об’єктивно: візуально – деформація в с/3, набряк, пальпаторно – локальний біль і крепітація. Ви встановили діагноз – закритий перелом с/3 правого плеча. Надайте першу медичну допомогу:
a. Знеболення, транспортна іммобілізація шиною Дітеріхса
b. Накласти шину, знеболити
c. Знеболити, накласти колосовидну пов’язку
*d. Знеболення, транспортна іммобілізація шиною Крамера
e. Знеболення, транспортна іммобілізація шиною Белера

27. До вас на ФАП звернувся хворий 27 р. зі скаргами на різкі, тягнучі болі в нігтьовій фаланзі ІІ пальця правої кисті. Хворіє протягом 3-х днів. Об’єктивно: дистальна фаланга набрякла, гіперемована, пальпаторно – різко болюча. Ви встановили діагноз: панарицій. Яке знеболення необхідно провести перед розтином панарицію ?
*a. Анестезія за Лукашевичем – Оберстом
b. Анестезія за Школьніковим-Селівановим
c. Анестезія за методом Кохера
d. Анестезія за методом Волковича
e. Анестезія за О.В. Вишневським

28. До ФАПу звернувся хворий. Об’єктивно: температура 38-39 °C скарги на різкий біль в ділянці ануса. При ректальному дослідженні фельдшер виявив гіперемію, набряк, біль, ущільнення з флуктуацією. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Гострий проктит
c. Рак прямої кишки
d. Гострий простатит
e. Геморой в стадії загострення

29. Фельдшер ФАПу перевіряючи набір для трахеостомії виявив в наявності: скальпель гострокінцевий, кровозупинні затискачі, голкотримач, гачок гострозубий, канюлю Люєра. Який спеціальний інструмент потрібно добрати?
a. Пилка Джиглі
*b. Розширювач Труссо
c. Кусачки Дуаєна
d. Затискач Люєра
e. Кусачки Дальгрена

30. До ФАПу звернувся хворий 55 років, зі скаргами на порушення акту дефекації останні 6 місяців. Проноси чергуються із закрепами, незначна кровотеча. В останні дні з’явився біль в промежені. Помітно втратив вагу. Під час пальцевого дослідження фельдшер виявив бугристе ущільнення, малорухоме при пальпації. Ваш попередній діагноз.
a. Поліп прямої кишки
b. Конділома прямої кишки
c. Тріщина прямої кишки
d. Геморой
*e. Рак прямої кишки

31. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги. Вас викликали до хворого 65 років, який скаржиться на сильний біль оперізуючого характеру, нудоту, багаторазове блювання. Об’єктивно: при пальпації живота різка біль в епігастрії, позитивний симптом Мейо-Робсона. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Кишкова непрохідність
d. Перфорація виразки шлунка
e. Гострий холецестит

32. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги у постраждалого, 35 років, правосторонній відкритий пневмоторакс. Першочергові дії фельдшера.
a. Ввести антисептик
b. Накласти асептичну пов’язку на рану
c. Ввести знеболюючі
*d. Накласти оклюзійну пов’язку на рану
e. Госпіталізувати постраждалого

33. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий зі скаргами на біль в ділянці грудної клітини праворуч.Травму отримав при падінні з драбини. Об’єктивно: набряк шкіри, біль і крепітація відламків на рівні VІ-VІІІ ребер праворуч, задишка. Ваш попередній діагноз?
a. Забій легені
b. Закритий пневмоторакс
*c. Перелом ребер
d. Перелом грудини
e. Гемоторакс

34. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворої 45 років, яку у ліву гомілку клюнув півень. Об’єктивно: у сереній третині лівої гомілки рана 0,5-0,8 см, з нерівними краями, з рани повільно витікає темна кров. Тактика фельдшера.
a. Тампонада рани
*b. Накладання давлючої пов’язки
c. Накладання джута
d. Накладання шини
e. Накладання зажима в рані

35. До фельдшера ФАПу звернулась хвора, яку вкусив бездомний пес. Об’єктивно: в ділянці правої гомілки кілька ран з нерівними краями з незначною кровотечею. Першочергові дії фельдшера на дошпитальному етапі.
a. Накласти суху асептичну пов’язку
b. Провести ПХО рани
c. Накласти пов’язку з антисептиком
d. Провести туалет рани
*e. Промити рани 20% мильним розчином

36. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік 45 років, зі скаргами на біль в ділянці потилиці, підвищення t тіла до 39 °C, головний біль. При огляді в відмічається почервоніння шкіри, болісне ущільнення, гаряче на дотик з декільками гнійниками. Ваш попередній діагноз.
a. Абсцес
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Лімфаденіт
e. Бешиха

37. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до жінки 40 років, яка скаржиться на лихоманку, нудоту,загальну слабкість та пекучий біль у нижній треті лівого стегна. При огляді в ураженій ділянці визначається щільний набряк, почервоніння шкіри з чіткими межами, гаряче на дотик, рухи в нижньої кінцівки обмежені. Ваш попередній діагноз?
a. Тромбофлебіт
b. Флегмона
*c. Бешиха
d. Гангрена
e. Еризипелоїд

38. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся хворий на варикозну хворобу правої гомілки зі скаргами на тягнучий біль над веною. При огляді над веною визначається почервоніння шкіри, набряклість навколишніх тканин, пальпаторно підвищення температури, щільність, болючість. Ваш попередній діагноз?
a. Гангрена
b. Остеомиєліт
c. Бешиха
d. Флегмона
*e. Тромбофлебіт

39. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 р., який протягом 7 років страждає виразковою хворобою шлунка. У впродовж останньої доби відчував слабкість, запаморочення, спостерігалося одноразове блювання «кавовою гущею» і «мелена». Шкіра бліда, живіт м’який, безболісний. Який ваш попередній діагноз:
*a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Маткова кровотеча
c. Внутрішньо-черевна кровотеча
d. Ниркова кровотеча
e. Легенева кровотеча

40. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 60 р. Скарги на неприємні відчуття в ділянці анусу, тенезми, закрепи, які чередуються з проносами, виділення крові та слизу при дефекації. Відмічає схуднення, слабкість. Яке дослідження необхідно виконати для встановлення діагнозу?
a. УЗД черевної порожнини
b. Цистоскопія
c. Фіброгастроскопія
d. Лапароскопія
*e. Пальцеве дослідження

41. До фельдшера здоров пункту звернувся чоловік 40 р. Скарги на різкий переймоподібний біль у ділянці попереку з іррадіацією по ходу сечоводу в піхвову ділянку, нудоту,блювання. Об’єктивно: неспокійна поведінка, корчиться від болю. Пальпаторно: ділянка попереку різко болюча, позитивний симптом Пастернацького. Вкажіть попередній діагноз:
a. Гострий цистит
b. Кишечка колька
*c. Ниркова колька
d. Паранефрит
e. Затримка сечі

42. У жінки 50 років, хворої на варикозну хворобу нижніх кінцівок, внаслідок поранення виникла кровотеча. Кров темного кольору. Як зупинити кровотечу в даному випадку?
a. Надати підвищеного положення.
*b. Накласти давлючу пов’язку.
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Виконати тампонаду рани.
e. Накласти джгут.

43. При масивних переливаннях крові необхідно проводити профілактику цитратного шоку. Який препарат застосовується при цьому?
*a. 10% розчин кальцію хлориду
b. 0,9% розчин натрію хлориду.
c. 40% розчин глюкози.
d. 25% розчин сульфату магнію.
e. 10% розчин натрію хлориду.

44. Пацієнтка через 7 годин після операції скаржиться на відсутність сечовиділення. Сечовий міхур переповнений, мають місце позиви до сечовипускання. Яка Ваша тактика ?
a. Покласти грілку на ділянку сечового міхура
b. Ввести сечогінні препарати
c. Виконати катетеризацію сечового міхура
d. Застосувати міхур з льодом на сечовий міхур
*e. Викликати рефлеторний сечопуск

45. У пацієнта різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перев’язки Ви приготували 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
b. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
c. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
*d. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
e. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду

46. Через 6 діб після ін’єкції у пацієнтки утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 37,8 °C. Що у пацієнтки ?
a. Панарицій
b. Бешихове запалення
c. Карбункул
d. Флегмона
*e. Пост’єкційний абсцес

47. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шину Єланського
b. Шину Бакшеєва
c. Шину Крамера
d. Стерильний ватно-марлевий тампон
*e. Стерильний ватно-марлевий бублик

48. До фельдшера звернувся пацієнт, який годину тому отримав травму правого плечового суглобу. При огляді суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі обмежені. Назвіть попередній діагноз:
*a. Вивих правого плеча
b. Розрив м’язів правого плеча
c. Вивих ключиці
d. Перелом ключиці
e. Перелом правої плечової кістки

49. У потерпілого рана лівого передпліччя. Планово імунізований проти правця 5 місяці тому. Що потрібно ввести з метою екстреної профілактики правця для закріплення активного імунітету?
a. 0,2 мл АП - анатоксину
b. 0,1 мл АП - анатоксину
*c. 0,5 мл АП - анатоксину
d. 0,3 мл АП – анатоксину
e. 1мл АП - анатоксину

50. Жінка 30хв. тому отримала опік полум’ям передньої поверхні грудної клітки. Турбує пекучий біль. При огляді : почервоніння передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирі, заповнені світло-жовтою рідиною. Яка площа опіку та його ступінь?
a. 25%, IV ступінь
*b. 9%, II ступінь
c. 5%, IIIА ступінь
d. 2% , I ступінь
e. 15%, IIIБ ступінь

51. Потерпілий без свідомості, відмічається лікворея та кровотеча з вуха та носа, брадикардія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стиснення мозку
b. Перелом склепіння черепа
c. Забій головного мозку
*d. Перелом основи черепа
e. Струс головного мозку

52. У молодого чоловіка ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, у 5 міжребер’ї справа різана рана 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Яку пов’язку необхідно накласти на місці події?
a. Спіральну
b. Циркулярну
c. Колосоподібну
*d. Оклюзійну
e. Хрестоподібну

53. У пацієнта гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку, іррадіює в яєчко, в головку статевого члену, внутрішню поверхню стегна. Для якої патології характерні ці ознаки?
a. Гострого апендициту
b. Гострого живота
c. Кишкової непрохідності
*d. Ниркової кольки
e. Печінкової кольки

54. Вас запросили надати допомогу 30-річному сусіду, який скаржиться на біль в животі. При огляді ви запідозрили "гострий живіт". Як надати долікарську допомогу?
a. Знеболити, покласти грілку на живіт
b. Знеболити, спостерігати за пацієнтом протягом 3-х годин
c. Обмежити прийом їжі та води, ввести спазмолітики
*d. Покласти холод на живіт, викликати швидку
e. Промити шлунок, поставити очисну клізму

55. Вас викликали до пацієнта -52р. який скаржиться на блювання «кавовою гущею», загальну слабкість, запаморочення. Пульс – 100 уд. за хв.. АТ 100/60 мм рт.ст. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Яке найбільш ймовірне ускладнення у пацієнта?
a. Пенетрація
*b. Шлункова кровотеча
c. Легенева кровотеча
d. Кишкова кровотеча
e. Перфорація

56. На ФАП доставлено хворого 45 р зі скаргами на біль в епігастрії з подальшим переміщенням у праву здухвинну ділянку; нудоту, одноразове блювання; позитивні симптоми: Щеткіна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзінга, Сітковського. Що у хворого?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Защемлена грижа
e. Гостра кишкова непрохідність

57. Хворий А., 56 років, скаржиться на постійний біль в правому підребер’ї, нудоту, блювання, підвищену температуру тіла. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правому підребер’ї, позитивний симптом Ортнера. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
a. Гострий гепатит
b. Проривна виразка шлунку
c. Правобічна плевропневмонія
*d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

58. Під час транспортування до лікарні хворого Г. 63 р. із защемленою паховою грижею, грижа самостійно вправилась. Ваші дії?
a. Призначити антибіотики
b. Ввести спазмолітики.
c. Зупинити машину, відпустити хворого.
d. Дати знеболюючі засоби
*e. Транспортувати хворого до лікарні

59. Хвора скаржиться на сильний біль в поперековій ділянці, який віддає в зовнішні статеві органи і стегно, часте сечовиділення. Об-но: позитивний симптом Пастернацького справа. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. Гострий холецистіт
*b. Ниркова колька
c. Гострий цистіт
d. Кишкова колька
e. Печінкова колька

60. Хвора звернулася до фельдшера з травмою плечового суглобу. Яка пов`язка накладається на плечовий суглоб?
a. Черепашача
b. Восьмиподібна
c. Зворотня
*d. Колосоподібна
e. Спіральна

61. Ви фельдшер здоровпункту. Вас викликали в цех № 4, де пацієнт отримав електротравму. Об-но: хворий блідий, дихання немає, пульс не визначається. Ваші першочергові дії з ПМД?
a. Транспортувати постраждалого в лікарню
b. Застосувати дихальні аналептики та серцеві засоби
c. Знеболюючі
*d. Терміново приступити до серцево-легеневої реанімації
e. Внутрішньовенно ввести серцеві засоби

62. До фельдшера звернувся хворий у якого виявлено: оперізуючий біль в животі, нудота, багаторазове блювання. Стан виник після надмірного вживання жирної їжі. Дані ознаки спостерігаються при:
a. Виразковій хворобі
b. Холециститі
c. Ентериті
*d. Панкреатиті
e. Гастриті

63. Бешиха, яка часто повторюється, приводить до ускладнення:
a. Дерматоз
b. Екзема
*c. Лімфостаз (слоновість)
d. Флебіт
e. Трофічна виразка

64. Симптом «переміжної кульгавості» характерний для якого захворювання?
a. Перелому кісток гомілки
*b. Облітеруючого ендартеріїту
c. Ревматоїдного артриту
d. Тромбофлебіту
e. Флебіту

65. Фельдшер ШМД доставив хворого з підозрою на внутрішню кровотечу- розрив селезінки у хірургічне відділення. Групу крові визначили за цоліклонами анти-А; анти-В. Через 2,5-3 хв. Оцінили результат: реакція аглютинації відбулась з цоліклонами анти-А; з анти-В відсутня. У хворого:
a. АВ (ІУ) група крові
b. Помилка при визначенні групи
c. 0 (І) група крові
d. В (ІІІ) група крові
*e. А (ІІ) група крові

66. До вас звернувся хворий із пухлиною м’яких тканин голови. На протязі 4 місяців відмічає ріст пухлини. Відчуває страх, головну біль. Ваші дії.
a. Виконати розріз пухлини та призначити перев’язки.
*b. Направити до онколога
c. Призначити нагляд за пухлиною протягом місяця.
d. Призначити обстеження хворому
e. Направити до невропатолога.

67. Який найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі при кровотечі з стегнової артерії?
a. Припідняте положення кінцівки
b. Накладання стисної пов’язки
c. Закручування артерії
*d. Накладання джгута
e. Накладання судинного шва

68. Вас викликали до хворого 40 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку після фізичного напруження раптово з’явився «кинджальний» біль в епігастральній ділянці живота, напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який імовірний діагноз?
a. Перитоніт
b. Шлункова кровотеча
*c. Проривна виразка шлунку
d. Евентрація
e. Пенетрація

69. Вас викликали до хворої 30 років. Чотири години тому виник біль в епігастральній ділянці, який через 8 годин перемістився у праву здухвинну ділянку, була одноразове блювання. М’язи в здухвинній ділянці напружені, виражені симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз.
*a. Гострий апендицит
b. Гострий аднексит
c. Печінкова колька
d. Правостороння ниркова колька
e. Гострий холецистит

70. До Вас звернувся хворий, який після падіння з дерева відчув сильний біль в правій поперековій ділянці, біль іррадіює в статеві органи. При обстеженні виявлено порушення м’язів правої поперекової ділянки,гематурия, позитивний симптом Пастернацького. . Ваші дії.
a. Ввести баралгін
b. Покласти грілку на поперекову ділянку
*c. Терміново госпіталізувати
d. Заспокоїти хворого
e. Вести спостереження за станом хворого

71. У пацієнта декілька разів спостерігалась бешиха лівої ноги. Яке ускладнення може розвинутись у хворого при наступному рецидиві бешихи?
a. Трофічна виразка
b. Дерматит
c. Флебіт
*d. Слоновість (лімфостаз)
e. Екзема

72. Вас викликали до хворого з хімічним опіком нижніх кінцівок. Вкажіть характеристику, ознаку опіку лугами:
*a. Колікваційний некроз
b. Утворення міхура
c. Блідість шкірних покривів
d. Гіперемія шкіри
e. Коагуляцій ний некроз

73. Вас викликали до хворого, який напередодні займався підлідною риболовлею. Отримав переохолодження ніг, скаржиться на біль у ступнях. Об’єктивно: на тильній поверхні пальців на обох ступнях мілкі поверхневі міхури з прозорим вмістом. Ступні бліді, ціанотичні, холодні. Ваш діагноз
a. Переохолодження
b. Відмороження І ступеня
*c. Відмороження ІІ ступеня
d. Відмороження ІІІ ступеня
e. Відмороження ІV ступеня

74. У хворого відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечею. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги.
a. Шина, знеболення, джгут, пов’язка
b. Знеболення, пов’язка, джгут, шина
c. Пов’язка, знеболення, джгут, шина
*d. Джгут, знеболення, пов’язка, шина
e. Джгут, шина, знеболення, пов’язка

75. Ви фельдшер здоровпункту, доставлено потерпілого з переломом основи черепа. Виберіть основний симптом:
a. Головний біль
b. Кровотеча з рани на голові
c. Наявність крововиливу на потилиці
d. Набряк шиї
*e. Кровотеча і лікворея з носа та вуха

76. На ФАП звернувся хворий С., 60 років. Скаржиться на біль внизу живота, неможливість випорожнити сечовий міхур упродовж 8-и годин. Півроку тому у нього діагностовано аденому передміхурової залози. Не лікувався . Яка тактика фельдшера в даному випадку?
*a. Катетеризація сечового міхура
b. Дати знеболюючі препарати
c. Покласти міхур із льодом на низ живота
d. Дати спазмолітики
e. Дати сечогінні препарати

77. На ФАП звернулася пацієнтка 18-и років, яка скаржиться на наявність щільного болючого вузлика в лівій підпахвовій ділянці, який утворився на 4 день після гоління волосся. Об’єктивно: в лівій підпахвовій ділянці конусоподібне утворення, багряно-червоного кольору з явищами флюктуації. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. УВЧ
*b. Розтин гнояка і дренування
c. Поліхіміотерапія
d. Прикладання мазевих пов’язок
e. Променева терапія

78. На ФАПі фельдшер готує все для розкриття невеликого гнійника. Який розчин слід підготувати для обробки операційного поля?
a. 5% розчин йоду
b. Розчин хлораміну
c. Розчин фурациліну 1:5000
d. Розчин ртуті дихлориду 1:1000
*e. 1% розчин йодонату

79. До ФАПу доставлено жінку К., 42-ох років, з масивною крововтратою, пульс – 120 уд, за хв. , АТ – 90/50 мм рт. ст. Який кровозамінник слід застосувати для стабілізації артеріального тиску при наданні першої медичної допомоги?
a. Р-н Рінгера - Локка
b. Альбумін
*c. Розчин реополіглюкіну
d. 5% розчин глюкози
e. Фізіологічний розчин

80. Хворий І., 67-и років, звернувся до фельдшера ФАПу. Скаржиться на неприємні відчуття в ділянці відхідника і крижі, тупий біль під час акту дефекаціі, виділення крові і слизу із ануса та стрічкоподібний кал. За останній місяць схуд. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Проктит
b. Тріщина відхідника
c. Геморой
d. Парапроктит
*e. Рак прямої кишки

81. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на біль у верхній ділянці живота, блювання з відчуттям гіркоти, напередодні було порушення дієти. Повечеряла жирним жареним м’ясом. Об'єктивно: біль у точці Кера, який іррадіює в праву лопатку і позитивний симптом Ортнера. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Кишкова непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий гастрит
*e. Гострий холецистит

82. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Н., 28-и років. Захворів 4 години тому, коли вперше відчув біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота донизу, виникло блювання. При пальпації - різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м'язів, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Яка тактика фельдшера в даному випадку?
a. Спазмолітики, госпіталізація
b. Знеболюючі, госпіталізація
*c. Холод на живіт, негайна госпіталізація
d. Знеболюючі, амбулаторне спостереження
e. Амбулаторне спостереження

83. Фельдшера швидкої допомоги викликано до хворого Ч., 63 р., який скаржиться на переймоподібні болі в животі, затримку акту дефекації та газів. Об’єктивно: язик сухий, живіт твердий, болючий. При пальпації позитивний симптом Валя, шум плеску. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий панкреатит
*c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

84. На ФАП, на ношах доставлено пацієнта 33 років, у якого годину тому, після сварки з дружиною, раптово з’явився «кинджальний » біль у животі, блювота, загальна слабість. При огляді: шкіра бліда, АТ 80/60 мм рт. ст., пульс – 100/хв. При пальпації живіт «дошко подібний», позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Яка найбільш доцільна невідкладна допомога?
a. Знеболюючі, амбулаторне спостереження
b. Амбулаторне спостереження
c. Знеболюючі, госпіталізація
d. Спазмолітики, госпіталізація
*e. Холод на живіт, негайна госпіталізація

85. У хворого діагностовано перелом ключиці без зміщення. Який вид пов’язки повинен накласти фельдшер?
a. «Чепець»
b. Колосоподібна
*c. Дезо
d. «Вуздечка»
e. Восьмиподібна

86. Хворий отримав вивих нижньої щелепи. Яку пов’язку повинен накласти фельдшер після вправлення вивиху?
a. «Чепець»
b. Колосоподібна
*c. «Вуздечка»
d. Дезо
e. Восьмиподібна

87. У хворого виник біль у правому підребер’ї з іррадіацією у спину, праву лопатку, ключицю. Позитивні симптоми: Отнера, Мерфі, Кера. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий апендицит
d. Виразкова хвороба
*e. Гострий холецистит

88. Хворий скаржиться на різку болючість в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 37,2 °C, нудота, блювання. Позитивні симптоми: Щоткіна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзінга. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий холицистит
d. Виразкова хвороба
*e. Гострий апендицит

89. Хворий скаржиться на раптовий "кинджальний" біль у епігастральній ділянці живота, напруження м’язів передньої черевної стінки. Три роки хворіє на виразкову хворобу. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Виразкова хвороба
b. Гострий холецистит
*c. Перфоративна виразка
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

90. Хворий скаржиться на гострий біль вказівного пальця правої руки. Біль стає нестерпним особливо вночі, дистальна фаланга вказівного пальця різко набрякла. Який попередній діагноз може поставити фельдшер ФАПу?
a. Гідраденіт
b. Тендовагеніт
c. Флегмона
d. Абсцес
*e. Панарицій

91. У хворого виникли відчуття важкості та свербіння у ділянці ануса. Після акту дефекації випадають вузли, іноді – незначна кровотеча. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Тріщина прямої кишки
b. Рак прямої кишки
c. Проктит
d. Парапроктит
*e. Геморой

92. У хлопчика спостерігається утруднене оголення головки статевого члена. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
a. Орхіт
b. Парафімоз
c. Гідроцеле
d. Епідидиміт
*e. Фімоз

93. До фельдшера ФАПу звернувся 28-річний пацієнт зі скаргами на біль в литкових м’язах при ході, мерзлякуватість стоп, порушення чутливості. Вважає себе хворим протягом 3 років. В анамнезі відмороження нижніх кінцівок. При обстеженні: шкіра стоп холодна на дотик, пульсація на артеріях стоп відсутня. Який попередній діагноз є найбільш імовірним?
a. Хвороба Рейно
*b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Гострий артеріальний тромбоз
d. Облітеруючий атеросклероз
e. Гострий флеботромбоз

94. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, у якого при обстеженні були виявлені такі симптоми: «кинджальний» біль в епігастрії, дошкоподібне напруження м’язів передньої черевної стінки, зникнення печінкової тупості при перкусії. Ці ознаки характерні для:
*a. Перфоративної виразки
b. Гострого апендициту
c. Гострого холециститу
d. Гастродуоденальної кровотечі
e. Гастриту

95. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до пацієнта, який страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. Він пред’являє скарги на те, що біль в епігастрії з учорашнього дня стихла, але з’явилась прогресуюча слабкість, головокружіння. Під час акту дефекації зненацька втратив свідомість. Калові маси чорного кольору. Ці ознаки характерні для:
*a. Гастродуоденальної кровотечі
b. Перфоративної виразки
c. Малігнізації виразки
d. Стенозу воротаря шлунку
e. Загострення виразкової хвороби

96. Фельдшер «Швидкої допомоги» прибув на виклик. Пацієнтка пред’являє скарги на біль в правому підребер’ї , багаторазове блювання без полегшення, підвищення t до 39 °C. При обстеженні: живіт болісний в правому підребер’ї, де визначається локальне напруження м’язів, пальпується овальне щільне утворення. Такі клінічні ознаки є характерними для:
a. Хвороби Крона
b. Неспецифічного виразкового коліту
c. Гострого панкреатиту
d. Гострого апендициту
*e. Гострого холециститу

97. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, який пред’являє скарги на біль в животі, нудоту. При обстеженні: загальний стан важкий. Шкірні покриви бліді, з сіруватим відтінком. Страждальницький вираз обличчя. Живіт рівномірно роздутий, м’язи напружені, пальпація болісна. Визначається позитивний симптом Блюмберга-Щоткіна. Ці ознаки характерні для:
a. Гострого апендициту
b. Гострого панкреатиту
*c. Гострого перитоніту
d. Неспецифічного виразкового коліту
e. Хвороби Крона

98. Хворий, 50 р. скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання. t - 37,5 °C, Рs – 100 уд /хв. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Ситковського, Воскресенського. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунку
*c. Гострий апендицит
d. Гострий холецистит
e. Кишкова непрохідність

99. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ПА 1,0
b. ППС 3000 МО
*c. ППС 3000 МО+ 1,0 ПА
d. ППС 1: 100 МО+ПА
e. ПА – 0,5 мл

100. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом з переліку є найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Симптом Щоткіна-Блюмберга
b. Симптом Ситковського
c. Симптом Воскресенського
*d. Симптом Пастернацького
e. Симптом Ровзінга

101. В приймальне відділення доставлений хворий зі скаргами на біль в правому підребір’ї, нудоту, блювання, відчуття гіркоти в роті. При обстеженні виражена іктеричність склер. Живіт болісний в правому підребір’ї, позитивний симптом Ортнера, симптом Щоткіна-Блюмберга. Вкажіть який попередній діагноз:
a. Проривна виразка шлунку
b. Кишкова непрохідність
*c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
e. Шлункова кровотеча

102. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте рівні накладання шини.
a. Від ліктьового суглобу до плечового суглобу
b. Від променево-зап’ястного суглобу до лопатки протилежної верхньої кінцівки
c. Від пальців до плечового суглоба
d. Від пальців до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки
*e. Від кінчиків пальців до внутрішнього краю лопатки протилежної верхньої кінцівки

103. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання “кавовою гущею”. При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс 120 уд. в хв., слабкого наповнення, АТ 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Який попередній діагноз?
a. Кровотеча з нижнього відділу кишківника
b. Пенетрація виразки шлунку
c. Напад гострого холециститу
*d. Шлункова кровотеча
e. Перфорація виразки шлунку

104. Після автомобільної аварії потерпілий скаржиться на біль у грудній клітці, неможливість глибокого вдиху, задишку. При огляді: обличчя бліде, в лівій половині грудної клітки рана, з якої при видиху виділяється піниста кров. Вкажіть попередній діагноз:
a. Поранення серця
b. Відкритий перелом ребер
*c. Пневмоторакс
d. Поранення м’яких тканин
e. Поранення легені

105. Хворий 32 р. після падіння скаржиться на біль у ділянці середньої третини лівої ключиці. При обстеженні: шкіра у ділянці травми не ушкоджена, деформація відсутня. При пальпації: визначається локальна болісність і кісткова крепітація. Вкажіть найоптимальнішу транспортну імобілізацію при даній травмі:
a. Пов’язкою Вельпо
*b. Пов’язкою Дезо
c. Косинковою пов’язкою
d. Шиною Крамера
e. Колосоподібною пов’язкою на плечовий суглоб

