1. На ФАП обратилась больная Н., 55 лет с жалобами на боли по ходу варикозно расширенных вен, покраснение, местное повышение температуры. Какой диагноз можно поставить больной?
a. Облитерирующий эндартериит
b. Варикозное расширение вен
*c. Флебит
d. Сухая гангрена
e. Влажная гангрена

2. Пострадавший чинил электропроводку. Внезапно возникли судорожные сокращения мышц и потеря сознания. При осмотре: в руке пострадавшего зажат электрический провод. Что необходимо предпринять фельдшеру СМП в первую очередь?
a. Вызвать милицию
b. Немедленно приступить к СЛР
c. Оценить состояние пострадавшего
d. Обеспечить проходимость дыхательных путей
*e. Освободить пострадавшего от воздействия электрического тока

3. Каково наиболее опасное осложнение при повреждении вен шеи, а особенно яремной вены?
a. Нагноение раны
b. Развитие тромбообразования
c. Болевой шок
*d. Воздушная эмболия
e. Эвентрация

4. В составе бригады скорой помощи вы осматриваете пациента с подозрением на вывих плечевого сустава. Укажите достоверный признак вывиха.
a. Гематома
b. Ссадины
c. Боль
d. Отек
*e. Пружинящая фиксация

5. До фельдшера оздоровчого пункту звернувся робітник, який наколов стопу цвяхом. На підошві рана 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Фельдшер приготував для профілактики препарат:
*a. ПА 0,5 мл
b. ППС 3000 МО і ПА 1,0 мл
c. Щеплення не потрібне
d. ПА 1,0 мл
e. ППС 3000 МО

6. Фельдшер ШД надає допомогу під час ДТП. У одного з постраждалих на гомілці є різана рана, з якої яскраво червоною, пульсуючою струминою витікає кров. Фельдшер максимально зігнув кінцівку в колінному суглобі. Але основним і оптимальним варіантом для подальшого транспортування хворого буде:
*a. Накладання артеріального джгута
b. Пальцеве притиснення судини
c. Підвищене положення кінцівки
d. Введення в/м етамзилату
e. Туга тампонада рани

7. У молодого чоловіка 20-ти років ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, праворуч у V міжребер’ї різана рані розміром 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час вдиху чути всмоктування повітря. Для попередження розвитку синдрому кардіопульмональних порушень фельдшер на місці події повинен:
a. Дренувати плевральну порожнину, ввести серцеві препарати
b. Провести оксигенотерапію і новокаїнову блокаду
c. Ушити рану, ввести знеболювальні
d. Зупинити кровотечу, ввести етамзилат
*e. Накласти оклюзійну пов’язку, ввести протишокові препарати

8. Жінка 27 років послизнулася на катку, впала, втратила свідомість на 2 хвилини. Після відновлення свідомості скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, шум у вухах. Життєво важливі функції без відхилень. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Забій головного мозку
b. Перелом основи черепа
c. Перелом кісток склепіння черепа
*d. Струс головного мозку
e. Стиснення головного мозку

9. До фельдшера здоров пункту звернувся чоловік 37 років , який отримав травму на виробництві. Скаржиться на сильний біль в правій половині грудної клітки, який посилюється при кашлі, диханні та зміні положення тіла. При пальпації визначається біль в ділянці 3-4 ребер по середньо-ключичній лінії справа, патологічна рухливість та крепітація, наявні садна та крововиливи на шкірі. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Закритий пневмоторакс
b. Забій грудної клітки
*c. Перелом ребер
d. Відкритий пневмоторакс
e. Гемоторакс

10. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 65 років, який скаржиться на кашель, наявність прожилків крові в мокротинні, задишку, загальну слабкість, швидку втомлюваність, поганий апетит. Ці симптоми з’явилися приблизно місяць тому. Із анамнезу – курить з 20 років, за останні 6 місяців схуд на 10 кг. Який діагноз передбачить фельдшер?
a. Абсцес легень
b. Хронічний гастрит
*c. Рак легень
d. Гангрена легень
e. Емпієма плеври

11. У дівчинки 10 років в школі раптово з’явився гострий біль в епігастральній ділянці, який поступово змістився в праву здухвинну ділянку, нудота, одноразове блювання, підвищення температури тіла до 37,3 °C. Фельдшер швидкої виявив позитивні симптоми, Воскресенського, Ровзінга, Роздольського. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Гострий холецистит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Перфоративна виразка шлунка
*d. Гострий апендицит
e. Кишкова токсикоінфекція

12. Жінку турбує біль тупого характеру в поперековій ділянці справа, який з’явився 2 дні тому. Стан жінки середньої тяжкості, температура тіла нормальна. При пальпації визначається болючість в правому підребер’ї, позитивний симптом Пастернацького справа. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий апендицит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий холецистит
*e. Нирково-кам`яна хвороба

13. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 53 років зі скаргами на біль, припухлість та почервоніння шкіри в ділянці правої сідниці. Ці скарги з’явились 2 дні тому після внутрішньом`язової ін’єкції. Об`єктивно: в верхньому зовнішньому квадранті правої сідниці почервоніння шкіри, набряк, підвищення місцевої температури, симптом флуктуації позитивний. Який діагноз визначить фельдшер?
*a. Абсцес правої сідниці
b. Фурункул правої сідниці
c. Бешиха правої сідниці
d. Карбункул правої сідниці
e. Поверхнева флегмона правої сідниці

14. З метою швидкого поповнення крововтрати , хворій перелито 1050 мл сумісної донорської крові, консервованої цитратом натрію. Наприкінці гемотрансфузії у хворої виник неспокій, блідість шкіри, тахікардія, судоми. Визначити ускладнення гемотрансфузії:
a. Тромбемболія легеневих артерій
*b. Цитратний шок
c. Пірогенна реакція
d. Гемотрансфузійний шок
e. Анафілактичний шок

15. річний хлопчик був укушений домашнім собакою. В анамнезі у дитини були зроблені всі планові щеплення. Собака щеплена проти сказу. Фельдшер ФАПу оглянув рану: на стегні в наявності рана довжиною 1 см, без рваних краів. Яку допомогу надасть фельдшер?
*a. Промиє рану теплою водою з милом
b. Накладе асептичну пов`язку
c. Транспортує в травматологічне відділення
d. Накладе пов`язку із синтоміциновою емульсією
e. Призначить антибіотики протягом 5 днів

16. Фельдшер ФАПу оглядає хворого, який скаржиться на біль в спині, підвищення температури до 38 °C. Об`єктивно: гіперемія шкіри вище правої лопатки, набряк, в центрі 5-6 гнійно-некротичних вогнищ. Який діагноз фельдшера буде імовірним в плані подальшого лікування?
a. Абсцес, накласти асептичну пов`язку
b. Карбункул, пов`язки з димексидом
c. Карбункул, антибіотикотерапія
*d. Карбункул,оперативне лікування
e. Фурункул, призначити УВЧ

17. Фельдшер надає першу долікарську допомогу пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. Послідовність надання долікарської допомоги?
a. Асептична пов'язка, знеболення, транспортна іммобілізація
b. Підвищене положення кінцівки, знеболення, знерухомлення
c. Холод, асептична пов'язка, знеболення, госпіталізація
d. Давляча пов'язка, транспортна іммобілізація, знеболення
*e. джгут,знеболення,асептична пов’язка,транспортна іммобілізація

18. На ФАП звернувся хворий з різаною раною підошви. Проти правця хворий був щеплений 2 роки тому. Ваша тактика?
a. Ввести 0,5 АПА і ППС
*b. Ввести 0,5 мм правцевого анатоксину
c. Нічого не вводити
d. Ввести 1 мм правцевого анатоксину
e. Ввести ППС (1:100-1мм)

19. При визначенні групи крові за допомогою цоліклонів «анти –А» та «анти-В», ви отримали аглютинацію в двох краплях. Ваш висновок:
*a. Кров АВ(IV) групи
b. Кров А(II) групи
c. Помилка при визначенні
d. Кров О(I) групи
e. Кров В(III) групи

20. До фельдшера звернувся хворий з скаргами на головний біль, загальну слабість. Тиждень тому отримав травму гомілки, за медичною допомогою не звертався. При огляді: хворий загальмований, на питання відповідає односкладно. При голосній розмові відмічається посмикування мімічних та жувальних м’язів. Ваш діагноз?
*a. Правець
b. Менінгіт
c. Лімфаденіт
d. Сказ
e. Газова гангрена

21. На ФАП звернувся хворий 35р. зі скаргами на переймоподібний біль у попереку зліва,який іррадіює в статеві органи,часте сечовипускання. Об'єктивно:хворий неспокійний,часто міняє положення. Позитивний симптом Пастернацького. Що з хворими?
a. Печінкова колька
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Уремія
*d. Ниркова колька
e. Гостра ниркова недостатність

22. До фельдшера звернувся хворий, захворів 5 год тому, коли вперше відчув біль в епігастрії, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, було блювання. Під час пальпації різкий біль у правій здухвинній ділянці,напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмбера. Що з хворим?
a. Холецистит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гастрит
*d. Гострий апендицит
e. Панкреатит

23. Що робити з хворим, якщо під час транспортування грижа самостійно вправилася:
*a. Транспортувати далі
b. Ввести спазмолітики
c. Ввести антибіотики
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Відправити додому під нагляд родичів

24. На ФАП звернувся хворий у якого 1 годину тому, після підняття вантажу, з’явився біль у ділянці пахвинної грижі. Грижа перестала вправлятися в черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинен виконати фельдшер:
a. Спостереження за станом хворого
b. Спробувати вправити грижу
c. Ввести спазмолітики
*d. Холод, голод, викликати «швидку допомогу»
e. Ввести знеболюючі

25. До Вас на ФАП звернувся хворий 75 років зі скаргами на похолодання стоп, біль у в литкових м’язах при ходьбі. При обстеженні Ви виявили ослаблення пульсу на артеріях стоп, відсутність волосся на ногах, розшарування нігтів. Вкажіть найбільш імовірний діагноз.
a. Гострий тромбоз стегнової артерії
b. Гострий тромбоз поверхневих вен
c. Хвороба Рейно
*d. Атеросклероз судин нижніх кінцівок
e. Гострий тромбоз глибоких вен

26. До Вас на ФАП звернувся хворий після стаціонарного лікування флегмони кисті. Рекомендовано продовжити перев’язки до повного закриття рани. Який розчин Ви використаєтеу для промивання рани.
a. Переварена вода
b. Фурацилін
c. Калій перманганат;
d. Розчин хлораміну
*e. Перекис водню

27. До Вас на ФАП звернулася хвора, 47 років зі скаргами на біль в ділянці лівосторонньої пахової грижі, нудоту, блювання. При обстеженні грижа болісна, збільшена, напружена, не вправляється. Яку допомогу Ви надасте?
a. Знеболіть, запропонуєте носіння бандажу
b. Введете знеболювальні, спробуєте вправити грижу
*c. Покладете холод, забезпечите госпіталізацію
d. Накладете тепло, зробите очисну клізму
e. Накладете тепло, спробуєте вправити грижу

28. До Вас на ФАП звернувся хворий на виразкову хворобу шлунка. 15 хв. тому у нього раптово з’явився сильний біль у животі. При огляді Ви виявили "дошкоподібний" живіт. Яку допомогу необхідно надати?
a. Холод на живіт, очисна клізма
b. Тепло на живіт, ввести спазмолітики
c. Тепло на живіт, ввести знеболювальні
d. Тепло на живіт, промивання шлунка
*e. Холод на живіт, негайна госпіталізація

29. До Вас на ФАП звернувся хворий 50 років з пупковою грижею. Скаржиться на біль, який виник в ділянці випинання після фізичного навантаження, збільшення об’єму і напруження грижі. Яка допомога є найбільш доцільною в даному випадку?
*a. Терміново госпіталізувати в хірургічне відділення
b. Спокій
c. Надання лежачого положення
d. Міхур з льодом на місце випинання
e. Обмеження прийому їжі

30. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали на місце пожежі, де потерпілий отримав опік полум’ям передньої поверхні обох ніг, грудей і живота. Визначте площу опікової поверхні?
a. 56%
b. 25%
c. 18%
*d. 36%
e. 42%

31. Після лижної прогулянки до Вас на ФАП звернувся чоловік 25 років, який скаржиться на біль в ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра набрякла, холодна на дотик. Вкажіть імовірний діагноз.
a. Загальне замерзання
*b. Дореактивний період відмороження
c. Відмороження ІІ ступеня
d. Загальне переохолодження
e. Початкова стадія загального відмороження

32. До Вас на ФАП звернулася жінка 27 років з скаргами на наявність ущільнення в лівій молочній залозі. При огляді Ви виявили в лівій молочній залозі щільне утворення з горіх, має чіткі контури, безболісне. Лімфовузли не збільшені. Що Ви повинні зробити в цьому випадку?
a. Спостерігати
b. Накласти спиртовий компрес
*c. Направити жінку до онколога
d. Зробити йодну сітку
e. Накласти пов’язку з маззю Вишневського

33. До Вас на ФАП звернувся хворий, якому вчора в травмпункті була накладена гіпсова пов’язка з приводу перелому правої променевої кістки. Скаржиться на посилення болю в кінцівці, заніміння пальців, набряк. Яку допомогу необхідно надати?
a. Дати знеболюючі
b. Зняти гіпсову пов’язку
c. Створити підвищене положення кінцівки
d. Порадити терпіти до ранку
*e. Послабити гіпсову пов’язку

34. До Вас на ФАП звернувся чоловік 43 р, зі скаргами на сильний біль, почервоніння та набряк шкіри лівої гомілки. Захворювання почалось гостро. t° тіла 39 °C. Обєктивно: в середній третини лівої гомілки відмічається набряклість, почервоніння шкіри з чіткими фістончастими краями, місцями пухирі різних розмірів, заповнені серозно-геморагічним ексудатом. Вкажіть імовірний діагноз.
a. Фурункульоз
*b. Бешиха
c. Лімфангоїт
d. Флегмона
e. Гострий тромбофлебіт

35. У пацієнта відкритий перелом, який супроводжується артеріальною кровотечею. Що найперше треба застосувати?
a. Кровоспинні засоби
b. Знеболюючі
c. Транспортну іммобілізацію
d. Антисептичну пов’язку
*e. Кровоспинний джгут Есмарха

36. У хворого рвота «кавовою гущею», дьогтеподібні випорожнення, слабкість. Який попередній діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Перфоративна виразка шлунка
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Защемлена грижа
e. Геморой з кровотечею

37. Під час проходження практики студент електромеханічного коледжу поранив передпліччя на токарському станку. З рани пульсуючою цівкою витікає кров. Як тимчасово зупинити кровотечу, щоб доставити потерпілого в лікарню?
a. Накласти міхур з льодом
b. Провести тампонаду рани
c. Провести ПХО рани
d. Накласти давлячу пов’язку
*e. Накласти кровоспинний джгут

38. Хворий після апендектомії виписаний під спостереження фельдшера ФАПу. Коли у даного пацієнта закінчиться післяопераційний період?
a. Після загоєння рани
b. Після виписки із стаціонару
c. Після зняття швів
d. Після відновлення перистальтики
*e. Після відновлення працездатності

39. У хворого С., 48 р, через 4 години після отриманої черепно-мозкової травми з’явився сильний головний біль, блювота, ознаки правостороннього геміпарезу з чим пов’язані проблеми хворого?
a. Забій головного мозку
b. Гострий менінгіт
c. Забій м’яких тканин голови
*d. Здавлення головного мозку гематомою
e. Струс головного мозку

40. На ФАП привезли хворого. Потерпілий з черепно-мозковою травмою. Свідомість відсутня, крововилив у навколоочну клітковину, з носа виділяється кров та ліквор, з вушей витікання ліквору. АТ 100/60 мм рт. ст.., Рs – 50/хв.. Поставте попередній діагноз?
a. Стиснення мозку
b. Струс мозку
*c. Перелом основи черепа
d. Перелом кісток носа
e. Перелом кісток склепіння черепа

41. До Вас звернувся хворий 30 років зі скаргами на біль у правій паховій ділянці. Вважає себе хворим 3 роки, коли вперше помітив там випинання. Після фізичного навантаження раптово з’явився різкий біль у місці випинання. Об’єктивно: у правій паховій ділянці – різко болюче випинання, яке не вправляється. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
*a. Защемлення пахової грижі
b. Евентрація
c. Гострий апендицит
d. Перитоніт
e. Копростаз

42. Пацієнт 34 р, скаржиться на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника протягом 2 тижнів. Який метод обстеження буде інформативним для з’ясування діагнозу?
*a. Ректоманоскопія
b. Рентгеноскопія
c. ФГЕС
d. УЗД
e. Гастроскопія

43. Хвора 40 років захворіла 8 год тому, коли вперше відчула біль в епігастральній області, нудоту. Біль змістився в праву половину живота, донизу. Було одноразове блювання. При пальпації біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який діагноз можна запідозрити та які дії фельдшера?
a. Гострий холецистит,ввести спазмолітики
b. Гострий аппендицит, знеболення
*c. Гострий аппендицит, негайна госпіталізація
d. Правобічна ниркова коліка, тепло
e. Загострення хронічного гастриту, голод

44. Транспортування потерпілого з переломом хребта при відсутності щита проводиться в положенні:
a. Сидячи
*b. На животі
c. На правому боці
d. На лівому боці
e. На спині

45. Робітник К. 39 років, працюючи в лабораторії випадково розлив на ногу соляну кислоту. Турбує пекучий біль. З чого треба розпочати першу допомогу?
a. Промивання етиловим спиртом
*b. Промивання струменем холодної води
c. Направлення до опікового центру
d. Накладання пов'язки з фурациліном
e. Виконання хімічної нейтралізації

46. У молодого чоловіка 20 років, ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, у п’ятому міжребер”ї справа - різана рана розміром 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Що необхідно фельдшеру виконати на місці події?
a. Накласти колосоподібну пов’язку
b. Накласти циркулярну пов’язку
*c. Накласти оклюзійну пов’язку.
d. Накласти хрестоподібну пов’язку
e. Накласти спіральну пов’язку.

47. Хворий скаржиться на нудоту, блювання. Кила в паховій ділянці болісна, збільшена, напружена, з набряком, не вправляється. Ваш попередній діагноз.
a. Стегнова кила
b. Діафрагмальна кила
c. Пупкова кила
d. Невправима пахова кила
*e. Защемлена кила

48. Хворий С. , 35 років, отримав колоту рану ступні. Що необхідно ввести потерпілому з метою екстреної специфічної профілактики правця, якщо після повторної ревакцинації пройшло більше 10 років?
a. 300 МО ППС
b. 3000 МО ППС
c. 1500 МО ППС
*d. 1 мл ПА та 3 000 МО ППС
e. 0,5 мл ПА

49. При огляді хворого Р., 38 років з ножовим пораненням грудної клітки фельдшер виявив, що рана “дихає” - чути “свист”, а в момент вдиху повітря виходить із рани, при видиху – заходить в плевральну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого ?
a. Перелом ребер
b. Клапанний пневмоторакс
*c. Відкритий пневмоторакс
d. Поранення серця
e. Закритий пневмоторакс

50. Хвора скаржиться на підвищення температури тіла до 39,2 °C. У ділянці лівої гомілки незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полум’я, місцеве підвищення температури. Який метод лікування доцільно використати при данній патології?
a. Холодний компрес
*b. Ультрафіолетове опромінення
c. Магнітотерапію
d. УВЧ - терапію
e. Волого-висихаючу пов’язку

51. Через 6 діб після ін’єкції анальгіну на сідниці у хворої утворився різко болючий інфільтрат, з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 38 °C. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Флегмону
b. Бешиху
*c. Псляін’єкціїний абсцес
d. Карбункул
e. Фурункул

52. Фельдшер амбулаторії проводить визначення групи крові двома серіями стандартних сироваток. Аглютинація відбувалася у всіх лунках. Але коли вона додала до лунок по краплі фізіологічного розчину аглютинація скрізь зникла. Яка група крові в хворого?
*a. І група
b. ІІІ група
c. Помилка при визначенні
d. ІV група
e. ІІ група

53. Хворий 63 р, скаржиться на біль в ділянці сечового міхура розпираючого характеру, неможливість самостійного сечовипускання. З анамнезу відомо, що протягом останніх декількох років хворіє сечокам’яною хворобою. Об-но: в ділянці сечового міхура відмічається напруження, болючість при пальпації. Яке ускладнення Ви запідозрите?
*a. Гостра затримка сечі
b. Гострий пієлонефрит
c. Апендикулярний інфільтрат
d. Ниркова колька
e. Цистит

54. У хворого М. 30 р., після ДТП рвана рана у середній третині стегна. В рані видно уламки кістки, витікає кров яскраво – червоного кольору.Яку першочергову допомогу необхідно виконати?
*a. Накласти джгут на ділянку верхньої третини стегна
b. Накласти давлючу асептичну пов’язку
c. Розпочати протишокову терапію
d. Ввести анальгетики внутрішньовенно
e. Провести тугу тампонаду рани

55. Ухворого раптовий гострий біль у поперековій ділянці з правого боку. Іррадіює в яєчко, в голівку прутня, внутрішню поверхню стегна. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Гострий холецистит
*b. Ниркова коліка
c. Печінкова коліка
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

56. Потерпілий має поранення ножем у грудну клітку. Наявність яких ознак вимагає застосування оклюзійної пов’язки ?
a. Кровотеча з рани
b. Блювання кров’ю
c. Гавкаючий кашель
*d. Клекотання на вдиху і видиху
e. Біль при диханні

57. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся пацієнт із розтягненням зв’язок гомiлково-ступневого суглобу. Яку пов’язку Ви накладете?
a. Тугу колову
b. Черепашачу
*c. Тугу хрестоподібну
d. Хрестоподібну
e. Тугу спіральну

58. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся пацієнт з термічним опіком тильної поверхні кисті І-ІІ ст. Яку пов’язку краще накласти в даному випадку?
a. Спіральну
b. Хрестоподібну
c. Колову
*d. Зворотну
e. Лицарську рукавицю

59. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся пацієнт з бурситом ліктьового суглоба. Яку пов’язку необхідно накласти після пункції та видалення рідини?
*a. Давлячу черепашачу
b. Тугу колову
c. Давлячу спіральну
d. Колову
e. Тугу черепашачу

60. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До вас звернувся пацієнт із бородавкою в ділянці волосистої частини голови, яка почала збільшуватися, часто травмується гребінцем, періодично кровоточить. Що порадити пацієнту?
a. Прийняти кровозупинні препарати
b. Прийняти курс УФО (7сеансів)
*c. Звернутися до хірурга, краще онколога
d. На деякий час дати спокій пухлині, не травмувати
e. При травмуванні бородавку обробляти діамантовим зеленим

61. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До вас звернувся пацієнт , у якого після вживання жирної їжі виник біль в епігастральній ділянці та правому підребер’ї, нудота. При обстеженні хворого ви виявили напруження живота в епігастральній ділянці, слабко позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ваша тактика.
a. Поставити очисну клізму
b. Дати проносні засоби, активоване вугілля
c. Прикласти тепло на ділянку правого підребер’я
d. Дати знеболюючі та жовчогінні засоби
*e. Викликати “швидку допомогу”

62. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До вас звернувся пацієнт, у якого на 4-й день після отримання колотої рани у ній став відчуватися розпираючий біль. Краї рани стали тьмяні, у хворого підвищилась температура тіла. Що трапилося з раною?
a. Виникла сибірка рани
b. Рана почала гоїтися
*c. Розвинулась анаеробна iнфекцiя
d. Розвинулась II стадія розвитку раньового процесу
e. Виникло нагноєння

63. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлений потерпілий, який на підприємстві отримав травму. При обстеженні Вами виявлено закритий перелом правого плеча. Які заходи необхідно провести в даному випадку?
a. Транспортна іммобілізація, міхур з льодом
b. Ввести кровоспинні препарати
c. Проведення протишокових заходів, вправлення відламків
d. Надати спокій, транспортна іммобілізація
*e. Знеболити, транспортна іммобілізація

64. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлена дитина, 11 років, після падіння з дерева скаржиться на біль у грудній клітці, кашель, задишку. Об'єктивно: шкіра бліда, покрита холодним потом, в ділянці 6-7 ребер справа – невелика рана, пальпація різко болюча, при перкусії притуплення легеневого звуку, дихання послаблене. Назвіть спосіб транспортування.
a. На животі
b. На спині в позі жаби
c. На спині
d. На боці
*e. Напівсидячи

65. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас доставлений потерпілий Н., 27 р, після травми живота. Скарги на біль в животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження м'язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщується при зміні положення хворого. З чим пов'язана проблема пацієнта?
*a. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
b. Гострий апендицит
c. Гострий цистит
d. Гострий пієліт
e. Позачеревне ушкодження сечового міхура

66. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернувся пацієнт 30 років, на потиличній поверхні шиї утворився інфільтрат, який піднімається над поверхнею шкіри. Шкіра в цьому місці має багряно-синій колір. Множинні гнійники об’єднуються в єдиний гнійно-некротичний конгломерат. Що із перерахованого являється найбільш прийнятним втручанням при цьому захворюванні?
a. Застосування антибіотиків широкого спектру дії
b. Сульфаніламідні препарати
c. Обколювання навколо карбункула 0,5% розчином новокаїну
*d. Оперативне лікування
e. Ультрафіолетове опромінювання

67. Ви працюєте фельдшером ФАПу. До Вас звернулася жінка 28 років, Ви виявили в лівій молочній залозі щільне утворення з горіх, має чіткі контури, безболісне. Лімфовузли не збільшені. Що з переліченого імовірніше за все Ви повинні виконати?
*a. Направити до хірурга
b. Не звертати уваги
c. Накласти компрес
d. Спостерігати
e. Накласти пов'язку

68. До ФАПу хвора 56 р., поступила зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, багаторазове блювання, здуття живота, наростаючу слабкість. Стан хворої важкий, значна блідість шкіри, язик сухий. Живіт здутий, м’який при пальпації. Симптоми подразнення очеревини слабо позитивні. Про який попередній діагноз можна думати?
a. Гостра спастична кишкова непрохідність
*b. Гострий панкреатит
c. Перфоративна виразка шлунку
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

69. Хворому, розпочато переливання крові. Через 5 хвилин стан хворого погіршився, з’явився біль у попереку, потемніння в очах, мерехтіння «мушок», вкрився холодним потом. Виникло відчуття страху Ps – 110/хв., ниткоподібний, АТ 60/40 мм рт. ст. Яке ускладнення розвинулось?
a. Пірогенна реакція
b. Анафілактичний шок
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Шлункова кровотеча

70. ШД приїхала на виклик до хворого 63 років. Об’єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс – 124 уд. за хв. АТ 85/60 мм рт. ст. Язик сухий, живіт напружений, болісний. Виявлено позитивний симптом Валя, Ківуля, шум «плеску». Яку патологію можна запідозрити у даного хворого?
a. Гострий апендицит
b. Асцит
*c. Кишкова непрохідність
d. Гострий панкреатит
e. Гострий перитоніт

71. До Вас звернувся пацієнт, який скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38°С, наявність болючого інфільтрату на задній поверхні шиї. Ви виявили інфільтрат синюшно-багрового кольору з кількома гнійними крапками. Ваш діагноз.
a. Абсцес
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Флегмона
e. Бешиха

72. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 р. з скаргами на сіпаючий біль в ІІ пальці лівої кисті, яка 3 дні тому поранила палець при чистці риби. Останню ніч жінка не спала внаслідок нестерпного болю. При огляді: нігтьова фаланга лівої кисті різко набрякла, гіперемійована. Яке захворювання у жінки?
a. Остеомієліт
*b. Панарицій
c. Артрит
d. Пароніхія
e. Бурсит

73. До фельдшерського здоровпункту заводу звернувся робітник з скаргами на нездужання, підвищення температури до 39 °C, озноб. При огляді: на задній поверхні шиї інфільтрат багряно-червоного кольору з кількома отворами, через які виділяється зеленувато-сірого кольору гній. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Гідроаденіт
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Карбункул

74. Фельдшера ФАПу запросили оглянути хворого 47р., який 2 дні тому ушкодив ногу на присадибній ділянці, зі скаргами на наявність рани та розпираючий біль в лівій гомілці. Об’єктивно: Шкіра лівої гомілки бліда, наявні багрово - синюшні плями. З рани виділяється повітря та вибухають м’язи, що мають вигляд вареного м’яса. Пальпаторно: визначається крепітація та позитивний симптом лігатури. Який найбільш ймовірний діагноз у пацієнта?
a. Правець
b. Сибірка
c. Гнійна рана
*d. Газова гангрена
e. Бешиха

75. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 35 років зі скаргами на болі в литкових м‘язах при ході, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на Півночі, палить. Об‘єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко ослаблена. Що можна запідозрити у хворого?
*a. Облітеруючий ендартеріїт.
b. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки
c. Міозит литкових м‘язів
d. Варикозна хвороба
e. Гострий тромбоз підколінної артерії

76. Фельдшера ФАПУ запросили до хворого 60 р, який скаржиться на затримку стільця та невідходження газів на протязі трьох діб, нудоту, блювання шлунковим вмістом, постійний розпираючий біль по всьому животу. При огляді: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний на всьому протязі, при аускультації є "шум плескоту" та "шум падаючої краплі". Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Перфоративна виразка шлунку.
b. Гострий панкреатит.
c. Рак шлунку.
*d. Гостра кишкова непрохідність.
e. Гострий апендицит.

77. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся потерпілий, який декілька днів тому отримав відмороження ступнів. При обстеженні пацієнта спостерігається некроз усіх шарів шкіри, утворюються пухирі з кров’янистим вмістом. Яка це ступень відмороження?
*a. ІІІ
b. ІІ
c. ІV
d. V
e. І

78. Який препарат обов'язково вводиться з метою премедикації?
a. Пеніцилін
*b. Атропіну сульфат
c. Аналгін
d. Новокаїн
e. Дроперидол

79. Фельдшер ФАПу оглядає потерпілого К. 25р., отримав ножове поранення грудної клітки справа. При огляді стан середньої важкості, з рани в ділянці 6 міжребер'я справа по середньо-ключичній лінії виділяється піниста кров. Що з потерпілим?
a. Забій грудної клітки
b. Травматична асфіксія
c. Непроникне поранення
d. Перелом ребра
*e. Пневмоторакс

80. Фельдшеру здоровпункту пацієнт Н., 39р. скаржиться на часті болісні сечовипускання після переохолодження. Біль з'являється наприкінці сечовипускання. Ваш попередній діагноз?
a. Гостра ниркова колька
*b. Гострий цистит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий уретрит

81. Фельдшер ШМД надає допомогу пацієнту А., 27р. з відкритим переломом правого стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. З чого слід розпочати допомогу?
a. З туалету рани та накладання пов'язки
b. З активно-пасивної профілактики правця
c. З уведення знеболюючих засобів
d. З накладання транспортної шини
*e. З накладання кровоспинного джгута

82. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт Т., 23р. зі скаргами на біль в ділянці задньої поверхні шиї, температуру до 37°С. При обстеженні на задній поверхні шиї визначається припухлість, гіперемія шкіри, болючий інфільтрат в центрі якого видно 3 некротичні стержні. Що у пацієнта?
*a. Карбункул шиї
b. Абсцес шиї
c. Бешиха шиї
d. Флегмона шиї
e. Фурункул шиї

83. Фельдшер ШМД оглядає пацієнта зі скаргами на біль в ділянці носа, температуру до 40°С. При обстеженні в ділянці носо-губного трикутника справа набряк, гіперемія, болючий інфільтрат з гнійним стержнем в центрі. В чому небезпека даного захворювання?
a. Абсцес носо-губного трикутника
b. Абсцес порожнини рота
c. Абсцес порожнини носа
*d. Інфікування оболонок головного мозку
e. Флегмона правої половини шиї

84. Фельдшер ШМД оглядає пацієнта Т., 23 років з масивною носовою кровотечею після травми носа. В якому положенні слід надавати пацієнту невідкладну допомогу?
a. У вертикальному положенні
*b. У напівсидячому з опущеною головою
c. У лежачому на спині положенні
d. У напівсидячому з піднятою головою
e. У лежачому на боці положенні

85. Фельдшер здоровпункту під час медичного огляду пацієнтки В., 35р. винайшов утягнутість соска правої молочної залози, шкіра в ділянці верхньо-зовнішнього квадранту у вигляді "лимонної кірки", при натискуванні на сосок з'являється крапля крові. Який вірогідний діагноз?
a. Правосторонній мастит
b. Фурункул правої молочної залози
c. Абсцес правої молочної залози
d. Мастопатія правої молочної залози
*e. Рак правої молочної залози

86. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта Г., 45р. зі скаргами на біль в промежині, який підсилюється під час дефекації, підвищення температури тіла до 38°С. При обстежені в ділянці ануса справа визначається гіперемія шкіри, болісний інфільтрат до 3х4 см з розм'якшенням в центрі. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
a. Тромбофлебіт гемороїдальних вузлів
b. Гострий проктит
*c. Гострий парапроктит
d. Фурункул промежини
e. Флегмона промежини

87. Фельдшер ФАПу при визначенні групи крові пацієнта З., 24р. за стандартними сироватками отримав аглютинацію з сироватками О(І) та А(ІІ) груп. Яка група досліджуваної крові?
a. Перша
b. Четверта
c. Помилка при визначенні
*d. Третя
e. Друга

88. Фельдшер ФАПу при визначенні групи крові пацієнта П., 29р. за Цоліклонами отримав аглютинацію з Цоліцлонами анти-А та анти-В. Яка група досліджуваної крові?
a. Помилка при визначенні
*b. Четверта
c. Друга
d. Перша
e. Третя

89. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася t до 38С, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
*a. Лімфаденіт
b. Бешиха
c. Правець
d. Лімфангоїт
e. Флегмона

90. Фельдшер ШМД виїхав на місце ДТП. Хворий з відкритою травмою грудної клітки та переломом ребер з правого боку. У нього діагностований правобічний пневмоторакс. Хворому терміново показано дренування плевральної порожнини. Вкажіть місце проведення плевральної пункції:
a. В проекції плеврального синуса
*b. В 2-му міжребер’ї по середньоключичній лінії
c. В 6-му міжребер’ї по задній пахвовій лінії
d. В місці найбільшої перкуторної тупості
e. В 7-му міжребер’ї по лопатковій лінії

91. Жінка протягом 3-х діб відзначає поступово наростаючий біль у правій здухвинній ділянці, що починався з епігастральної ділянки. t до 38 °C. Під час огляду: язик вологий, Рs- 80 уд/хв., живіт при пальпації м’який, помірно болючий, в правій здухвинній ділянці, де не чітко пальпується невеликий утвір. Про яку патологію слід думати?
a. Пухлина сліпої кишки
b. Гострий аппендицит
c. Перекручена кіста яєчника
*d. Апендикулярний інфільтрат
e. Позаматкова вагітність

92. Хворий звернувся до фельдшера здоровпункту зі скаргами на наявність різано-рваної рани нижньої третини правого стегна, через 6 годин з моменту травми. Назвіть головний засіб профілактики гнійно-септичних ускладнень в цьому випадку?
a. Призначення антибіотиків
b. Використання сильнодіючих антисептиків
c. Введення протигангренозної сироватки
d. Імуностимулююча терапія
*e. Первинна хірургічна обробка рани

93. Хворий скаржиться на болі в лівій нозі, швидку стомлюваність, відчуття важкості в нозі, судоми литкових м’язів, наявність випинань на шкірі внутрішньої поверхні гомілки лівої ноги. При огляді на внутрішній поверхні правої гомілки пружно-еластичні мішкоподібні утворення, що випинають над шкірою гомілки. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Посттромбофлебітична хвороба
b. Гострий тромбофлебіт лівої ноги
*c. Варикозне розширення підшкірних вен
d. Тромбоз глибоких вен нижніх кінцівок
e. Облітеруючий атеросклероз артерій нижніх кінцівок

94. Фельдшер ШМД у хворого з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки виявив напруження м’язів черевної стінки,зникнення печінкової тупості. Для якого захворювання характерно?
a. Загострення виразкової хвороби
b. Кровоточаща виразка
*c. Проривна виразка
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

95. До фельдшеру ФАПу звернувся хворий з підозрою на перелом кісток таза. Який симптом характерен для цього ушкодження?
a. Симптом Ківуля
b. Симптом Ровзінга
c. Симптом Воскресенського
d. Симптом Раздольського
*e. Симптом "прилиплої п'ятки"

96. До фельдшеру ФАПу доставили пацієнта з переломом шийних хребців без зміщення. Яку слід застосувати транспортну іммобілізацію?
*a. Шийний комір
b. Хрестоподібна пов'язка на потилицю
c. Пращоподібна пов'язка
d. Пов'язка "вуздечка"
e. Хрестоподібна пов'язка

97. До фельдшеру ФАПу доставили пацієнта з переломом хребта у якого виникли параліч кінцівок та розлади сечовипускання та акту дефекації. Яке виникло ускладнення?
a. Пошкодження прямої кишки
*b. Пошкодження спинного мозку
c. Пошкодження кінцівок
d. Пошкодження головного мозку
e. Пошкодження сечового міхура

98. На підприємстві до здоровпункту звернувся робітник після отриманої травми в ділянці правого плеча. При обстеженні в ділянці нижньої третини правого плеча відмічається витікання крові яскраво-червоного забарвлення пульсуючим струменем. Які мають бути першочергові дії фельдшера?
a. Негайна госпіталізація в лікувальний заклад
b. Заспокоїти хворого
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Ввести кровоспинні препарати
*e. Накласти джгут

99. Пацієнт Г. 44 р, звернувся на ФАП зі скаргами на переймоподібний біль в ділянці пупка, блювання, здуття живота. Хворіє протягом двох годин. При обстеженні позитивні симптоми Валя, Склярова. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Постановка клізми
b. Виконати декомпресію шлунка через зонд та поставити клізму
c. Введення анальгетиків
d. Введення спазмолітиків
*e. Негайне транспортування пацієнта в лікувальний заклад

100. Який з методів дослідження має застосувати фельдшер для виявлення у пацієнта аденоми передміхурової залози?
a. Перкусія
b. Глибока пальпація органів черевної порожнини
*c. Пальцьове дослідження через пряму кишку
d. Аускультація
e. Вимірювання артеріального тиску

101. Фельдшер ФАПУ оглянув удома пацієнтку 62 р., яка прооперована з приводу раку прямої кишки. Здійснена операція-сигмостомія. Вкажіть мазь, яка використовується для захисту шкіри від кишкового вмісту під час перев’язки.
a. Мазь Вишневського
*b. Цинкова мазь
c. Оксолінова мазь
d. Левоміколь
e. Вазелін

102. Фельдшер ШМД оглянув пацієнта, 30 р., який упав з висоти 2 метрів на ноги. Об’єктивно: болючість у ділянці другого поперекового хребця, яка збільшуєть при навантажені по вісі хребта. Вкажіть положення, у якому необхідно транспортувати пацієнта:
a. Напівсидячи
b. У положенні “жаби”
c. На лівому боці
d. На правому боці
*e. На спині

103. До ФАПу звернувся пацієнт 40 р., який скаржиться на біль у правій нижній кінцівці, утруднену ходьбу, переміжну кульгавість. Без зупинки може пройти лише 100 м. Зазначте попередній діагноз:
*a. Облітеруючий ендартеріїт нижніх кінцівок
b. Гострий тромбофлебіт правої нижньої кінцівки
c. Флеботромбоз нижньої кінцівки
d. Посттромбофлебітичний синдром нижньої кінцівки
e. Облітеріруючий атеросклероз нижніх кінцівок

104. До фельдшера шкірзаводу звернувся пацієнт 44р., який 2 дні тому вдома отримав різану рану. Об’єктивно: рана 2х0,5см з незначним виділенням серозно-гнійного вмісту. Вкажіть розчин, який необхідно використати для обробки країв рани:
a. Гідрокарбонат натрію 2%
b. Натрію хлориду 10%
c. Перекис водню 3%
d. Перманганат калію 0,1%
*e. Йодонат 1%

105. До фельдшера ФАПу звернулася на перев’язку пацієнтка 47 р., яка знаходитьсяь на амбулаторному лікуванні у хірурга з приводу гострого парапроктиту. Вкажіть, яке можливе ускладнення при цьому захворюванні:
a. Поліпи прямої кишки
*b. Фістули
c. Геморой
d. Сфінктерит
e. Тріщина прямої кишки

