1. До високоселективних (специфічних) інгібіторів ЦОГ-2 відносять усі нижчезазначені НПЗЗ, окрім:
a. Парекоксиб
*b. Диклофенак
c. Рофекоксиб
d. Целекоксиб
e. Вальдекоксиб

2. Побічними ефектами нітрогліцерину є всі нижче зазначені, окрім:
*a. Гіпертензія
b. Біль голови
c. Блювота
d. Нудота
e. Гіпотензія

3. Вкажіть найбільш адекватну добову антиагрегантну дозу ацетилсаліцилової кислоти для хворого на ІХС:
a. 500 мг
*b. 100 мг
c. 300 мг
d. 200 мг
e. 400 мг

4. Генетично обумовлена побічна реакція на певний лікарський препарат, обумовлена різними дефектами ферментів, називається:
a. Синдром обкрадання
b. Синдром відміни
*c. Ідіосинкразія
d. Синдром “рикошету”
e. Дисбактеріоз

5. Синдром відміни може виникати при різкому припиненні застосування всіх нижчезазначених груп лікарських препаратів, окрім:
a. Нітрати
*b. Нестероїдні протизапальні засоби
c. Бета-адреноблокатори
d. Глюкокортикоїди
e. Клофелін

6. Серед зазначених засобів оберіть антагоніст (антидот) гепарину, що застосовується для нейтралізації його надлишкової дії:
a. Унітіол
b. Атропіну сульфат
c. Аскорбінова кислота
*d. Протаміну сульфат
e. Тіосульфат натрію

7. При виникненні симптомів інтоксикації парацетамолом, як антидот, слід використовувати:
*a. Ацетилцистеїн
b. Хлористий натрій
c. Реополіглюкін
d. Фуросемід
e. Глюкоза

8. Вкажіть основну причину розвитку остеопорозу у пацієнта при тривалому застосуванні глюкокортикоїдів:
a. Вимиванні білка із кісток
b. Порушенні обміну Ca++ на клітинному рівні
c. Порушеній продукції кальцитоніну
*d. Виведення Ca++ з організму
e. Порушенні обміну Ca++ на рівні шлунково-кишкового тракту

9. Для ерадикації Helicobacter pylori в комбіновану терапію хронічного гастриту доцільно включити:
a. Гастроцепін
b. Цефтріаксон
*c. Кларитроміцин
d. Альмагель
e. Фуросемід

10. У хворого з серцевою недостатністю після тривалого прийому дигоксину виникло порушення серцевого ритму. Який препарат доцільно призначити як антидот?
a. Преднізолон
*b. Унітіол
c. Гідрокарбонат натрію
d. Анаприлін
e. Активоване вугілля

11. Вкажіть фармакологічний ефект, що не властивий антагоністам кальцію:
a. Гіпотензивний
*b. Гіпоглікемічний
c. Антиагрегантний
d. Антиангінальний
e. Антиаритмічний

12. У хворого було діагностовано інфекційний ендокардит стафілококової етіології. Препарати якої групи є препаратами вибору в даній ситуації?
*a. Напівсинтетичні пеніциліни
b. Антиаритмічні препарати
c. Гіпоглікемічні препарати
d. Діуретики
e. Нестероїдні протизапальні засоби

13. Вкажіть нехарактерні симптоми для глікозидної інтоксикації:
*a. Збільшення діурезу, підвищення артеріального тиску
b. Втрата апетиту, нудота
c. Порушення зору
d. Безсоння
e. Порушення серцевого ритму у вигляді шлуночкової екстрасистолії, передсердно-шлуночкової блокади

14. Антагоністи ангіотензину-ІІ при лікуванні артеріальної гіпертензії мають перевагу перед іншими антигіпертензивними засобами у такому випадку:
a. При важкому перебігу артеріальної гіпертензії
b. В разі кардіомегалії
c. При серцевій недостатності
d. У хворих похилого віку
*e. При наявності побічних ефектів (кашлю) у разі застосування інгібіторів АПФ

15. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит з нефротичним синдромом. Які препарати потрібно призначити?
a. Антигістамінні
b. Гіполіпідемічні препарати
c. Ноотропи
*d. Глюкокортикостероїди
e. Цукрознижуючі пероральні препарати

16. Виберіть гіпотензивний засіб, що доцільно використовувати при гломерулонефритах:
*a. Еналаприл
b. Верапаміл
c. Амітріптилін
d. Метопролол
e. Сульфат магнію

17. Інтерстиціальний нефрит найчастіше виникає при тривалому прийомі:
*a. Нестероїдних протизапальних засобів
b. Верапамілу
c. Кордарону
d. Амоксицилін
e. Серцевих глікозидів

18. Показаннями до призначення комбінованої пульс-терапії (ГКС і цитостатики) при системному червоному вовчаку є:
a. Шкірні прояви у вигляді метелика
b. Інфаркт міокарду
c. Генералізований остеопороз
*d. Люпус-нефрит
e. Мітральний стеноз

19. Який з названих препаратів призводить до виразок шлунково-кишкового тракту?
a. Левамізол (декаріс)
b. Глюкозаміна гідрохлорид
c. Амінохінолінові препарати
d. Д-пеніциламін
*e. Глюкокортикостероїди

20. У хворого аутоімунний гастрит. Яким препаратам відводиться головна роль у лікуванні цього захворювання?
a. Фамотидин
b. Диклофенак
c. Сульфат магнію
*d. Ацидин-пепсин
e. Лоратадин

21. У хворого виразкова хвороба шлунку, обумовлена інфікуванням Helicobacter pylori. Який з перерахованих препаратів найбільш ефективний для лікування такого хворого?
a. Диклофенак
b. Унітіол
c. Індометацин
d. Альмагель
*e. Де-нол

22. Який препарат може використовуватись при лікуванні хворих на цироз печінки з набряково-асцитичним синдромом:
a. Амлодипін
*b. Верошпірон
c. Преднізолон
d. Німесулід
e. Амоксицилін

23. Хворий на гіпертонічну хворобу тривалий час приймав антигіпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Після цього стан хворого погіршився, розвинувся гіпертензивний криз. До якої категорії належить ця побічна дія?
a. Залежність
*b. Синдром відміни
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Сенсибілізація

24. Вкажіть фактори, які враховуються при призначенні глюкокортикоїдів:
*a. Добовий ритм продукції власних гормонів
b. Період напіввиведення препарату
c. Функція нирок
d. Зручність для пацієнта
e. Інтенсивність больового синдрому

25. Приймання якої групи лікарських засобів буде обмежено у жінки 50 років із симптоматичною гіпертензією та супутнім хронічним обструктивним захворюванням легенів?
*a. Бета-адреноблокаторів
b. Інгібіторів ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Діуретиків
d. Блокаторів ангіотензинових рецепторів
e. Блокаторів повільних кальцієвих каналів

26. Пацієнт тривалий час страждає на бронхіальну астму. В останній час у нього з'явились напади стенокардії. Який з перерахованих препаратів не доцільно йому призначати?
a. Дипіридамол
b. Ізосорбіду мононітрат
*c. Пропранолол
d. Ніфедипін
e. Нітрогліцерін

27. У пацієнтки 40 років, яка з приводу загострення хронічного бронхіту приймала ампіцилін протягом 7 днів, виникли загальна слабість, здуття живота, періодичні проноси, які змінюються закрепами. Який з наведених засобів слід рекомендувати для нормалізації даного стану?
a. Метоклопрамід
b. Бісакодил
c. Лоперамід
d. Алохол
*e. Лінекс

28. У хворого 40 років є скарги на біль в епігастрії через 2 години після їди та вночі, які купуються прийомом альмагелю. Зазвичай, погіршення стану наступають восени та весною. Лікар підозрює нявність виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який з наведених антибактеріальних засобів, вірогідно, може бути застосованим в якості етіотропної терапії?
a. Феноксиметилпеніцилін
b. Ко-тримоксазол
c. Лінкоміцин
d. Тикарцилін
*e. Амоксицилін

29. Хворому на виразкову хворобу 12-палої кишки призначена комбінована фармакотерапія з урахуваннням наявності хелікобактерної інфекції. Через деякий час хворий почав скаржитись на наявність випорожнень чорно-зеленого кольору. Назвіть препарат, який спричинив такі зміни:
a. Метронідазол
b. Кларитроміцин
c. Амоксицилін
d. Омепразол
*e. Де-нол

30. У чоловіка 32 років, який займався тривалим самолікуванням виразкової хвороби, з'явились ознаки гіпофосфатемії (слабість, сонливість, зниження апетиту, закрепи). Який засіб міг викликати такі явища з найбільшою вірогідністю?
a. Кальцію карбонат
*b. Алюмінію гідроксид
c. Натрію гідрокарбонат
d. Магнію оксид
e. Вісмуту субцитрат

31. Хворий на гастроезофагеальну рефлюксну хворобу постійно впродовж 5 років, за рекомендацією фармацевта приймає препарат "який знижує кислотність". Виникли наступні побічні ефекти: остеопороз, м'язова слабкість, нездужання. Яку групу препаратів приймає хворий ?
a. М-холінолітик
b. Магнієвмісний антацид
*c. Алюмінійвмісний антацид
d. Блокатор Н2-гістамінових рецепторів
e. Інгібітор протонної помпи

32. Хворому на виразку 12-палої кишки на фоні підвищеної секреторної функції шлунку був призначений засіб для зниження секреції. У процесі лікування диспепсичні явища значно зменшилися, але хворого почали турбувати сухість у роті та порушення зору. Який препарат було призначено?
a. Фамотидин
*b. Пірензепін
c. Альмагель
d. Вікалін
e. Омепразол

33. Чоловік 37 років скажится на біль в епігастральній ділянці через 2 години після їжі. Об'єктивно: в епігастрії визначається локальна болючість і напруження м'язів. Ендоскопічно - хронічна виразка з локалізацією на цибулині дванадцатипалої кишки. Лікар призначив хворому фамотидин у дозі 40 мг на добу. Який лікувальний ефект буде спричиняти загоєння виразки?
a. Стимуляція репаративних процесів
*b. Антисекреторна дія
c. Бактерицидний ефект
d. Посилення синтезу простагландинів
e. Зменшення запальних і дистрофічних змін

34. Жінка 36 років скаржиться на напади сухого кашлю, задуху. Захворіла після перенесеного ГРВІ 2 роки тому. Об-но: розсіяні сухі хрипи при аускультації. Лікар підозрює наявність синдрому бронхіальної обструкції. Який засіб слід застосувати для проведення проби для визначення зворотності бронхіальної обструкції?
*a. Сальбутамол
b. Теофілін
c. Беклометазон
d. Натрію кромоглікат
e. Ацетилцистеїн

35. Хворому для попередження загострення алергічного риніту призначено краплі, що містять кромолiн натрію. Яким медикаментозним ефектом буде спричинено лікування алергії у даного хворого?
a. Інгібіруванням фосфодіестерази макрофагів
b. Блокадою Н1-гiстамiнових рецепторів міоцитів
c. Активацію тромбоксансинтази тромбоцитів
d. Блокадою циклоокигензи-1 нейтрофілів
*e. Стабілізацією мембран опасистих клітин (лаброцитів)

36. Хворому 36 років для тривалого підтримуючого лікування бронхіальної астми було призначено монтелукаст у капсулах. Який механім дії визначає клінічну ефективність даного засобу при наявній бронхіальній обструкції у хворого?
a. Блокада фосфодіестерази
b. Блокада 5-ліпооксигенази
c. Блокада аденозинових рецепторів
d. Блокада фосфоліпази А2
*e. Блокада LTD4-рецепторів

37. Жінка 38 років з важким перебігом системного червоного вовчака отримує тривалу високодозову системну глюкокортикоїдну терапію. Який з наведених лікарських засобів слід застосувати в якості нутрітивної підтримки у зв‘язку з наведеною терапією?
a. Препарати вітаміну В12
b. Препарати заліза
*c. Препарати кальцію
d. Препарати бета-каротину
e. Препарати фолієвої кислоти

38. Жінка 60 років, якій встановлено підвищення артеріального тиску до рівня 150/90 мм рт.ст. за рекомендацією своєї знайомої почала приймати діуретичний засіб. При проведенні щорічної диспансеризації встановлено, що вміст калію у плазмі був більше норми. Який з наведених діуретиків найвірогідніше приймає хвора?
a. Гідрохлортіазид
*b. Спіронолактон
c. Ацетазоламід
d. Індапамід
e. Етакринова кислота

39. З метою лікування риніту, хворому 25 років було призначено препарат з групи адреноміметиків у вигляді носових крапель. Але декілька днів вживання даного препарату призвело до поступового зниження судиннозвужуючого ефекту. Як називається дане явище?
a. Ідіосинкразія
*b. Тахіфілаксія
c. Алергія
d. Кумуляція
e. Абстиненція

40. З приводу алергії хворий приймав Н1-гістаміноблокатор дипразин. На дні народження у друга, нехтуючи порадам лікаря, прийняв звичну для себе дозу алкоголю. Замість очікуваного середнього ступеня сп'яніння розвинулася алкогольна кома, у зв'язку з чим його було госпіталізовано в реанімаційне відділення. Назвіть характер описаної взаємодії:
a. Тахіфілаксія
b. Антагонізм
*c. Потенціювання
d. Ідіосинкразія
e. Сенситизація

41. У дівчинки 12 років, яка лікувалася антибіотиками з групи пеніцилінів з приводу гострого бронхіту, на 3-й день лікування розвинулась алергічна кропивниця. Який з наведених препаратів слід призначити хворій ?
*a. Лоратидин
b. Флютиказон
c. Беклометазон
d. Натрію кромоглікат
e. Еуфілін

42. У хворого 32 років вперше встановлено діагноз бронхіальної астми легкого персистуючого перебігу. Препарат якої фармакологічної групи має стати базисними для тривалого лікування даного пацієнта?
*a. Інгаляційні глюкокортикоїди
b. Антибактеріальні препарати
c. М-холіноблокатори
d. Теофіліни короткої тривалості дії
e. Протигістамінні заасоби

43. Хворому 48 років при купуванні нападу ядухи при бронхіальній астмі ввели підшкірно розчин адреналіну. З яким механізмом дії цього засобу пов'язаний ефект розширення бронхів?
a. Стимуляція альфа-2-адренорецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада бета-2-адренорецепторів
d. Стимуляція бета-1-адренорецепторів
*e. Стимуляція бета-2-адренорецепторів

44. Чоловікові 45 років із тромбозом глибоких вен нижніх кінцівок з метою лікування призначено підшкірні ін‘єкції гепарину. Даний засіб проявляє своєю антикоагулянтну активність при безпосередній взаємодії з:
a. Протромбіном
b. Проконвертином
c. Альфа-2-антиплазміном
d. Альфа-2-макроглобуліном
*e. Антитромбіном ІІІ

45. Чоловік 53 років з надмірною масою тіла звернувся до лікаря зі скаргами на поліурію, постійну спрагу, слабкість у нижніх кінцівках, порушення зору. При дослідженні встановлено збільшення вмісту глюкози у плазмі крові до 7,5 ммоль/л. Який з призначених засобів не впливатиме на секрецію інсуліну при наведеній хворобі?
a. Гліквідон
*b. Метформін
c. Гілклазид
d. Глібенкламід
e. Глімепірид

46. Хворому 55 років, з наявною артеріальною гіпертензією та перенесеним у минулому інфарктом міокарда призначено метопролол для тривалого прийому. З яким із наведених механізмів найвірогідніше асоціюється зниження артеріального тиску у хворого?
a. Блокування перетворення ангіотензину І у ангіотензин ІІ
b. Збільшення виділення реніну нирками
c. Зменшення утворення катехоламінів у нервових закінченнях
d. Зменшення внутрішньосудинного об‘єму циркулюючої крові
*e. Зниження серцевого викиду

47. Вагітна жінка, 30 років, що хворіє на ревматоїдний артрит та тривало вживала НПЗЗ, скаржиться на болі в епігастрії, які з‘являються через 2 години після їжі. Сімейний лікар запідозрив наявність виразки шлунка та запропонував прийом противиразкового засобу. Який з наведених препаратів є набільш небезпечним для вагітної у даній ситуації?
a. Омепразол
*b. Мізопростол
c. Альмагель
d. Ранітидин
e. Сукральфат

48. 45-річна жінка на прогулянці втратила свідомість та була госпіталізована у лікарню швидкої медичної допомоги. При первинному обстеженні лікар встановив наявність важкої артеріальної гіпотензії та призначив внутрішньовенне введення норадреналіну бітартрату. Який з навдених засобів є “повним” антагоністом уведеного препарату щодо його судиннного та кардіального ефектів?
*a. Карведілол
b. Атенолол
c. Нифедипін
d. Ізопротеренол
e. Празозин

49. До провізора звернулась жінка 43 років, яка приймає L-тироксин з приводу порушення функції щитовидної залози, з проханням порекомендувати препарат для усунення тахікардії. Який препарат можна порадити?
a. Ізадрин
b. Адреналін
c. Сальбутамол
*d. Пропранолол
e. Празозин

50. Хворий, 42 років, лікуваєтся з діагнозом виразкова хвороба 12-палої кишки. Лікар призначив в комплексній терапії омепразол. Яким лікарським засобом можна замінити цей препарат?
*a. Пантопразол
b. Орнідазол
c. Альмагель
d. Тетрациклін
e. Атропіну сульфат

51. У хворого 47 років, який тривалий час находиться на лікуванні у фтізіатра, різко погіршився слух. Який з перарахованих препаратів має ототоксичну дію?
*a. Стрептоміцин
b. Етамбутол
c. Етіонамід
d. Рифампіцин
e. Ізоніазид

52. У хворого 45 років після курсу антибіотикотерапії з'явились скарги на здуття живота, діарею, біль в животі. Який препарат слід порекомендувати хворому?
a. Мезим
b. Дротаверіна гідрохлорид
c. Активоване вугілля
d. Еспумізан
*e. Лінекс

53. У хворого 55 років, після прийому їжі з’являються скарги на болі у епігатральній ділянці живота, печія. Було встановлено попередній діагноз – виразка шлунка. Якій препарат треба застосовувати для терапії?
a. Анальгін
*b. Омепразол
c. Мезим
d. Анаприлін
e. Строфантін

54. Вкажіть, який наслідок може мати одночасне призначення фторхінолону (ципрофлоксацину) та обволікуючого засобу (сукральфату)
a. Підвищення ризику розвитку алергії на фторхінолони
b. Підвищення імовірності розвитку закрепу
c. Посилення токсичності ципрофлоксацину
d. Підвищення ризику виникнення ниркової недостатності
*e. Зниження всмоктування ципрофлоксацину

55. Пацієнтові для лікування бронхіальної астми призначено бета2-агоністи тривалої дії. Вкажіть, який лікарський засіб належить до цієї групи
a. Ефедрин
b. Флутиказон
*c. Сальметерол
d. Сальбутамол
e. Будесонід

56. З метою покращення всмоктування кальцію пацієнту призначено вітамінний лікарський засіб. Вкажіть, який вітамін володіє такою дією
a. Вітамін РР
b. Вітамін Е
c. Вітамін С
d. Вітамін А
*e. Вітамін D

57. Пацієнтка із сезонним вазомоторним ринітом, звернулася до аптеки із проханням порадити антигістамінний засіб, який не має пригнічувальної дії на центральну нервову систему. Вкажіть лікарський засіб, який володіє такою дією:
a. Димедрол
*b. Лоратадин
c. Піпольфен
d. Прометазин
e. Клемастин

58. Хвора С., 48 років, звернулася до лікаря зі скаргами на біль в епігастрії, який виникає натще та вночі, нудоту, печію. Після обстеження лікар встановив діагноз: виразкова хвороба дванадцятипалої кишки, НР-асоційована. Який з нижченаведених препаратів необхідно використати для ерадикації H.pylori?
*a. Амоксициллін
b. Фамотидин
c. Мизопростол
d. Альмагель
e. Маалокс

59. У хворого Л., 52 роки, який вже 7 років страждає на ІХС (стабільна стенокардія напруги ІІ ФК), серцеву недостатність І ст, діагностовано цукровий діабет ІІ типу. Який з нижченаведених лікарських засобів недоцільно призначати для лікування ІХС?
a. Лізиноприл
b. Дігоксин
c. Амлодипін
*d. Пропранолол
e. Індапамід

60. Хвора К., 43 роки, з приводу загострення хронічного бронхіту приймала антибактеріальний препарат. Через 10 діб хвора поскаржилась на виникнення пігментних плям на шкірі відкритих ділянках тіла. Який з нижченаведених препаратів міг викликати такий побічний ефект?
a. Цефаклор
b. Кларитроміцин
c. Азітроміцин
d. Амоксицилін
*e. Тетрациклін

61. Хв. П., 37 р. Скарги на відчуття важкості, розпирання, ниючий біль в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, відсутність апетиту, схильність до проносів, загальну слабість. Встановлено діагноз : хронічний гастрит типу А. Які з нижченаведених груп лікарських засобів не доцільно призначати в даному випадку?
a. Ферментні препарати
b. Ацидин-пепсин
c. Спазмолітичні лікарські засоби
*d. Інгібітори протонової помпи
e. Гастроцитопротектори

62. До провізора звернулась жінка з проханням порекомендувати препарат для усунення мігренозного головного болю. Зазначте який з наведених препаратів, що містить у собі алкалоїд ріжок можна порекомендувати хворій.
a. Мігренол
b. Парацетамол
c. Дигоксин
*d. Дигідроерготамін
e. Новалгін

63. Хворий, 32 років, надійшов на лікування з діагнозом: виразкова хвороба з локалізацією виразки в цибулині 12-палої кишки, асоційовану з H.pylori В комплексному лікуванні виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
c. Блокада М-холінорецепторів
d. Пригнічення активності Н+, К+ - АТФ-ази
*e. Блокада Н2-гістамінових рецепторів

64. Хвора К. 68 років з діагнозом: гіпертонічна хвороба 2 стадії, на протязі 6 місяців отримує комплексну гіпотензивну терапію. Які з наведених гіпотензивних лікарських засобів знижують вміст електролітів крові:
a. Блокатори рецепторів ангіотензину II
*b. Сечогінні
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Інгібітори АПФ
e. Бета- адреноблокатори

65. Для лікування хламідіозу хворій призначено антибактеріальний препарат з групи макролідів в дозі 500 мг на добу. Назвіть вказаний препарат.
a. Амоксіцилін
b. Цефтріаксон
*c. Азитроміцин
d. Тетрациклін
e. Кліндаміцин

66. Хвора А.В. 35 років звернулась в клініку зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, що виникає через 1,5-2 години після харчування, слабкість, печію. При обстеженні виявлено виразку дванадцятипалої кишки, підвищену кислотність шлункового соку. Який з нижченаведених лікарських засобів раціонально призначити хворій в якості патогенетичної терапії?
a. Панкреатин
*b. Пантопразол
c. Магній сульфат
d. Маалокс
e. Лоперамід

67. При тривалому використанні лікарського засобу у хворого виникли ерозії слизової шлунка, остеопороз, гіпокаліємія, затримка натрію і води, зменшення вмісту кортикотропіну у крові. Який лікарський препарат було застосовано?
a. Амброксол
b. Індометацин
c. Фуросемід
d. Карбамазепін
*e. Преднізолон

68. У хворої К. з діагнозом хронічний бронхіт у фазі загострення і супутнім хронічним гастритом на фоні фармакотерапії з'явилися болі в епігастральній ділянці. З прийомом якого препарату це можна пов'язати?
a. Кетотифен
*b. Бромгексин
c. Діазолін
d. Атропіну сульфат
e. Лоратадин

69. З метою лікування залізодефіцитної анемії пацієнту призначено пероральний лікарський засіб заліза. Вкажіть, який побічний ефект найбільш характерний для таких лікарських засобів:
a. Бронхоспазм
b. Ульцерогенна дія
c. Гепатотоксична дія
*d. Закреп
e. Тахікардія

70. Вкажіть ускладнення, яке найчастіше виникає при гепаринотерапії:
a. Тахікардія
b. Ототоксична реакція
c. Алергічна реакція
d. Остеопороз
*e. Кровотеча

71. Пацієнтові для знеболення при онкологічному захворюванні призначено наркотичний анальгетик. Вкажіть найбільш небезпечну передбачувану побічну реакцію лікарських засобів цієї групи
a. Ульцерогенна дія
*b. Дихальна недостатність
c. Печінкова недостатність
d. Ниркова недостатність
e. Ототоксична реакція

72. З приводу важкого інфекційного захворювання дихальних шляхів пацієнту 36 років призначено лікарський засіб із групи аміноглікозидів – гентаміцин. Яка прогнозована побічна реакція може проявитися у пацієнта при тривалій фармакотерапії?
a. Судоми
*b. Нефротоксична дія
c. Кандидоз ротової порожнини
d. Сухий кашель
e. Синдром Рея

73. При наданні фармацевтичної опіки пацієнту 34 років, якому з приводу діагностованого циститу призначено фторхінолон ломефлоксацин, клінічний провізор рекомендував уникати прямих сонячних променів. З якою прогнозованою побічною реакцією пов’язані надані рекомендації?
*a. Фотосенсибілізація
b. Гіперглікемія
c. Гіпертермія
d. Гіперкаліемія
e. Алергійні реакції

74. До якої фармакотерапевтичної групи належить антибактерійний лікарський засіб якщо відомо, що його застосування протипоказане пацієнту 17 років у зв’язку з ризиком ушкодження хряща та розвитком артропатій?
a. Пеніциліни
b. Карбапенеми
c. Макроліди
*d. Фторхінолони
e. Цефалоспорини

75. У пацієнта 43 років, якому з приводу туберкульозу легень призначено комбіновану антибактерійну фармакотерапію, сеча, сльози та слина забарвилися у оранжево-червоний колір. Побічна реакція якого лікарського засобу проявилася у пацієнта?
*a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
c. Амброксол
d. Сальбутамол
e. Стрептоміцин

76. Пацієнту, який хворіє стенокардією призначено лікарський засіб із групи нітратів. Яка побічна реакція, пов’язана з терапевтичною дією лікарського засобу, може виникнути у пацієнта?
a. Пептична виразка
*b. Пульсуючий біль голови
c. Червоне забарвлення сечі
d. Охриплість голосу
e. Випорожнення чорного кольору

77. Пацієнту з артеріальною гіпертензією протипоказане застосування бета-адреноблокаторів через супутню патологію. На яке захворювання страждає пацієнт?
a. Стенокардія
b. Синусова тахікардія
c. Інфаркт міокарда
*d. Бронхіальна астма
e. Серцева недостатність

78. Схема фармакотерапії пацієнта, який хворіє бронхіальною астмою, включає лікарський засіб, що діє на бета-2-адренорецептори мускулатури бронхів та застосовується для вгамовування нападів. Оберіть цей лікарський засіб.
*a. Сальбутамол
b. Дексаметазон
c. Кодеїн
d. Амброксол
e. Беклометазон

79. З приводу непродуктивного кашлю лікар призначив лікарський засіб, що знижує збудливість периферичних сенсорних рецепторів та не викликає пригнічення дихання. Який лікарський засіб призначено пацієнту?
a. Мідекаміцин
*b. Преноксдіазин
c. Ацетилцистеїн
d. Кодеїн
e. Амоксицилін

80. Пацієнту 48 років, який хворіє ревматоїдним артритом, призначено преднізолон, окрім цього хворий також застосовує диклофенак. Яке ускладнення фармакотерапії може розвинутися у пацієнта?
a. Сенільна деменція
*b. Пептична виразка
c. Нозокоміальна пневмонія
d. Серцева недостатність
e. Гестаційний пієлонефрит

81. Пацієнту 28 років, у якого діагностовано пептичну виразку шлунка призначили вісмуту субцитрат. Про яку побічну дію лікарського засобу слід попередити хворого?
a. Лаковий язик
*b. Випорожнення чорного кольору
c. Охриплість голосу
d. Червоне забарвлення сечі
e. Набряк повік

82. Вкажіть стан, при якому раціонально використовувати петльові діуретики завдяки їх здатності підвищувати екскрецію кальцію з сечею:
a. Цукровий діабет
b. Тіреотоксикоз
c. Артеріальна гіпертензія
d. Остеопороз
*e. Гіперпаратіреоз

83. Вкажіть ймовірну причину виникнення у хворого прискореного серцебиття та екстрасистолії на фоні прийому петльового діуретика:
a. Гіперглікемія
b. Гіперурикемія
c. Гіперкаліємія
*d. Гіпокаліємія та гіпомагніємія
e. Гіперурікемія

84. Вкажіть раціональну схему застосування тіазидних діуретиків при тривалому лікуванні ессенціальної гіпертензії:
a. 2-3 рази на тиждень у звичайних дозах
b. Короткими курсами з тривалими перервами
c. Тільки при значному підвищенні артеріального тиску
*d. Кожен день у малих дозах
e. 1 раз на тиждень у великих дозах

85. Побічними ефектами блокаторів бета-адренорецепторів є всі нижче зазначені, окрім:
a. Погіршення периферичного кровообігу
b. Гіпоглікемії
*c. Тахікардії
d. Прогресування серцевої недостатності
e. Погіршення або поява бронхоспазму

86. Вкажіть час, через який повинен зникнути больовий синдром за умов ефективності сублінгвального застосування нітрогліцерину:
*a. 1-3 хвилини
b. 15-30 хвилин
c. Протягом години
d. 20-40 хвилин
e. 15-30 секунд

87. Вкажіть фармакологічну групу, препарати якої володіють доказаною ренопротекторною активністю:
a. Бета-адреноблокатори
b. НПЗЗ
c. Глюкокортикостероїди
*d. Інгібітори АПФ
e. Антиагреганти

88. Вкажіть групу антибактеріальних препаратів, яка не застосовується у дітей до 18 років через ризик розвитку дисплазії хрящової тканини:
a. Пеніциліни
b. Аміноглікозиди
c. Цефалоспорини
*d. Фторхінолони
e. Макроліди

89. Вкажіть групу антибактеріальних препаратів, для якої властивий розвиток кристалурії:
a. Пеніциліни
b. Макроліди
c. Фторхінолони
*d. Сульфаніламіди
e. Тетрацикліни

90. До небажаних ефектів інсулінотерапії належать усі, окрім:
a. Алергічних реакцій
*b. Остеопорозу
c. Інсулінорезистентності
d. Гіпоглікемії
e. Ліподистрофії

91. Фармакокінетика вивчає всі перелічені аспекти, окрім:
a. Всмоктування лікарських засобів
b. Розподілу в організмі лікарських засобів
c. Екскреції лікарських засобів
*d. Зв’язку з рецепторами
e. Метаболізму лікарських засобів

92. Укажіть бронходилататор, використання якого потребує лікарського моніторингу через вузький „терапевтичний коридор”:
*a. Теофілін
b. Іпратропію бромід
c. Фенотерол
d. Формотерол
e. Сальбутамол

93. Укажіть фармакологічну групу бронходилататорів, для якої властивий розвиток „синдрому замикання”:
a. М-холіноблокатори
b. Метилксантини
c. Неселективні бета-адреноміметики
d. Селективні та неселективні бета-адреноміметики
*e. Селективні бета2-адреноміметики

94. Укажіть термін розвитку терапевтичного ефекту при застосуванні препаратів кромогліциєвої кислоти:
a. 2 місяці
b. 4 місяці
c. 2-4 доби
d. 1 тиждень
*e. 2-4 тижні

95. Назвіть вид взаємодії, яка обумовлює доцільність сумісного застосування нітрогліцерину та метопрололу:
a. Фармакокінетичний антагонізм
b. Фармацевтична взаємодія
c. Фармакодинамічний антагонізм
d. Фармакокінетичний синергізм
*e. Фармакодинамічний синергізм

96. Назвіть вид взаємодії кофеїну та нитразепаму, що призводить до зниження снодійної дії останнього:
a. Фармакокінетичний синергізм
b. Фармакодинамічний синергізм
*c. Фармакодинамічний антагонізм
d. Фармакокінетичний антагонізм
e. Фармацевтична взаємодія

97. Серед зазначених об’єктів оберіть антидот для препаратів заліза, що застосовується при гострій інтоксикації:
a. Тіосульфат натрію
b. Активоване вугілля
c. Протаміну сульфат
d. Аскорбінова кислота
*e. Десферал

98. Вкажіть лікарський засіб, з яким препарати заліза утворюють хелатні сполуки, що не всмоктуються:
*a. Доксициклін
b. Диклофенак натрію
c. Амоксицилін
d. Метопролол
e. Аскорбінова кислота

99. У хворого після тривалого прийому неодикумарину з приводу ІХС різко знизився показник протромбінового індексу. Укажіть препарат, який показаний хворому для профілактики розвитку кровотечі:
a. Протаміну сульфат
b. Амінокапронова кислота
*c. Вікасол
d. Аскорбінова кислота
e. Кальцію хлорид

100. Укажіть специфічний для статинів побічний ефект:
a. Набряки на гомілках
b. Тахікардія
c. Підвищення артеріального тиску
d. Гіперглікемія
*e. Біль у м’язах

101. Укажіть специфічний для статинів побічний ефект:
a. Гіпокаліємія
*b. Підвищення рівня печінкових трансаміназ та креатинфосфокінази
c. Брадікардія
d. Почервоніння шкіри обличчя
e. Гіпотонія

102. Укажіть фармакологічну групу, яка не впливає на рівень кислотоутворення в шлунку:
a. Неселективні М-холінолітики
*b. Антациди
c. Блокатори Н2-гістамінових рецепторів
d. Блокатори протонної помпи
e. Селективні М1-холінолітики

103. Ослаблення ефектів лікарських засобів при їх повторному застосуванні називається:
a. Синдром “рикошету”
b. Ідіосинкразія
c. Залежність
d. Синдром обкрадання
*e. Толерантність

104. Хвора, 26 років, що страждає на гастроезофагальну рефлюксну хворобу самостійно вживає альмагель. В цей же період, для лікування пневмонії лікарем призначено антибіотик доксициклін. Протягом 7 днів стан хворої не змінився, турбує кашель з виділенням харкотиння, підвищена температура тіла. Який вид взаємодії ліків виник у даному випадку ?
a. Фармакокінетична на етапі виділення
b. Фармакодинамічна
c. Фармакокінетична на етапі біотрансформації
d. Фармакокінетична на етапі розподілу
*e. Фармакокінетична на етапі всмоктування

105. Жінка, 42 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу протягом 3 років із ЧСС - 105 ударів за хв., АТ - 150/100 мм рт.ст. приймала верапаміл для контролю ЧСС та АТ. Після останнього візиту лікар призначив бісопролол. На свій розсуд пацієнтка прийняла обидва засоби одночасно, після чого ЧСС знизилась до 55 ударів за хвилину. Який вид взаємодії виник в даному випадку ?
a. Фармакокінетичний антагонізм на етапі розподілу
b. Фармакокінетичний синергізм на етапі всмоктування
*c. Фармакодинамічний синергізм
d. Пряма хімічна взаємодія із синергічним ефектом
e. Фармакодинамічний антагонізм

106. Жінка, 35 років, скаржиться на біль у правому підребер'ї з іррадіацією під праву лопатку, пов'язаний із вживанням жирної їжі. Встановлено наявність дискінезії жовчного міхура. Який препарат слід призначити хворій для зменшення больового синдрому?
*a. Дротаверину гідрохлорид
b. Мотиліум
c. Кеторолак
d. Морфін
e. Iбупрофен

107. У хворого на ІХС через 5 місяців після лікування нітратами пролонгованої дії напади стенокардії почастішали, переносимість фізичних навантажень зменшилась. Лікар підозрює розвиток толерантності до них. Який лікарський засіб необхідно рекомендувати для зняття нападів стенокардії у даному випадку на майбутнє?
a. Ніфедипін
b. Валідол
c. Еналаприл
*d. Молсидомін
e. Празозин

108. Хвора В., 11 років, надійшла в інфекційне відділення з підозрою на грип. У неї спостерігається температура тіла 38,7°С, біль у м‘язах, запаморочення. Який засіб слід рекомендувати як жарознижуючий в даній ситуації ?
a. Диклофенак натрію
*b. Парацетамол
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Целекоксиб
e. Німесулід

109. Хворого 63-х років після фізичного навантаження почав турбувати біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку та ліву лопатку. Який препарат слід призначити для усунення больового приступу ?
*a. Нітрогліцерин
b. Амлодипін
c. Дилтіазем
d. Метопролол
e. Ізосорбіду 5-мононітрат

110. Хворому В., 45 років, з діагнозом ревматоїдний артрит з метою зниження сильного суглобового болю призначили засіб з групи НПЗЗ. При опитуванні пацієнт проінформував лікаря, що у віці 20 років він переніс загострення пептичної виразки шлунка. Яка рекомендація щодо вибору препарату з групи НПЗЗ є найбільш доцільною ?
*a. Целекоксиб
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Піроксикам
d. Кетопрофен
e. Диклофенак натрію

111. Хвора 55 років, скаржиться на підвищення АТ, біль голови, нудоту. З анамнезу відомо, що протягом 10-ти років хворіє на бронхіальну астму. АТ – 160/100 мм рт.ст. Який засіб контролю АТ доцільно обрати в даній ситуації?
a. Клофелін
b. Резерпін
c. Пропранолол
d. Празозин
*e. Амлодипін

112. У жінки 65 років, яка страждає на гіпертонічну хворобу протягом 15 років, з’явились скарги на задишку при фізичному навантаженні, швидку втомлюваність, шлуночкові екстрасистоли. Лікар встановив наявність супутньої хронічної серцевої недостатності Яка група лікарських засобів є найбільш доцільною у даному випадку ?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. Блокатори натрієвих каналів
c. Серцеві глікозиди
*d. Бета-блокатори
e. Блокатори калієвих каналів

113. У хворого на ІХС раптово з'явився напад посиленого серцебиття. На ЕКГ - шлуночкова тахікардія. Рефлекторні засоби ефекту не дали. Який препарат найдоцільніше використати в цьому випадку?
a. Дигоксин
b. Валідол
*c. Аміодарон
d. Сульфат магнію
e. Аденозин

114. Чоловіка 55 років госпіталізовано в палату інтенсивної терапії з підозрою на гіпертензивний криз та інфаркт міокарда. Який засіб не слід використовувати для лікування у даній ситуації ?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Морфін
c. Нітрогліцерин
d. Метопролол
*e. Ніфедипін

115. Хворому на пептичну виразку 12-палої кишки призначено лікування. Після 10 днів лікування з‘явились скарги на закреп із наявністю випорожнень чорного кольору. Назвіть лікарський засіб, який спричинив такі зміни.
a. Амоксицилін
b. Кларитроміцин
c. Метронідазол
d. Омепразол
*e. Де-нол

116. У жінки 40 років, яка тривало лікувалась антибіотиками з'явився білий наліт на слизовій рота, в якому при бактеріологічному дослідженні були виявлені дріжжеподібні грибки. Який із перерахованих препаратів показаний у даній ситуації ?
a. Фуразолідон
b. Ко-тримаксозол
c. Доксициклін
*d. Флуконазол
e. Поліміксин

117. Хворий 68 років з хронічною серцевою недостатністю відмічає погіршення самопочуття, значну м'язеву слабкість у нижніх кінцівках на тлі призначеного лікування. Щодня приймає еналаприл, фуросемід, метопролол, ацетилсаліцилову кислоту та триметазидин упродовж місяця. Прийом якого засобу викликав появу наведених побічних дій?
a. Метопролол
b. Еналаприл
*c. Фуросемід
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Триметазидин

118. Хворому 60 років із важкою серцевою недостатністю було призначено водорозчинний серцевий глікозид строфантин. Який супутній стан може сприяти кумуляції цього засобу?
a. Печінкова недостатність
b. Остеоартроз
c. Ревматизм
d. Гастрит, тип В
*e. Ниркова недостатність

119. Хлопчик 5 років страждає на бронхіальну астму. При контакті з книжковим пилом у нього виник гострий напад бронхіальної астми. Який лікарський засіб є препаратом вибору для усунення нападу?
a. Еуфілін
b. Кетотіфен
*c. Сальбутамол
d. Амброксол
e. Салметерол

120. У хворого В. 75 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, з'явилися болі в суглобах. Який з НПЗЗ протипоказаний хворому у зв'язку з вираженою нефротоксичною дією?
*a. Індометацин
b. Диклофенак натрію
c. Німесулід
d. Ібупрофен
e. Ацетилсаліцилова кислота

121. Хворий К. 68 років, що страждає на ІХС, звернувся до клінічного провізора з проханням порекомендувати антиагрегант. Який препарат із групи НПЗЗ показаний в даному випадку?
a. Мелоксикам
b. Німесулід
c. Целекоксиб
d. Диклофенак натрію
*e. Ацетилсаліцилова кислота в дозі 100 мг

122. Вагітній жінці за медичними показаннями, в терміні 36 тижнів планується проведення кесаревого розтину. Який глюкокортекостероїд у даному випадку є показаним для дозрівання сурфактанту плода?
a. Окситоцин
b. Триамцинолон
c. Прогестерон
*d. Дексаметазон
e. Естрадіол

123. Хворий 32 років страждає на виразкову хворобу шлунка. У зв'язку з діагностованою резистентністю хелікобактерної інфекції прийняте рішення призначити хворому квадротерапію. Вкажіть антибіотик, що входить до схеми лікування?
a. Цефтріаксон
b. Ампіцилін
c. Стрептоміцин
d. Ванкоміцин
*e. Тетрациклін

124. Жінка 56 років, яка хворіє на ІХС, стабільну стенокардію напруги, скаржиться на сильний біль голови, тахікардію, зниження артеріального тиску, нудоту, що виникають на тлі призначеного лікування. Який з наведених засобів міг викликати подібну клінічну картину?
a. Метопролол
b. Лосартан
*c. Нітрогліцерин
d. Дилтіазем
e. Верапаміл

125. Хворому з метою лікування хронічного пієлонефриту було призначено в/м введення антибактеріального засобу. Через 4 дні лікування хворий скаржиться на зниження кількості сечі, важкість у попереку з обох сторін, похитування при ході, шум у вухах, зниження слуху. Який з наведених засобів було призначено?
a. Кларитроміцин
*b. Гентаміцин
c. Амоксицилін
d. Ципрофлоксацин
e. Цефуроксим

126. Хворому 34 років виставлено діагноз хронічного вірусного гепатиту В та призначено препарат рекомбінантного людського альфа-інтерферону. Після 10 тижнів прийому засобу у хворого з‘явились синці на тулубі, двічі спостерігалась носова кровотеча. Зміна якого показника буде свідчити про появу побічної дії даного лікарського засобу?
a. Зниження рівня калію плазми
b. Зниження рівня білірубіну
c. Зниження тимолової проби
d. Зниження активності печінкових ферментів
*e. Зниження кількості тромбоцитів

127. Хворому 67 років на артеріальну гіпертензію вирішено призначити гідрохлортіазид. Який супутній стан унеможливлює призначення наведеного засобу?
a. Хронічний холецистит
*b. Важка форма подагри
c. Безсоння
d. Серцева недостатність
e. Поліпоз носу

128. У чоловіка 58 років, який хворіє протягом 12 місяців на остеоартроз, раптово виник різкий біль у колінному суглобі. Ногу в коліні пацієнт зігнути не може. Лікарем запропоновано внутрішньосуглобове уведення протизапального засобу для зняття зазначених симптомів. Оберіть цей засіб із переліку наведених:
a. Целекоксиб
*b. Бетаметазон
c. Кеторолак
d. Беклометазон
e. Метотрексат

129. Чоловік 46 років скаржиться на блювоту кров‘ю. Страждає на цироз печінки впродовж 5 років. Останні півроку відмічається асцит. Який засіб слід увести для зупинки кровотечі у даній ситуації?
a. Пропранолол
b. Ессенціалє
c. Мезатон
d. Преднізолон
*e. Амінокапронову кислоту

130. Жінка 58 років, що хворіє на остеоартроз, скаржиться на біль та обмеження рухів в колінних та гомілково–ступневих суглобах. Хвора з надлишковою вагою. Призначення якої групи “базисних” засобів є найбільш доцільним у даній ситуації?
a. Похідні сульфаніламідів
b. Амінохінолінові похідні
c. Глюкокортикоїди
d. Цитостатики
*e. Хондропротектори

131. Після клініко-рентгенологічного і лабораторного обстеження хворого 35 років було встановлено попередній діагноз пневмонії мікоплазмової етіології. Антибактеріальні засоби якої групи доцільніше застосовувати для лікування цього хворого?
a. Тетрациклінів
b. Цефалоспоринів
*c. Макролідів
d. Карбапенемів
e. Аміноглікозидів

132. Чоловік 27 років скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння, біль в грудній клітці при диханні, підвищення температури тіла до 38°С. Захворів гостро після переохолодження. З підозрою на позагоспітальну пневмонію був госпіталізований у стаціонар. З якого антибіотика найдоцільніше почати лікування?
a. Гентаміцин
b. Ванкоміцин
c. Іміпенем-циластатин
*d. Амоксицилін клавуланат
e. Лінкоміцин

133. Вагітна жінка в третьому триместрі вагітності застосовувала з метою зниження артеріального тиску клофелін. Який негативний вплив може спостерігатися у плода?
a. Канцерогенний
*b. Фетотоксичний
c. Тератогенний
d. Ембріотоксичний
e. Мутагенний

134. Клінічний провізор хворому інфекційною діареєю рекомендував препарат з групи нітрофуранів, якій не всмоктується в ШКТ. Вкажіть даний препарат.
a. Нітрофурантоїн
b. Фуразолідон
c. Нітрофурал
*d. Ніфуроксазид
e. Фуразидин

135. Хворому з гострим бронхітом призначено азитроміцин. Враховуючи вплив прийому їжі на біодоступність препарату, його слід призначити наступним чином:
a. Під час прийому їжі
b. За 30 хвилин до прийому їжі
c. Незалежно від прийому їжі
*d. За 1 годину до або через 2-3 години після їжі
e. Через 30 хвилин після їжі

136. У хворого псевдомембранозним колітом виділено збудник C.difficile. Який антибактеріальний лікарський засіб є препаратом вибору для лікування цього ускладнення?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Ампіцилін
d. Цефтриаксон
e. Азитроміцин

137. До уролога звернулась жінка 22 років зі скаргами на часте сечовипускання, що супроводжується дискомфортом та різями. У загальному аналізі сечі виявлено невелику протеїнурію та піурію. Жінка перебуває на обліку у зв'язку з вагітністю терміном 4 тижня. З якого антибактеріального засобу можна почати терапію у цьому випадку?
a. Тетрациклін
b. Бісептол
c. Ципрофлоксацин
d. Левоміцетин
*e. Амоксицилін

138. Комбінацією пеніцилінів з інгібіторами бета-лактамаз є усі нижче перераховані препарати, окрім:
a. Ампіцилін та сульбактам
b. Піперацилін та тазобактам
c. Тикарцилін та клавуланова кислота
*d. Цефоперазон та сульбактам
e. Амоксицилін та клавуланова кислота

139. У хворої, що протягом трьох років приймає преднізолон у дозі 20 мг на добу, погіршилось самопочуття. На момент огляду визначено зниження артеріального тиску, тахікардія, нервове збудження. Під час збору анамнезу встановлено, що хвора припинила прийом препарату 2 дні тому. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Синдром Кушинга
b. Синдром “рекошета”
*c. Синдром “відміни”
d. Стероїдний діабет
e. Синдром хронічної втоми

140. Хворій С. 62 років з приводу деформуючого остеоартрозу колінних суглобів лікар порадив прийом НПЗЗ. Який лікарський засіб з цієї групи доцільно призначити хворій з мінімальним ризиком ураження хрящової тканини?
*a. Ібупрофен
b. Індометацин
c. Фенілбутазон
d. Мефенамінова кислота
e. Ацетилсаліцилова кислота

141. Пацієнт М. 62 років, що страждає на ІХС, звернувся до кардіолога поліклініки зі скаргами на загальну слабкість, тяжкість в правому підребер`ї, слабкість та різкий біль в м`язах. У аналізах: значне підвищення креатинкінази плазми крові, підвищення трансаміназ у 4 рази. Який лікарських засіб може викликати такі побічні дії?
*a. Симвастатин
b. Бісопролол
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Триметазидін
e. Ізосорбіда мононітрат

142. До провізора аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на сильний сухий (непродуктивний) кашель. Напади кашлю відмічались до 20 разів на день, протягом 5-10 хвилин. Хворий збуджений, відмічає зниження працездатності, втому, безсоння. Який з перерахованих препаратів має бути рекомендований цьому хворому?
a. Трава термопсису
b. Корінь алтея
c. Амброксол
d. Ацетилцистеїн
*e. Глауцин

143. Дитині 2 років, яка хвора на вітряну віспу, з метою зниження високої температури тіла мати дала 2 таблетки (1000 мг) ацетилсаліцилової кислоти. Наступного ранку – дитина в`яла, шкірні покриви – бліді. Після шпиталізації в дитячу лікарню виявлено: високу активність трансаміназ, підвищення рівня холестерину. Яке ускладнення фармакотерапії развинулось у дитини?
*a. Синдром Рея
b. Саліцилізм
c. Синдром відміни
d. Синдром рикошету
e. Синдром Фернан-Відаля

144. Пацієнт, що тривало приймає глюкокортикоїди, скаржиться на втому, різку зміну настрою. Об`єктивно: фартухоподібне ожиріння, патологічний рум`янець, на руках і животі – багрові розтяжки шкіри, м`язи кінцівок дистрофічнні. В анамнезі – важкий перелом стегнової кістки. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Синдром відміни
b. Стероїдний діабет
c. Стероїдна гіпертензія
*d. Синдром Іценко-Кушинга
e. Синдром рикошету

145. Пацієнту з діагнозом НПЗЗ-гастропатія необхідно продовжити приймання протизапального препарату. Для профілактики подальшого розвитку ураження шлунка в цього хворого лікар повинен вибрати наступну тактику лікування:
a. Призначити одночасно НПЗЗ і антацидні препарати
b. Призначити НПЗЗ у половинній дозі
*c. Призначити НПЗЗ та інгібітор протонної помпи
d. Призначити прийом НПЗЗ через день
e. Зменшити тривалість застосування НПЗЗ

146. Пацієнт з анемією скаржиться на болі в животі, нудоту, закрепи. При огляді виявлено ураження емалі зубів у вигляді смужок чорного кольору. Яка група препаратів могла викликати такі скарги у пацієнта та виявлене порушення емалі?
a. Препарати вісмута
b. Препарати фтора
c. Описанні скарги і симптоми – прояви хвороби
*d. Препарати заліза
e. Препарати вітаміна B12

147. Для профілактики тромбозу був призначен препарат, що взаємодіє з антитромбіном III, пригнічує фактор згортання Xа, використовується підшкірно і випускається у флаконах, що містять 5000 міжнародних одиниць. Визначте цей препарат.
a. Амінокапронова кислота
b. Варфарин
*c. Гепарин
d. Вітамін К
e. Стрептокіназа

148. У пацієнта 43 років на фоні прийому ванкоміцину виникла прогнозована побічна реакція. Оберіть побічну реакцію, що характерна для цього антибактерійного лікарського засобу та спостерігалася у пацієнта.
*a. Синдром “червоної людини”
b. Сірий синдром
c. Синдром Шегрена
d. Синдром Рейно
e. Синдром Рея

149. Клінічний провізор провів оцінку лікарських призначень та рекомендував не застосовувати тетрациклін одночасно з пероральними лікарськими засобами заліза. Що відбувається при одночасному застосуванні цих ліків?
a. Зниження ефективності лікарських засобів внаслідок індукції ферментів
b. Посилення нефротоксичності лікарських засобів
*c. Утворення нерозчинних комплексів у просвіті кишківника
d. Сповільнення елімінації лікарських засобів
e. Посилення ризику прояву системних побічних реакцій

150. Пацієнту 36 років, у якого діагностовано оперізуючий герпес, лікар призначив противірусний лікарський засіб. Оберіть цей лікарський засіб з переліку запропонованих.
*a. Ацикловір
b. Озельтамивір
c. Метронідазол
d. Занамивір
e. Римантадин

151. Пацієнту, який хворіє цукровим діабетом ІІ типу та артеріальною гіпертензією, призначено пероральний гіпоглікемічний ЛЗ гліклазид та блокатор бета-адренорецепторів атенолол. Вкажіть можливий наслідок взаємодії призначених ліків.
a. Маскування ознак дефіциту заліза
b. Виникнення тахікардії
*c. Маскування ознак гіпоглікемії
d. Виникнення сухого кашлю
e. Виникнення судом

152. Після проведення оцінки призначень клінічний провізор не рекомендував одночасно застосовувати фторхінолон левофлоксацин з НПЗЗ, оскільки результатом взаємодії є підвищення ризику виникнення:
a. Сухого кашлю
b. Гіперкаліємії
c. Алергійних реакцій
d. Кровотеч
*e. Судом

153. Пацієнту 64 років, який з приводу артеріальної гіпертензії застосовує раміприл, не рекомендовано призначати діуретик спіронолактон, оскільки результатом взаємодії цих ліків є підвищення ризику розвитку:
a. Гіпокаліємії
b. Судом
c. Аритмій
*d. Гіперкаліємії
e. Кровотеч

154. Пацієнту для фармакотерапії артеріальної гіпертензії призначили лікарський засіб при застосуванні якого виникла прогнозована побічна реакція у вигляді сухого кашлю. Оберіть призначений пацієнту лікарський засіб.
a. Фуросемід
b. Атенолол
*c. Лізиноприл
d. Ніфедипін
e. Нітрогліцерин

155. Який термін використовують для означення частки введеної дози лікарського засобу, що досягла системного кровоплину?
a. Кліренс
b. Біоеквівалентність
*c. Біодоступність
d. Період напіввиведення
e. Комплаєнс

156. Який термін використовують для означення взаємодії ліків, що може призвести до зменшення чи повного припинення дії одного з лікарських засобів?
a. Адитивна дія
b. Сенситизація
c. Сумація ефектів
d. Потенціювання
*e. Антагонізм

157. Які наслідки можливі при використанні тетрацикліну під час вагітності?
a. Маскулінізація плоду жіночої статі
b. Ураження слухового та вестибулярного нерву плоду
*c. Депонування лікарського засобу у кістковій тканині та зубах дитини
d. Пригнічення дихання новонароджених
e. Геморагії у новонароджених

158. Використання якого лікарського засобу у дітей та підлітків на тлі лихоманки вірусного походження може супроводжуватися розвитком синдрому Рея (Рейе): швидко прогресуюча енцефалопатія, жирова інфільтрація печінки тощо.
a. Індометацин
b. Ібупрофен
c. Парацетамол
d. Німесулід
*e. Ацетилсаліцилова кислота

159. Відомо, що пацієнту призначено антибактерійний лікарський засіб, який містить інгібітор бета-лактамаз. Допоможіть колезі обрати цей лікарський засіб з переліку запропонованих.
a. Амоксицилін + Кларитроміцин
b. Сульфаметоксазол + Триметоприм
c. Оксацилін + Ампіцилін
d. Цефтріаксон + Метронідазол
*e. Амоксицилін + Кислота клавуланова

160. Виберіть профілактичні заходи для уникнення розвитку прогнозованих побічних реакцій глюкокортикостероїдів при їх інгаляційному застосуванні.
a. Уникати струшування балону з аерозолем
b. Розпилювати лікарський засіб на затримці дихання
*c. Після кожної інгаляції полокати рот водою
d. Застосовувати лікарський засіб одразу після їжі
e. Уникати вживання їжі та напоїв протягом 1,5-2 год. після застосування лікарського засобу

161. Пацієнту, який хворіє бронхіальною астмою, призначено інгаляційний глюкокортикостероїд. Який можливий прояв побічних реакцій призначеного лікарського засобу?
*a. Охриплість голосу
b. Ульцерогенна дія
c. Підвищення артеріального тиску
d. Остеомаляція
e. Сухий кашель

162. Відомо, що пацієнт нещодавно переніс захворювання дихальних шляхів, з приводу якого він пройшов курс фармакотерапії, що включала застосування амоксициліну та кодеїну. Як можна пояснити симптоми, що з’явилися: тремор, безсоння, занепокоєння, анорексію та депресію?
a. Резистентність збудника до амоксициліну
b. Алергійна реакція на амоксицилін
c. Ідіосинкразія щодо кодеїну
d. Розвиток толерантності до кодеїну
*e. Синдром відміни кодеїну

163. Чоловіка 56 років госпіталізовано у пульмонологічне відділення із діагнозом пневмонія. Із анамнезу відомо, що у нього алергійна реакція на всі бета-лактамні антибіотики. Вкажіть, який із наведених лікарських засобів можна призначити такому пацієнту.
a. Ампіцилін
b. Цефазолін
c. Ертапенем
*d. Азитроміцин
e. Амоксицилін

164. Пацієнту із ІХС призначено лікарський засіб при застосуванні якого відбувається вивільнення NO, що активує гуанілатциклазу і підвищує вміст внутрішньоклітинного циклічного гуанозин-3’5’-монофосфату (цГМФ) та призводить до розслаблення гладеньких м’язів стінок судин. До якої фармакотерапевтичної групи належить призначений лікарський засіб?
a. Статини
*b. Нітрати
c. Антагоністи кальцію
d. Бета-адреноблокатори
e. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту

165. Хворому 69 років з ознаками атеросклерозу судин було призначено один з гіполіпідемічних засобів, що знижує синтез холестерину за рахунок блокування ферменту 3-гідрокси-3-метилглютарил-КоА редуктази. Вкажіть, який лікарський засіб лікар призначив пацієнту.
a. Фенофібрат
b. Кислота нікотинова
*c. Ловастатин
d. Триметазидин
e. Молсидомін

166. У пацієнта, який з приводу аутоімунного захворювання тривалий час застосовує глюкокортикостероїди, спостерігається підвищення артеріального тиску, набряки, стриї на шкірі, місяцеподібне обличчя. Який ятрогенний синдром розвинувся у хворого?
a. Синдром Рейно
b. Синдром відміни
c. Симптом Пастернацького
d. Синдром Шегрена
*e. Синдром Іценко-Кушинга

167. Пацієнту з цукровим діабетом ІІ типу призначено гіпоглікемічний лікарський засіб, механізм дії якого полягає в зменшенні засвоєння вуглеводів у тонкому кишківнику за рахунок пригнічення інтестинальних альфа-глюкозидаз, що беруть участь у розщепленні полісахаридів. Оберіть призначений пацієнту лікарський засіб.
a. Інсулін
*b. Акарбоза
c. Піоглітазон
d. Гліклазид
e. Метформін

168. Пацієнту з мегалобластною анемією призначено лікарський засіб, що належить до фармакотерапевтичної групи вітамінів. Який лікарський засіб призначено пацієнту?
a. Тіамін
b. Кислота аскорбінова
c. Заліза сульфат
*d. Ціанокобаламін
e. Піридоксин

169. Назвіть характерну побічну реакцію для наркотичного анальгетика морфіну.
a. Металічний присмак у роті
*b. Пригнічення дихання
c. Поява сухого кашлю
d. Посилення перистальтики кишківника
e. Часте сечовипускання

170. Проконсультуйте хворого на стенокардію, який приймає нітронг-форте щодо найбільш поширеної побічної дії даного засобу:
a. Нудота
b. Пронос
c. Закреп
*d. Біль голови
e. Блювота

171. Через який час від початку лікування проводять оцінку ефективності антибактеріальної терапії?
*a. Через 72 год.
b. Через 24 год.
c. Через 7 днів
d. Через 12 год.
e. Через 10 днів

172. Проконсультуйте лікаря-інтерна, яка група антиангінальних препаратів показана хворому на стабільну стенокардію і гіпертиреоз ?
*a. Бета-адреноблокатори
b. Блокатори повільних кальцієвих каналів
c. Сидноніміни
d. Активатори калієвих каналів
e. Нітрати

173. До провізора звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик сальбутамол на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
*a. Ізадрин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Еуфілін

174. Який препарат не призначається при хронічному гастриті з підвищеною секреторною функцією?
a. Фестал
*b. Плантаглюцид
c. Омепразол
d. Вікалін
e. Квамател

175. Вкажіть результат взаємодії ацетилсаліцилової кислоти та алкоголю.
a. Зростає небезпека аритмогенної дії
*b. Зростає небезпека шлункової кровотечі
c. Зростає небезпека гіпоглікемічної дії
d. Зростає небезпека гіперглікемічної дії
e. Зростає небезпека гіпотензивної дії

176. До муколітичних засобів, дія яких зумовлена руйнуванням пептидних зв'язків білків бронхіального слизу, належать:
a. Амброксол
b. Бронхолітин
c. Ацетилцистеін
d. Бромгексин
*e. Трипсин

177. Що відбувається в організмі при одночасному вживанні препарату нітронг-форте і харчових продуктів, багатих на нітрати і нітрити?
a. Зниження рівня глюкози в крові
b. Пригнічення імунітету
c. Підвищення рівня холестерину в крові
d. Підвищення рівня сечової кислоти в крові
*e. Утворення нітросполук з канцерогенною активністю

178. Широта терапевтичної дії – це діапазон доз:
a. Від разової до курсової
b. Від середньої терапевтичної до мінімальної токсичної
*c. Від мінімальної терапевтичної до мінімальної токсичної
d. Від разової до добової
e. Від мінімальної терапевтичної до середньої терапевтичної

179. Проконсультуйте лікаря-інтерна, що є протипоказом до призначення теофіліну?
a. Виразкова хвороба
b. Цукровий діабет
c. Стабільна стенокардія
*d. Інфаркт міокарда
e. Артеріальна гіпертензія

180. При тривалому застосуванні НПЗЗ для усунення розвитку гастропатій рекомендовано:
a. Ампіцилін
b. Амлодипін
c. Преднізолон
d. Лізиноприл
*e. Омепразол

181. Вкажіть симптом передозування дигоксину.
a. Гіпотонія
*b. Екстрасистолія
c. Тахікардія
d. Гіперкаліємія
e. Підвищення артеріального тиску

182. Яка група антибіотиків проявляє нефротоксичну та ототоксичну дію?
a. Пеніциліни
b. Фторхінолони
c. Цефалоспорини
d. Макроліди
*e. Аміноглікозиди

183. При визначенні індивідуальної дози глюкокортикоїдів для хворого з патологією печінки враховуються усі зазначені фактори, окрім:
a. Ступеню біотрансформації препарату в печінці
b. Тривалості лікування
*c. Шляху введення
d. Ступеню зв’язування препарату з білками плазми крові
e. Екскреції лікарської речовини

184. Який з вказаних бактеріальних препаратів доцільно призначити вагітній, яка захворіла на пневмонію.
a. Тетрацикліну гідрохлорид
b. Гентаміцину сульфат
*c. Цефотаксим
d. Офлоксацин
e. Бісептол

185. Який з наведених лікарських засобів доцільно застосовувати хворим з метою підвищення артеріального тиску при колапсі і шоку?
a. Корглікон
b. Дигоксин
c. Еуфілін
*d. Добутамін
e. Пропранолол

186. Назвіть вид взаємодії, яка обумовлює доцільність сумісного застосування еналаприлу та гідрохлортіазиду:
a. Фармацевтична взаємодія
*b. Фармакодинамічний синергізм
c. Фармакокінетичний синергізм
d. Фармакодинамічний антагонізм
e. Фармакокінетичний антагонізм

187. Назвіть фармакокінетичний параметр, який враховують при виборі дози та шляху введення лікарського засобу:
*a. Біодоступність
b. Час досягнення максимальної концентрації
c. Обсяг розподілу
d. Константа елімінації
e. Максимальна концентрація в сироватці крові

188. Оберіть лікарський засіб для усунення нападу задухи пацієнту з бронхіальною астмою:
a. Папаверин
*b. Сальбутамол
c. Дротаверин
d. Сальметерол
e. Пропранолол

189. Назвіть побічний ефект, який розвивається найчастіше при застосуванні інгаляційних глюкокортикостероїдів:
a. Синдром Іценко-Кушинга
b. Виразка шлунка
c. Остеопороз
d. Артеріальна гіпертензія
*e. Кандидоз ротової порожнини

190. Головною метою призначення інгаляційних глюкокортикостероїдів пацієнту з бронхіальною астмою є:
a. Покращення реологічних властивостей мокротиння
b. Усунення нападу задухи
*c. Базисна терапія
d. Зниження температури
e. Іммуностимуляція

191. Назвіть групу антибіотиків, яка протипоказана пацієнту в разі наявності у нього алергії на бензилпеніцилін:
a. Аміноглікозиди
b. Фторхінолони
c. Макроліди
d. Тетрацикліни
*e. Цефалоспорини

192. Оберіть антибактеріальний засіб для профілактики ревматизму:
a. Амізон
b. Бісептол
c. Цефтриаксон
d. Нітроксолін
*e. Бензатин бензилпеніцилін

193. Для усунення якого побічного ефекту інтерферону рекомендується одночасний прийом парацетамолу:
a. Алергічні реакції
*b. Грипоподібний синдром
c. Диспепсичні розлади
d. Втрата маси тіла
e. Порушення функції печінки

194. Вкажіть антибактеріальний препарат, при прийомі якого необхідно контролювати стан периферичної крові з метою своєчасного виявлення апластичної анемії:
a. Рокситроміцин
*b. Хлорамфенікол
c. Ципрофлоксацин
d. Бензилпеніциллін
e. Цефтриаксон

195. До провізора звернувся чоловік 59 років, якого турбують загрудинні болі стискаючого характеру з іррадіацією під ліву лопатку. Який препарат йому необхідно приймати?
a. Цитрамон
b. Анальгін
c. Папаверин гідрохлорид
*d. Нітрогліцерин
e. Но-шпа

196. Вкажіть тривалість дії ацетилсаліцилової кислоти після однократного прийому всередину в дозі 500-1000 мг?
*a. 4 год
b. 2 год
c. 6 год
d. 8 год
e. 12 год

197. Пацієнт тривалий час вживав клофелін. Яка побічна дія може виникнути при раптовій відміні препарату?
a. Дисбактеріоз
*b. Синдром відміни
c. Алергічна реакція сповільненого типу
d. Алергічна реакція негайного типу
e. Фармакотоксична реакція

198. Вкажіть ймовірну причину неефективності ізосорбіда мононітрату у пацієнта зі стенокардією напруги після 2-х місяців перорального застосування:
*a. Толерантність
b. Сенсибілізація
c. Фізична залежність
d. Психічна залежність
e. Кумуляція

199. Вкажіть за яким показником визначається біоеквівалентність генеричного препарату до оригінального:
a. Концентрації глікопротеїнів крові
*b. Площі під фармакокінетичною кривою "концентрація –час"
c. Об’єму розподілу препаратів
d. Кліренсу креатинину
e. Кількісного і якісного складу препаратів

200. Назвіть вид взаємодії, яка приводить до розвитку гіпоглікемії у хворого на цукровий діабет II типу, при одночасному прийомі глібенкламіду та сульфадиметоксину:
a. Фармакокінетичний антагонізм
b. Фармакодинамічний антагонізм
c. Фармацевтична взаємодія
*d. Фармакодинамічний синергізм
e. Фармакокінетичний синергізм

201. Оберіть похідне нітрофурану, яке не всмоктується в ШКТ та призначається для лікування діареї:
*a. Ніфуроксазид
b. Норфлоксацин
c. Фуразолідон
d. Регідрон
e. Лактулоза

202. Оберіть бронхолітик, який буде ефективний у хворого на бронхіальну астму із супутньою легеневою гіпертензією:
a. Дротаверин
b. Пропранолол
c. Беклометазон
d. Атропін
*e. Теофілін

203. Оберіть побічний ефект фторхінолонів, який обмежує перебування хворих на сонці і підвищує розвиток сонячних опіків:
a. Лейкопенія
b. Головний біль
c. Остеопороз
d. Поліурія
*e. Фотосенсибілізація

204. Вкажіть наслідок одночасного прийому муколітиків і протикашльових засобів:
a. Взаємна інактивація препаратів
b. Підвищення токсичності препаратів
c. Посилення клінічного ефекту
*d. Застій мокротиння в дихальних шляхах
e. Зниження токсичності препаратів

205. Вкажіть лікарський засіб, що виявляє протимікробну дію відносно Helicobacter pylori:
*a. Всі перераховані
b. Амоксицилін
c. Вісмуту субцитрат
d. Кларитроміцин
e. Метронідазол

206. Вкажіть лікарський засіб, що чинить гастропротекторну дію:
*a. Вісмуту субцитрат колоїдний
b. Фамотидин
c. Мотиліум
d. Вікалін
e. Альмагель

207. Хворому 45-ти років, з діагнозом ревматоїдний артрит з метою зниження сильного суглобового болю призначили засіб з групи НПЗЗ. При опитуванні пацієнт проінформував лікаря, що у віці 20-ти років він переніс загострення пептичної виразки шлунка. Яка рекомендація щодо вибору препарату з групи НПЗЗ є найбільш доцільною?
a. Диклофенак натрію
b. Кетопрофен
c. Піроксикам
*d. Целекоксиб
e. Ацетилсаліцилова кислота

208. Вагітній жінці за медичними показниками, в терміні 36 тижнів планується проведення кесаревого розтину. Який глюкокортикостероїд у даному випадку є показаним для дозрівання сурфактанту плода?
a. Окситоцин
b. Триамцинолон
c. Прогестерон
*d. Дексаметазон
e. Естрадіол

209. Жінка 56-ти років, яка хворіє на IХС, стабільну стенокардію напруги, скаржиться на сильний біль голови, тахікардію, зниження артеріального тиску, нудоту, що виникають на тлі призначеного лікування. Який з наведених засобів міг викликати подібну клінічну картину?
a. Дилтіазем
b. Верапаміл
c. Лозартан
d. Метопролол
*e. Нітрогліцерин

210. Хворому з метою лікування хронічного пієлонефриту було призначено в/м введення антибактеріального засобу. Через 4 дні лікування хворий скаржиться на зниження кількості сечі, важкість у попереку з обох сторін, похитування при ході, шум у вухах, зниження слуху. Який з наведених засобів було призначено?
a. Цефуроксим
b. Кларитроміцин
c. Ципрофлоксацин
d. Амоксицилін
*e. Гентаміцин

211. Хворому 34-х років встановлено діагноз хронічного вірусного гепатиту В та призначено препарат рекомбінантного людського ?-інтерферону. Після 10 тижнів прийому засобу у хворого з’явились синці на тулубі, двічі спостерігалась носова кровотеча. Зміна якого показника буде свідчити про появу побічної дії даного лікарського засобу?
*a. Зниження кількості тромбоцитів
b. Зниження активності печінкових ферментів
c. Зниження рівня білірубіну
d. Зниження рівня калію плазми
e. Зниження тимолової проби

212. Клінічний провізор хворому інфекційною діареєю рекомендував препарат з групи нітрофуранів, якій не всмоктується в ШКТ. Вкажіть даний препарат:
a. Фуразидин
b. Нітрофурантоїн
*c. Ніфуроксазид
d. Фуразолідон
e. Нітрофурал

213. До провізора аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на сильний сухий (непродуктивний) кашель. Напади кашлю відмічались до 20 разів на день, протягом 5-10 хвилин. Хворий збуджений, відмічає зниження працездатності, втому, безсоння. Який з перерахованих препаратів має бути рекомендований цьому хворому?
a. Трава термопсису
b. Корені алтеї
c. Амброксол
d. Ацетилцистеїн
*e. Глауцин

214. Дитині 2-х років, яка хвора на вітряну віспу, з метою зниження високої температури тіла мати дала 2 таблетки (1000 мг) ацетилсаліцилової кислоти. Наступного ранку - дитина в’яла, шкірні покриви - бліді. Після шпиталізації в дитячу лікарню виявлено: високу активність трансаміназ, підвищення рівня холестерину. Яке ускладнення фармакотерапії розвинулось у дитини?
a. Синдром рикошету
b. Синдром відміни
c. Синдром Фернан-Відаля
d. Саліцилізм
*e. Синдром Рея

215. Для профілактики тромбозу був призначений препарат, що взаємодіє з антитромбіном III, пригнічує фактор згортання Xа, використовується підшкірно і випускається у флаконах, що містять 5000 міжнародних одиниць. Визначте цей препарат:
a. Стрептокіназа
*b. Гепарин
c. Амінокапронова кислота
d. Варфарин
e. Вітамін K

216. Клінічний провізор провів оцінку лікарських призначень та рекомендував не застосовувати тетрациклін одночасно з пероральними лікарськими засобами заліза. Що відбувається при одночасному застосуванні цих ліків?
a. Посилення ризику прояву системних побічних реакцій
*b. Утворення нерозчинних комплексів у просвіті кишківника
c. Зниження ефективності лікарських засобів внаслідок індукції ферментів
d. Посилення нефротоксичності лікарських засобів
e. Сповільнення елімінації лікарських засобів

217. Які наслідки можливі при використанні тетрацикліну під час вагітності?
a. Ураження слухового та вестибулярного нерву плоду
b. Пригнічення дихання новонароджених
c. Геморагії у новонароджених
*d. Депонування лікарського засобу у кістковій тканині та зубах дитини
e. Маскулінізація плоду жіночої статі

218. Відомо, що пацієнту призначено антибактеріальний лікарський засіб, який містить інгібітор ?-лактамаз. Допоможіть колезі обрати цей лікарський засіб з переліку запропонованих:
a. Сульфаметоксазол + Триметоприм
*b. Амоксицилін + Кислота клавуланова
c. Цефтріаксон + Метронідазол
d. Оксацилін + Ампіцилін
e. Амоксицилін + Кларитроміцин

219. Виберіть профілактичні заходи для уникнення розвитку прогнозованих побічних реакцій глюкокортикостероїдів при їх інгаляційному застосуванні:
a. Розпилювати лікарський засіб на затримці дихання
b. Застосовувати лікарський засіб одразу після їжі
c. Уникати вживання їжі та напоїв протягом 1,5-2 годин після застосування лікарського засобу
*d. Після кожної інгаляції полоскати рот водою
e. Уникати струшування балону з аерозолем

220. Пацієнтці 67-ми років, яка страждає на артеріальну гіпертензію, лікар призначив лозартан. Вкажіть, який механізм дії цього лікарського засобу забезпечує його антигіпертензивний ефект:
a. Антагонізм з іонами кальцію
*b. Блокада рецепторів ангіотензину II
c. Блокада ?-адренорецепторів
d. Блокада ?-адренорецепторів
e. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту

221. Вкажіть рекомендовану добову дозу гатіфлоксацину для пацієнтів від 18-ти років при прийомі його всередину:
a. 600 мг
b. 100-200 мг
c. 1000 мг
*d. 200-400 мг
e. 800 мг

222. У хворої 59-ти років після призначення таблеток ізадрину для лікування бронхіальної астми з’явилися болі в ділянці серця та серцебиття. Яким механізмом дії обумовлено це ускладнення?
a. Блокада ?1-адренорецепторів
b. Стимуляція М-холінорецепторів
c. Блокада ?1-адренорецепторів
d. Стимуляція ?1-адренорецепторів
*e. Стимуляція ?1-адренорецепторів

223. Хворому 55-ти років, з наявною артеріальною гіпертензією та перенесеним у минулому інфарктом міокарда призначено метопролол для тривалого прийому. З яким із наведених механізмів найімовірніше асоціюється зниження артеріального тиску у хворого?
*a. Зниження серцевого викиду
b. Зменшення внутрішньосудинного об’єму циркулюючої крові
c. Збільшення виділення реніну нирками
d. Блокування перетворення ангіотензину I у ангіотензин II
e. Зменшення утворення катехоламінів у нервових закінченнях

224. З метою лікування залізодефіцитної анемії пацієнту призначено пероральний лікарський засіб заліза. Вкажіть, який побічний ефект найбільш характерний для таких лікарських засобів:
a. Гепатотоксична дія
*b. Закреп
c. Тахікардія
d. Бронхоспазм
e. Ульцерогенна дія

225. Вкажіть ускладнення, яке найчастіше виникає при гепаринотерапії:
a. Остеопороз
b. Алергічна реакція
*c. Кровотеча
d. Тахікардія
e. Ототоксична реакція

226. При наданні фармацевтичної опіки пацієнту 34-х років, якому з приводу діагностованого циститу призначено фторхінолон ломефлоксацин, клінічний провізор рекомендував уникати прямих сонячних променів. З якою прогнозованою побічною реакцією пов’язані надані рекомендації?
a. Гіпертермія
*b. Фотосенсибілізація
c. Гіперглікемія
d. Алергійні реакції
e. Гіперкаліємія

227. У пацієнта 43-х років, якому з приводу туберкульозу легень призначено комбіновану антибактерійну фармакотерапію, сеча, сльози та слина забарвилися у оранжево-червоний колір. Побічна реакція якого лікарського засобу проявилася у пацієнта?
a. Iзоніазид
b. Стрептоміцин
*c. Рифампіцин
d. Сальбутамол
e. Амброксол

228. Назвіть вид взаємодії, яка обумовлює доцільність сумісного застосування нітрогліцерину та метопрололу:
a. Фармакокінетичний антагонізм
b. Хімічна взаємодія
c. Фармакодинамічний антагонізм
d. Фармакокінетичний синергізм
*e. Фармакодинамічний синергізм

229. Ослаблення ефектів лікарських засобів при їх повторному застосуванні називається:
a. Залежність
b. Синдром ”рикошету”
c. Iдіосинкразія
*d. Толерантність
e. Синдром обкрадання

230. Хворому з інфарктом міокарда призначено лікарський засіб групи фібринолітиків. Виберіть вказаний препарат:
a. Тиклопідин
b. Фенілін (Phenіndіone)
c. Гепарин
d. Далтепарин
*e. Альтеплаза

231. Хворий для зняття больового синдрому прийняв аспірин. Яка тривалість дії аспірину при одноразовому прийомі всередину 500-1000 мг?
a. 20-30 хв.
*b. 4-5 год.
c. 1-1,5 год.
d. 5-10 год.
e. 8-10 год.

232. Який з наведених муколітичних засобів, діє шляхом руйнування пептидних зв’язків білків бронхіального слизу?
a. Бромгексин
b. Бронхолітин
c. Амброксол
*d. Трипсин
e. Сироп алтеї

233. Хворий 75-ти років страждає на хронічний закреп. Вкажіть синтетичний проносний лікарський засіб, який слід порекомендувати пацієнту:
a. Екстракт крушини
b. Сенаде
*c. Бісакодил
d. Олія рицини
e. Магнію сульфат

234. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом, який тривало приймає преднізолон, скаржиться на міалгію, міастенію та спазм м’язів ніг. Які метаболічні зміни викликав глюкокортикостероїд?
a. Гіпонатріємія
b. Гіперфосфатемія
c. Гіпоглікемія
d. Гіперкальціємія
*e. Гіпокаліємія

235. Хвора 32-х років звернулася до лікаря зі скаргами на появу симптомів галактореї (виділення грудного молока з молочних залоз), порушення менструального циклу, що з’явилися після 3 тижнів прийому препарату для лікування гастроезофагальної рефлюксної хвороби. Вагітність виключено. Який препарат був призначений хворій?
*a. Метоклопрамід
b. Езомепразол
c. Кларитроміцин
d. Сукральфат
e. Альмагель