1. Вкажіть норму природних втрат для лікарських речовин, відпущених у масі (ангро), яку комісія повинна врахувати під час проведення інвентаризації.
a. 3,00%
b. Норми не зазначені
c. 1,9%
*d. 0,65%
e. 7,6%

2. Вкажіть норму природних втрат для отруйних медикаментів, яку комісія повинна врахувати під час проведення інвентаризації.
a. Норми не зазначені
b. 1,9%
c. 3,00%
d. 7,6%
*e. 0,95%

3. Вкажіть, в якому випадку інвентаризацію товарно-матеріальних цінностей в аптеці проводити не обов’язково?
a. По розпорядженню судово-слідчих органів
b. При встановленні фактів зловживання
*c. При одержані позитивної відповіді постачальника щодо задоволення претензії на недовантаження товарно-матеріальних цінностей
d. На випадок стихійних лих
e. При зміні матеріально-відповідальних осіб до 50%

4. Вкажіть тривалість робочого часу провізора аптеки, який займається виготовленням та контролем лікарських форм.
a. 40 годин на тиждень
b. 38 годин на тиждень
*c. 36 годин на тиждень
d. 42 годин на тиждень
e. 32 годин на тиждень

5. Посадові оклади керівників аптек підвищуються за наявності у них кваліфікаційної категорії за спеціальністю “Організація та управління фармацією”. Вкажіть, який розмір доплати за наявності вищої категорії?
a. 20%
b. 23,7%
c. 32,5%
*d. 44,9%
e. 15%

6. Посадові оклади керівників аптек підвищуються за наявності у них кваліфікаційної категорії за спеціальністю “Організація та управління фармацією”. Вкажіть який розмір доплати за наявності першої категорії?
*a. 31,9%
b. 15%
c. 44,9%
d. 23,7%
e. 20%

7. Вкажіть норму природних втрат для етилового спирту, відпущеного у масі (ангро), яку комісія повинна врахувати під час проведення інвентаризації.
a. 7,6%
b. 0,85%
*c. 0,65%
d. Норми не зазначені
e. 1,9%

8. Які з утримань заробітної плати передбачені законодавством відносяться до обов’язкових:
a. Проспілкові внески
*b. Єдиний соціальний внесок
c. Надлишково виплачені суми
d. Аліменти
e. Суми по виконавчих листах

9. Направляти у відрядження лише за згодою працівника дозволяється:
a. Жінок, які мають дітей віком від 1 до 3 років
b. Будь якого працівника
c. Жінок, які мають двох дітей
*d. Жінок, які мають дітей віком від 3 до 14 років
e. Жінок, які мають дітей віком до 1 року

10. На фасаді будівлі аптеки можна розміщувати інформацію, що не вважається рекламою
a. Кардіо-аптека
b. Чергова аптека
c. Аптека-склад
d. Економ-аптека
*e. Аптека

11. У разі планового закриття аптечного закладу для проведення ремонту, технічного переобладнання чи інших робіт суб’єкт господарювання повинен повідомити про це письмово Держлікслужбу України заздалегідь, але не пізніше:
a. 2 днів
b. 30 днів
c. 3 днів
d. 15 днів
*e. 10 днів

12. В аптеку поступив рецепт на приготування лікарської форми за прописом:Розчину натрію гідрокарбонату 5% 100млПростерилізуй!Видай. Познач. Для внутрішньовенного введення при порушенні кислотно-лужного стану.Вкажіть обов’язкові види внутрішньоаптечного контролю якості для лікарського засобу:
a. Письмовий, фізичний, якісний хімічний, контроль при відпуску
b. Письмовий, фізичний, опитувальний, хімічний, органолептичний
c. Письмовий, органолептичний, фізичний, якісний, хімічний
d. Письмовий, фізичний, контроль при відпуску, опитувальний
*e. Письмовий, опитовий, фізичний, повний хімічний, органолептичний, контроль при відпуску

13. В результаті інвентаризації виявлена недостача товарно-матеріальних цінностей. При обрахунку результатів використали природні втрати. Для яких лікарських засобів норми природних втрат не передбачені:
a. Вати гігроскопічної, що розфасована в аптеці
*b. Готових лікарських засобів
c. Лікарських засобів, витрачених на виготовлення внутрьошноаптечної заготовки
d. Отруйних речовин, витрачених на виготовлення екстемпоральних лікарських засобів
e. Медикаментів, витрачених на виготовлення екстемпоральних лікарських засобів

14. В аптеку надійшов рецепт на таблетки “Аміназин”. Визначте термін дії та термін зберігання рецепту в аптеці.
a. 2 місяці, 1 рік
b. 10 днів, 1 рік
*c. 1 місяць, рецепт повертається зі штампом "Відпущено"
d. 10 днів, рецепт повертається хворому
e. 5 днів, 5 років

15. До основних завдань обліку грошових коштів аптек не відноситься:
a. Правильне та своєчасне оформлення касових та фінансових документів
b. Дотримання ліміту грошей у касі
c. Щоденний контроль за наявністю, зберіганням та рухом грошових коштів у касі
d. Дотримання правил ведення касових операцій
*e. Проведення емісії приватизаційних паперів

16. На період виходу з ладу РРО та здійснення його ремонту проведення розрахункових операцій може здійснюватися:
a. З використанням резервного РРО
b. Із використанням ПКО та ВКО
c. З використанням розрахункової книжки
*d. З використанням КОРО та розрахункової книжки чи резервного РРО
e. Із використанням касової книги

17. Протягом якого терміну з моменту отримання довідки про резервування фіскального номера РРО необхідно забезпечити переведення РРО в фіскальний режим роботи?
a. 2 днів
b. 4 днів
c. 10 днів
*d. 5 днів
e. 3 днів

18. Для виробничих аптек без самостійного відділу запасів, норма природних втрат на лікарські засоби (ЛЗ) індивідуального виготовлення та внутрішньоаптечної заготовки (ВАЗ) та фасовки становить:
*a. 2,15% від вартості екстемпоральних ЛЗ і ВАЗ, відпущених за міжінвентаризаційний період
b. 7,6% від вартості всіх ЛЗ, які були реалізовані за міжінвентаризаційний період
c. 1,6% від вартості екстемпоральних ЛЗ і ВАЗ, відпущених за міжінвентаризаційний період
d. 0,65% від від вартості медикаментів, відпущених в масі ангро
e. 0,95% від вартості екстемпоральних ЛЗ і ВАЗ, відпущених за міжінвентаризаційний період

19. В аптечних закладах ведуть облік відпрацьованого часу. В якому документі це відображається:
*a. Табель обліку робочого часу
b. Особистий листок обліку кадрів
c. Платіжна відомість
d. Графік
e. Листок обліку

20. Якість лікарських засобів підтверджується сертифікатом якості. Однак для певної групи лікарських засобів необхідно додатково оформити сертифікат аналізу. Вказати лікарський засіб, для якого необхідним є сертифікат аналізу акредитованої лабораторії:
*a. Промедол
b. Фуросемід
c. Фінлепсин
d. Дігоксин
e. Бісептол

21. Наказом № 360 регламентована гранично допустима для відпуску кількість лікарського засобу на один рецепт. Вкажіть норму одноразового відпуску трамадолу в капсулах.
a. 20 капсул
b. 10 капсул
*c. 30 капсул
d. 40 капсул
e. 12 капсул

22. Наказом № 360 регламентована гранично допустима для відпуску кількість лікарського засобу на один рецепт. Вкажіть норму одноразового відпуску трамадолу в амулах
a. 30 ампул
*b. 10 ампул
c. 20 ампул
d. 15 ампул
e. 25 ампул

23. На який формі рецептурного бланку можна виписувати сильнодіючі та отруйні лікарські засоби за повну вартість?
*a. Ф1
b. Ф2
c. Ф1 та Ф3
d. Ф3
e. Безрецептурний відпуск

24. Протягом якого терміну зберігаються в закладах охорони здоров’я документи з обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів?
a. Не менше 2 років, не враховуючи поточного
b. Не менше 1 року, не враховуючи поточного;
*c. Не менше 5 років, не враховуючи поточного.
d. Не менше 3 років, не враховуючи поточного;
e. Не менше 15 років, не враховуючи поточного;

25. Вкажіть форму рецептурного бланка для капсул трамадолу у випадку пільгово відпуску:
a. На двох рецептурних бланках форми №3
b. На рецептурному бланку форми № 3
*c. На двох рецептурних бланках (форми №3 та №1)
d. На двох рецептурних бланках форми №1
e. На рецептурному бланку форми №1

26. Протягом якого терміну зберігається в аптеці рецепт на Діазепам в ампулах?
*a. П’яти років, не враховуючи поточного
b. Одного місяця
c. Рецепт повертається хворому
d. Трьох років
e. Одного року

27. Вкажіть документ, який надає право на проведення певного виду діяльності у фармації:
a. Сертифікат
b. Патент
*c. Ліцензія
d. Довіреність
e. Бухгалтерський звіт

28. Хворому на цукровий діабет виписано рецепт на лікарський препарат для лікування основного захворювання. Вкажіть розмір відшкодування вартості препарату за рахунок державних коштів.
*a. 100%
b. 30%
c. Вартість не підлягає відшкодуванню
d. 10%
e. 50%

29. Компенсація вартості спожитих лікарських засобів пацієнтам називається
a. Страхові премії
*b. Реімбурсація
c. Ціноутворення
d. Трансфертні виплати
e. Страхові внески

30. Серед наведеного переліку лікарських засобів вкажіть препарат, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптеці
a. Азитроміцин, табл.
b. Бронхолітин, сироп
c. Корвалол, краплі
d. Цетиризин, сироп
*e. Зопіклон, табл.

31. В аптеку звернувся хворий з рецептом на лікарський препарат Трамадол, розчин для ін’єкцій. Вкажіть необхідну форму рецептурного бланку.
a. Форма №1
*b. Форма №3
c. Форма №3 (два екземпляри)
d. Форма №1 (два екземпляри)
e. Форма №1 та форма №3

32. Оберіть визначення терміна “лікарський засіб, який навмисно неправильно промаркований щодо ідентичності та назви виробника”:
*a. Фальсифікований препарат
b. Контрафактний препарат
c. Оригінальний препарат
d. Генеричний препарат
e. Незареєстрований препарат

33. Назвіть відповідальну особу за проведення вхідного контролю якості лікарських засобів в аптеці згідно чинного законодавства:
a. Касир
*b. Уповноважена особа
c. Завідувач аптеки
d. Провізор-аналітик
e. Фармацевт

34. На протязі місяця аптека отримувала товар від різних постачальників. Який з накопичувальних документів використовується для реєстрації отриманого товару?
a. Касова книга
b. Прибутково-видаткова накладна
c. Журнал обліку рецептури
d. Квитанційна книга
*e. Товарний звіт

35. Вкажіть яким видом обліку в аптеці передбачено складання звітної форми “Баланс”:
a. Управлінським
b. Статистичним
c. Не передбачено вказаними видами обліку
*d. Бухгалтерським
e. Податковим

36. Інвентаризація, що проводиться без попереднього оприлюднення дати, відноситься до:
a. Планової
b. Часткової
c. Вибіркової
*d. Раптової
e. Повної

37. Винагорода за роботу, виконану відповідно до встановлених норм праці, називається:
a. Інші компенсаційні виплати
b. Додаткова заробітна платня
*c. Основна заробітна платня
d. Фонд заробітної плати
e. Інші заохочувальні виплати

38. Для нарахування допомоги за тимчасовою непрацездатністю, за винятком травм на підприємстві, застосовуються коефіцієнт, який залежить від страхового стажу. Визначте вказаний коефіцієнт, якщо страховий стаж дорівнює 6 років:
a. 100%
b. 60%
*c. 80%
d. 50%
e. 10%

39. Вкажіть, до якої групи товарних запасів (за призначенням) відносяться ЛЗ для ліквідації спалахів кору (корової краснухи)?
a. Загального призначення
*b. Цільового призначення
c. Сезонного призначення
d. Поточного призначення
e. Довгострокового завезення

40. За характером сплати до бюджету податки та збори поділяють на прямі та непрямі, до прямих податків (зборів) належить.
a. Всі зазначені податки є непрямими
*b. Податок на прибуток підприємства
c. Митний збір
d. Податок на додану вартість
e. Акцизний збір

41. Роздрібна ціна на лікарські засоби, що закуповуються за бюджетні кошти, формується шляхом встановлення граничної торговельної націнки у розмірі:
a. 50% до закупівельної ціни
*b. 10% до закупівельної ціни
c. 25% до оптово-відпускної ціни
d. 25% до закупівельної ціни
e. 30% до референтної ціни

42. Аптека повинна замовити на аптечному складі наркотичні, психотропні засоби, прекурсори списку №1, для цього потрібно оформити:
a. Рахунок-фактура
b. Рахунок
c. Податкова накладна
d. Витратну накладну
*e. Вимогу-замовлення

43. На якому рецептурному бланку лікар повинен виписати рецепт безкоштовно з наступним прописом:
Візьми: Кодеїну фосфату 0,05
Сиропу кореня алтеї 10 мл
Води очищеної до 75 мл
Змішай. 
Видай. Познач. По 1 чайній ложці 4-5 разів на день (дитині 2-х років)
a. Ф-3 2 примірники
*b. Ф-1 2 примірники
c. Ф-3
d. Ф-1
e. Ф-3 та Ф-1

44. Фармаевт приготовив лікарську форму за наведеним прописом. Розчину натрію гідрокарбонату 5% 100млПростерилізуй!Видай. Познач.Для внутрішньовенного введення при порушенні кислотно-лужного стану.Вкажіть обов’язкові види внутрішньоаптечного контролю якості для лікарського засобу:
a. Письмовий, органолептичний, фізичний, якісний, хімічний
b. Письмовий, фізичний, опитувальний, хімічний, органолептичний
*c. Письмовий, опитовий, фізичний, повний хімічний, органолептичний, контроль при відпуску
d. Письмовий, фізичний, контроль при відпуску, опитувальний
e. Письмовий, фізичний, якісний хімічний, контроль при відпуску

45. Протягом якого максимального терміну дозволяється працювати в аптеці без РРО у випадку його виходу з ладу:
a. 12 годин
b. 48 годин
c. 36 годин
*d. 72 години
e. 24 години

46. Які з перерахованих груп лікарських засобів не підлягають обов’язковій лабораторній перевірці:
a. Лікарські засоби для наркозу
b. Протитуберкульозні препарати
*c. Протипухлинні препарати
d. Рентгеноконтрастні засоби
e. Наркотичні засоби

47. Обов’язковими видами внутрішньоаптечного контролю для мікстури, що містить у своєму складі хлористоводневу кислоту є:
a. Опитувальний, фізичний, контроль при відпуску
*b. Письмовий, опитовий, органолептичний, контроль при відпуску, повний хімічний
c. Письмовий, опитувальний, органолептичний
d. Письмовий, органолептичний, контроль при відпуску
e. Органолептичний, письмовий, якісний хімічний

48. Кому із працівників надається щорічна відпустка тривалістю 31 календарний день:
a. Інвалідам І-ІІ груп
b. Інвалідам ІІІ групи
c. Працівникам, старше 18 років, що навчаються на вечірніх відділеннях вищих навчальних закладів
d. Працівникам, старше 18 років, що навчаються на заочних відділеннях вищих навчальних закладів
*e. Працівникам, віком до 18 років

49. У виробничій аптеці звіт про рух тари відображається у:
a. Прибутковому ордері
b. Касовій книзі
*c. Журналі обліку руху тари і товарному звіті аптеки
d. Видатковому ордері
e. Квитанції

50. Аптека має ліцензію на виготовлення лікарських форм в асептичних умовах. Яке з приміщень не відноситься до асептичного блоку:
a. Стерилізаційна
b. Шлюз
*c. Приміщення для одержання води очищеної
d. Асептична асистентська
e. Приміщення для одержання води для ін’єкцій

51. Провізор-аналітик проводить фізичний контроль внутрішньоаптечної заготовки. Він полягає у перевірці:
a. Тотожності та кількісного вмісту інгредієнтів
*b. Загальної маси або об’єму лікарської форми, кількості та маси окремих доз
c. Зовнішнього вигляду, відсутності механічних домішок
d. Зовнішнього вигляду лікарської форми, загальної маси або об’єму лікарської форми
e. Зовнішнього вигляду, тотожності інгредієнтів

52. Під час проведення інвентаризації в аптеці виявлені розбіжності. Який документ є підставою для відображення в обліку розбіжностей:
*a. Акт результатів інвентаризації
b. Контрольна відомість
c. Видаткова накладна
d. Комерційний акт
e. Інвентаризаційний опис

53. Які із лікарських засобів з наведеного переліку підлягають предметно-кількісному обліку?
a. Анальгін, хлозепід, діпірідамол
b. Корвалол, промед, рибоксин
c. Парацетамол, діонін, еуфілін
*d. Трамодол, тетракаїн, зопіклон
e. Аспірин, ноксирон, тинідазол

54. В аптеку надійшла лікарська рослинна сировина від заготівельника. На підставі якого документа оприбутковується сировина:
a. Накладна
b. Акт на перевезення ЛРС в товар
c. Прибуткова накладна
*d. Приймальна квитанція
e. Рахунок

55. В аптеці проведені видаткові касові операції. Яким документом вони оформляються:
a. Рахунком-фактурою
b. Квитанціями
c. Прибутковим касовим ордером
*d. Видатковим касовим ордером
e. Чеками

56. Вкажіть контрольовану речовину, комбіновані лікарські засоби з якою підлягають предметно-кількісному обліку в аптеках:
a. Фенобарбітал
b. Кодеїн
*c. Трамадол
d. Ергометрин
e. Ерготамін

57. Вкажіть контрольовану речовину, комбіновані лікарські засоби з якою підлягають предметно-кількісному обліку:
a. Ерготамін
b. Ергометрин
c. Кодеїн
d. Фенобарбітал
*e. Ефедрин (крім сиропів)

58. Вкажіть контрольовану речовину, комбіновані лікарські засоби з якою підлягають предметно-кількісному обліку в аптеках:
a. Фенобарбітал
b. Кодеїн
*c. Псевдоефедрин
d. Ергометрин
e. Ерготамін

59. Вкажіть контрольовану речовину, комбіновані лікарські засоби з якою підлягають предметно-кількісному обліку в аптека:
a. Ерготамін
b. Ергометрин
c. Кодеїн
d. Фенобарбітал
*e. Декстропропоксифен

60. Вкажіть термін дії рецептів, виписаних на спеціальних бланках форми Ф3
*a. 10 днів
b. 7 днів
c. 1 місяць
d. 30 днів
e. 5 днів

61. В торговельному залі аптеки дієтичні добавки та харчові продукти спеціального дієтичного споживання повинні бути розміщені:
a. За АТС-класифікацією
*b. На окремому стенді, стелажі, відділі
c. За показами застосування
d. За фармакотерапевтичними групами
e. Разом з лікарськими засобами

62. Документ, що дозволяє реалізацію і використання спеціальних харчових продуктів (дієтичних добавок) в Україні:
a. Сертифікат відповідності
b. Патент
c. Реєстраційне посвідчення
d. Сертифікат якості
*e. Висновок державної санітарно-епідеміологічної експертизи

63. В аптеку надійшли лікарські засоби, включені в перелік обов'язкового мінімального асортименту (соціально орієнтованих) лікарських засобів. Вкажіть граничний рівень постачальницько-збутової надбавки оптової фірми
*a. Не вище 10% оптово-відпускної ціни
b. Не вище 20% оптово-відпускної ціни
c. Не вище 35% оптово-відпускної ціни
d. Не обмежується
e. Не вище 15% оптово-відпускної ціни

64. Вкажіть переліки, згідно з якими здійснюється державне регулювання цін на лікарські засоби:
*a. Національний перелік та перелік обов’язкового мінімального асортименту (соціально орієнтованих) лікарських засобів
b. Перелік лікарських засобів, дозволених до застосування в Україні, які відпускаються без рецептів з аптек та їх структурних підрозділів
c. Перелік сильнодіючих лікарських засобів
d. Перелік отруйних лікарських засобів
e. Державний формуляр лікарських засобів

65. В аптеку надійшли лікарські засоби, включені у Перелік обов'язкового мінімального асортименту (соціально орієнтованих) лікарських засобів. Який вид ціни встановлено на ці засоби?
a. Референтна
b. Договірна
c. Вільна
d. Ринкова
*e. Регульована

66. Вкажіть документ, який необхідно оформити бухгалтеру аптеки для отримання на руки готівкових коштів з розрахункового рахунку у банку:
a. Прибутковий касовий ордер
b. Видатковий касовий ордер
*c. Грошовий чек
d. Платіжне доручення
e. Касову книгу

67. Встановіть суму залишку в КОРО на кінець дня при умові: залишок на початок дня – 150 грн., сума реалізації за день – 2300 грн., сума інкасації виторгу – 2400 грн.
a. 100 грн.
b. 200 грн.
c. 250 грн.
*d. 50 грн.
e. 150 грн.

68. Наказом МОЗ України від 06.07.2012 №498 розширено перелік товарів аптечного асортименту. Вкажіть групу товарів, яка не входить до цього переліку
a. Література з питань медицини, фармації та здорового способу життя
b. Предмети догляду за немовлятами, що не зареєстровані як вироби медичного призначення
*c. Канцелярські товари
d. Спеціальний одяг для працівників медицини та фармації
e. Пристрої для доочищення питної води та змінні фільтри-картриджі до них

69. В Україні листки непрацездатності мають право видавати лікарі:
a. Будинків відпочинку
*b. Закладів охорони здоров’я незалежно від форми власності
c. Станцій переливання крові
d. Станцій (відділень) швидкої медичної допомоги
e. Закладів судово-медичної експертизи

70. Назвіть обов’язкові утримання із заробітної плати працівників аптек:
a. Внесок у фонд страхування від нещасного випадку на виробництві
b. Внесок у фонд зайнятості
c. Профспілковий внесок
d. Внесок у фонд тимчасової непрацездатності
*e. Єдиний соціальний внесок

71. За рецептом хворого були виготовлені очні краплі, що містять етилморфіну гідрохлорид. Який документ потрібно заповнити для врахування витраченого етилморфіну гідрохлориду?
a. Оборотна відомість
b. Журнал обліку оптового відпуску й розрахунків з покупцями
c. Товарний звіт
*d. Журнал обліку наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів в аптечних закладах
e. Реєстр виписаних вимог-накладних

72. Під час проведення перевірки правильності обігу наркотичних засобів, психотропни речовин та прекурсорів в аптеці здійснюється контроль ведення звітної документації. Який термін зберігання Журналу обліку наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів в аптечних закладах?
a. Не зберігається
*b. 5 років, не враховуючи поточного
c. 2 роки
d. 1 рік
e. 15 років

73. Який з документів вказує на відповідність серії лікарського засобу вимогам, установленим під час його реєстрації в Україні?
a. Супровідний лист
b. Довіреність
c. Акт перевірки
d. Товарно-транспортна накладна
*e. Сертифікат якості виробника

74. Який з видів контролю якості лікарських засобів відноситься до компетенції уповноваженої особи?
a. Аналітичний
b. Виробничий
c. Фізичний
d. Хімічний
*e. Вхідний

75. Вкажіть структурні складові бухгалтерського балансу аптечної організації
a. Дебет та кредит
b. Прихід та витрати
*c. Актив та пасив
d. Звіт про прибутки і збитки
e. Звіт про рух грошових коштів

76. Вкажіть господарську операцію, яка повинна бути відображена під час складання звітності у прибутковій частині “Товарного звіту”.
a. Списання товару
b. Списання основних засобів
c. Списання малоцінного інвентарю
d. Реалізація товару
*e. Оприбутковано товар, який надійшов від постачальника

77. При заповненні товарного звіту відображаються прибуткові та видаткові господарські операції. Яка із наведених операцій зменшує товарний залишок аптеки?
a. Надходження лікарських засобів від постачальників
b. Дооцінка з лабораторних та фасувальних робіт
c. Нарахування заробітної плати
d. Закупівля посуду у населення
*e. Сума реалізованого товару

78. Назвіть документ який призначений для проведення готівкових розрахункових операцій з покупцями аптеки?
a. Товарний звіт
*b. Фіскальний касовий чек
c. Платіжне доручення
d. Прибуткова накладна
e. Видатковий касовий ордер

79. Однією зі складових Пілотного проекту у сфері охорони здоров’я й фармації є запровадження нового методу державного регулювання цін на лікарські засоби. До вказаного методу належить:
a. Пільгове оподаткування
b. Перемовини з виробниками стосовно обсягів закупівель та рівнів цін
c. Тендерне ціноутворення
d. Обмеження рентабельності виробництва
*e. Референтне ціноутворення

80. В аптечних закладах ведуть облік відпрацьованого часу. В якому документі це відображається?
a. Особистийлисток обліку кадрів
b. Листок обліку
*c. Табель обліку робочого часу
d. Графік
e. Платіжна відомість

81. За характером сплати до бюджету податки та збори поділяють на прямі та непрямі. До прямих податків (зборів) належить:
a. -
*b. Податок на прибуток підприємства
c. Митнийзбір
d. Податок на додану вартість
e. Акцизнийзбір

82. В аптеку надійшла лікарська рослинна сировина від заготівельника. На підставі якого документа оприбутковується сировина?
a. Рахунок
b. Накладна
*c. Приймальна квитанція
d. Акт на перевезення ЛРС в товар
e. Прибуткова накладна

83. В аптеку надійшли лікарські засоби, включені у Перелік обов’язкового мінімального асортименту (соціально орієнтованих) лікарських засобів. Якийвид ціни встановлено на ці засоби?
a. Ринкова
b. Вільна
*c. Регульована
d. Референтна
e. Договірна

84. Встановіть суму залишку в КОРО на кінець дня за умови: залишок на початок дня - 150 грн., сума реалізації за день - 2300 грн., сума інкасації виторгу - 2400 грн.:
a. 250 грн.
*b. 50 грн.
c. 150 грн.
d. 100 грн.
e. 200 грн.

85. Під час проведення перевірки правильності обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів в аптеці здійснюється контроль ведення звітної документації. Якийтермін зберігання Журналу обліку наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів в аптечних закладах?
a. 15 років
b. Не зберігається
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. 5 років, не враховуючи поточного

86. Якийз документів вказує на відповідність серії лікарського засобу вимогам, установленим під час його реєстрації в Україні?
*a. Сертифікат якості виробника
b. Товарно-транспортна накладна
c. Довіреність
d. Супровіднийлист
e. Акт перевірки

87. Назвіть документ, що призначенийдля проведення готівкових розрахункових операційз покупцями аптеки:
a. Товарнийзвіт
*b. Фіскальнийкасовийчек
c. Платіжне доручення
d. Прибуткова накладна
e. Видатковийкасовийордер

88. Після якого терміну надається щорічна основна та додаткові відпустки повної тривалості у першийрік роботи?
a. 2 місяців безперервної роботи
b. 5 місяців безперервної роботи
c. 3 місяців безперервної роботи
*d. 6 місяців безперервної роботи
e. 10 місяців безперервної роботи

89. Вкажіть в якому документі зазначається вид інвентаризації, склад комісії та терміни її проведення:
*a. Наказ по аптеці
b. Акт результатів інвентаризації
c. Розписка
d. Товарнийзвіт
e. Перелік інвентаризаційних описів

90. Провізор за рецептом лікаря відпустив інваліду війни таблетки димедролу. На якій Організація та економіка фармації 18 формі рецептурного бланку виписанийданийрецепт?
a. Ф-1 та Ф-3
b. Ф-3 у двох примірниках
c. Ф-1
d. Ф-3
*e. Ф-1 у двох примірниках

91. До якої ціни застосовується торгівельна надбавка при формуванні роздрібної ціни на лікарські засоби в аптеці?
*a. Закупівельної ціни
b. Тендерної ціни
c. Ліквідаційної ціни
d. Митної ціни
e. Справедливої ціни

92. Після виготовлення екстемпорального лікарського засобу провізор заповнює по пам’яті паспорт письмового контролю. Якийвид внутрішньоаптечного контролю він здійснює?
a. Фізичний
b. Хімічний
c. Опитувальний
d. Органолептичний
*e. Письмовий

93. У вартість лікарських засобів і товарів аптечного асортименту включено суму ПДВ. Вкажіть, як розраховується сума чистого доходу від реалізації товару в аптеці:
a. Витрати на виробництво - ПДВ
b. Фінансовийрезультат - ПДВ
c. Прибуток до оподаткування - ПДВ
d. Чистийприбуток - ПДВ
*e. Дохід від реалізації - ПДВ

94. Бухгалтер аптеки проводить аналіз динаміки активів. До сукупних активів аптеки відносяться:
a. Сума позикових коштів
*b. Приміщення і обладнання аптеки
c. Зобов’язання з соціального страхування
d. Заробітна плата працівників аптек
e. Зобов’язання перед бюджетом

95. Згідно чинного законодавства забороняється виписувати амбулаторним хворим рецепти на окремі лікарські засоби. Вкажіть на якийіз запропонованих препаратів ЗАБОРОНЕНО виписувати рецепт:
*a. Тіопентал натрію
b. Новокаїн
c. Анестезин
d. Ультракаїн
e. Лідокаїн

96. Діяльність страхових компанійз надання послуг у системі добровільного медичного страхування громадян в Україні ґрунтується на принципі:
a. Солідарності
b. Обов’язковості
c. Рівності
d. Територіальності
*e. Добровільності

97. Для якого лікарського засобу необхідно проведення повного хімічного контролю якості?
*a. Натрію хлорид 0,9% - 200 мл, розчин для ін’єкцій
b. Анальгін 0,1 - №10, порошок
c. Меновазин 100 мл, розчин для зовнішнього застосування
d. Вазелін 10 г для зовнішнього застосування
e. Вібуркол, суппозиторії

98. Вкажіть принципову відмінність японської та американської моделей менеджменту:
*a. Японська модель побудована на колективізмі, а американська - на індивідуалізмі
b. Японська модель побудована на нестандартних рішеннях, а американська - на індивідуалізмі
c. Японська модель побудована на контрольованому управлінні, а американська - на колективізмі
d. Японська модель побудована на індивідуалізмі, а американська - на нестандартних рішеннях
e. Японська модель побудована на індивідуалізмі, а американська - на колективізмі

99. Для якого засобу розповсюдження реклами характерна відсутність вибіркової аудиторії?
a. Реклама на місці продажу
*b. Зовнішня реклама
c. Поштові листівки, буклети
d. Реклама для спеціалістів
e. Сувенірна реклама

100. Які основні чинники впливають на величину попиту на лікарський засіб?
a. -
*b. Ціна препаратів-аналогів
c. Собівартість лікарського засобу
d. Витрати виробника
e. Лобіювання

101. Які основні джерела отримання інформації про претендентів на вакансії можуть використовувати підприємства при наборі кадрів?
a. Атестація
b. Посадова інструкція
c. Медична картка
*d. Резюме, співбесіда, професіограма
e. Автобіографія

102. Вкажіть оптимальний метод вирішення конфлікту:
a. Роз’яснення підлеглими вимог до роботи
b. Координаціюта інтеграціюспільної роботи
*c. Знаходження компромісу
d. Встановлення загальноорганізаційних комплексних цілей діяльності
e. Структурування системи винагород

103. Якому підходу характерним є вивчення конкретних обставин, що впливають на організацію, та прийняття управлінських рішень із урахуванням конкретної ситуації?
a. Систематизація функцій менеджменту
b. Послідовному виконанні функцій менеджменту
c. Розглядові організації як відкритої системи
d. Комп’ютеризації управлінських робіт у конкретній ситуації
*e. Ситуаційний підхід

104. Назвіть стиль управління, за якого керівник забезпечує підлеглих інформацією, делегує їм великі повноваження, а сам задовольняється роллюпосередника у прийнятті рішень:
a. Деспотичний
b. Змішаний
c. Ліберальний
d. Авторитарний
*e. Демократичний

105. За результатами дослідження конкурентоспроможності ЛЗ фармацевтичної фірми, яке проводилося групоюмаркетологів, начальником відділу маркетингу та президентом фірми прийнято рішення розробити програму заходів, спрямованих на підвищення конкурентоспроможності ЛЗ фірми. Таке рішення називається:
a. Iнтуїтивним
b. За вказівкою
c. Одноосібним
*d. Колегіальним
e. Компромісним

106. Культура фармацевтичної організації ґрунтується на:
a. Прийнятих у суспільстві нормах поведінки
b. Правилах, які визначаються керівництвом організації
*c. Цінностях, традиціях, нормах поведінки, властивих членам організації
d. Особливостях виробництва
e. Чинному законодавстві

107. Уповноважена особа здійснює вхідний контроль якості лікарських засобів в аптеці. Такий вид контролювання називається:
*a. Попереднім
b. Завершальним
c. Стратегічним
d. Організаційним
e. Поточним

108. В оптовій фармацевтичній фірмі здійснюється постійний контроль за дотриманням термінів придатності, умов зберігання й транспортування лікарських засобів. Який вид контролюзастосовується?
a. Фінансовий
b. Завершальний
c. Соціальний
*d. Поточний
e. Попередній

109. Фармацевтична фірма-виробник скорочує використання у виробничому процесі речовин, які руйнують озоновий шар. Якій концепції маркетингу відповідають такі заходи?
a. Удосконалення виробництва
b. Iнтегрованого маркетингу
c. Удосконалення лікарського засобу
d. Iнтенсифікації комерційних зусиль
*e. Соціально-етична

110. Завідувач аптечного закладу складає графік відпусток працівників аптеки на наступний рік. Яку функціюменеджменту він при цьому виконує?
*a. Планування
b. Мотивація
c. -
d. Контроль
e. Аналіз

111. Німецька компанія Boehrіnger Ingelheіm Internatіonal GmbH отримала дозвіл на впровадження на європейський фармацевтичний ринок оригінального лікарського препарату Jardіance для лікування цукрового діабету 2 типу. До якого виду інноваційних розробок можна віднести даний вид інновацій?
a. -
*b. Продуктова
c. Процесна
d. Соціальна
e. Технологічна

112. Паблік рілейшнз є важливим елементом комплексу маркетингових комунікацій фармацевтичних підприємств. До засобів паблік рілейшнз належить:
a. Преміальні продажі
b. Розміщення рекламних матеріалів в аптеці
c. Розміщення лікарських препаратів у вітринах і на полицях
*d. Участь у роботі конференції
e. Знижки

113. Директор фармацевтичної фірми приділяє увагу плануваннюсвого робочого часу, що включає проведення інформаційної роботи, оперативні наради зі співробітниками фірми, тощо. Якому поняттювідповідає дана діяльність?
*a. Самоменеджмент
b. Лідерство
c. Підприємницька діяльність
d. Делегування повноважень
e. Бізнес-планування