1. Хвора, 25 років, вагітність 12 тижнів, поступила на стаціонарне лікування з діагнозом “негоспітальна пневмонія”. Який з наведених антибактеріальних засобів доцільно призначити цій хворій?
a. Амікацин
b. Доксациклін
c. Кларитроміцин
d. Моксифлоксацин
*e. Амоксицилін

2. В аптеку звернулася дівчина зі скаргою на печію. Наявність якого "загрозливого" симптому має спонукати аптечного працівника спрямувати хвору на консультацію до лікаря?
a. Кашель
b. Помірний метеоризм
c. Відрижка повітрям
d. Відрижка кислим
*e. Чорний дьогтеподібний стілець

3. В аптеку звернулася дівчина зі скаргою на печію. Який препарат безрецептурного відпуску може порекомендувати фармацевт?
*a. Алюмінію гідроксид + магнію гідроксид
b. Атропіну сульфат
c. Парацетамол
d. Домперидон
e. Омепразол

4. В аптеку звернувся чоловік зі скаргою на діарею. Який супутній симптом є "загрозливим", що вимагає консультації лікаря?
a. Риніт
*b. Кров у калових масах
c. Підвищене слиновиділення
d. Відрижка повітрям
e. Кашель

5. В аптеку звернувся чоловік із симптомами застуди, основним із яких біль у горлі при ковтанні. Яку із супутніх скарг можна вважати "загрозливим" симптомом?
a. Сухий помірний кашель
b. Незначна загальна слабкість
c. Підвищення температури тіла до 38оС
d. Ринорея
*e. Зміна (потемніння) кольору сечі

6. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на лікаря-педіатра, щодо вибору лікарського препарату для лікування болю голови у 11-річної дитини.
a. Індометацин
*b. Ацетамінофен
c. Метамізол натрію
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Суматриптан

7. В аптеку звернувся чоловік похилого віку зі скаргами на закреп. Яку із супутніх скарг можна вважати "загрозливим" симптомом?
a. Відрижка
*b. Підвищення температури тіла
c. Нерізкий біль у животі
d. Метеоризм
e. Відчуття важкості у шлунку

8. У хворої М., 25 років, вагітність 14 тижнів, виявлено АТ 160/110 мм рт.ст., ЧСС - 78/хв. Якому з наведених антигіпертензивних засобів доцільно надати перевагу?
*a. Метилдопа
b. Метопролол
c. Доксазозин
d. Лозартан
e. Еналаприл

9. У хворої М., 24 років, вагітність 14 тижнів, виявлено ознаки ГРВІ. Температура тіла 38,5оС. Який з наведених анальгетиків-антипіретиків доцільно призначити цій хворій?
a. Німесулід
b. Мефенамова кислота
c. Кеторолак
*d. Парацетамол
e. Метамізол натрію

10. Хворий звернувся до фармацевта зі скаргою на біль в колінних суглобах. Який додатковий симптом має спонукати працівника аптеки спрямувати хворого на консультацію до лікаря?
a. Риніт
b. Печія
*c. Ранкова скутість
d. Сухий кашель
e. Відрижка

11. Вкажіть лікарський препарат для усунення болю голови, який можна порекомендувати пацієнту, що приймає нітрогліцерин для усунення нападів стенокардії.
*a. Валідол
b. Кеторолак
c. Суматриптан
d. Ацетамінофен
e. Метамізол натрію

12. В аптеку звернулась жінка зі скаргами на нежить, біль голови та підвищення температури тіла до 37,2оС, які тривають близько двох тижнів. Які будуть ваші рекомендації?
a. Фенілефрин у краплях
b. Промивання носа розчином кухонної солі
c. Оксиметазолін у спреї
*d. Необхідна консультація лікаря
e. Розчин морської солі у краплях

13. Пацієнту з ішемічною хвороби серця для корекції гіперхолестеринемії призначено аторвастатин. Вживання яких харчових продуктів необхідно виключити у зв?язку з небезпекою виникнення побічної дії препарату?
a. Молоко
b. Картопля
c. Томатний сік
*d. Грейпфрутовий сік
e. Червона риба

14. До провізора в аптеку звернулась жінка на 27 тижні вагітності з проханням порекомендувати засіб від закрепів. Застосування якого із проносних засобів можливе у даному випадку?
a. Рицинова олія
b. Листя сени
*c. Лактулоза
d. Макрогол
e. Натрію пікосульфат

15. Яку рекомендацію щодо раціонального застосування панкреатину необхідно надати відвідувачу аптеки, який застосовує цей препарат симптоматично з приводу диспепсії після надмірного вживання жирної їжі?
a. Запивати молоком
b. Приймати за 30 хвилин до прийому їжі
*c. Приймати під час вживання їжі
d. Вживати через 1 годину після прийому їжі
e. Препарат розжовувати

16. До аптеки звернувся батько 5-річної дитини, у якої напередодні після переохолодження температура тіла підвищилась до 38оС та з(явився нежить. Який препарат Ви можете порекомендовати для симптоматичного лікування лихоманки у даному випадку?
a. Індометацин
b. Целекоксиб
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Диклофенак натрію
*e. Ацетамінофен

17. У хворого Н, 45 років, якому для зняття запалення та болю у колінних суглобах лікар призначив лікарський засіб із групи нестероїдних протизапальних препаратів, з’явився біль в епігастральній ділянці та печія. Вкажіть лікарський препарат, який міг спричинити це явище?
a. Кальцію хлорид
*b. Диклофенак натрію
c. Лоратадин
d. Парацетамол
e. Преднізолон

18. Яку рекомендацію слід надати хворому, який звернувся в аптеку з приводу появи болю у суглобах великого калібру після значного переохолодження (в анамнезі у дитинстві діагностовано ревматичну лихоманку)?
a. Запропонувати знеболюючий засіб
*b. Обов‘язково звернутися до лікаря-спеціаліста
c. Призначити НПЗП у топічній формі
d. Призначити НПЗП у вигляді таблеток
e. Рекомендувати антибіотик

19. Пацієнту З., 43 років, у якого діагностовано ревматоїдний артрит, призначено декілька протизапальних препаратів. При черговому лабораторному обстеженні виявлено підвищення рівня глюкози та кількості лейкоцитів. Вкажіть який із перелічених лікарських засобів спричинив наведені зміни?
a. Метотрексат
*b. Триамцинолон
c. Парацетамол
d. Диклофенак натрію
e. Сульфасалазин

20. В аптеку звернулася жінка з рецептом на препарат заліза у формі драже, призначений їй лікарем для лікування залізодефіцитної анемії. У межах фармацевтичної опіки оберіть вірну рекомендацію щодо умов належного застосування залізовмісних препаратів.
a. Приймати перед сном
*b. Не можна розжовувати драже
c. Запивати чаєм
d. Потрібно розжовувати драже
e. Запивати молоком

21. Вкажіть умови раціонального застосування лікарських препаратів для симптоматичного лікування болю у горлі у формі льодяників і пігулок для розсмоктування:
a. Застосовувати перед їдою
b. Запивати водою
*c. Тримати у роті до повного розсмоктування
d. Препарати розжовувати
e. Запивати молоком

22. Вкажіть, застосування якого з наведених безрецептурних препаратів можливе для симптоматичного лікуванні риніту у вагітних?
a. Нафазолін
b. Ксилометазолін
c. Беклометазон
d. Оксиметазолін
*e. Розчин морської солі

23. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на лікаря, та вкажіть антигістамінний препарат для симптоматичного лікування алергічного риніту, при прийомі якого не виникає сонливість:
*a. Лоратадин
b. Дифенгідрамін (дімедрол)
c. Мебгідролін (діазолін)
d. Клемастин (тавегіл)
e. Хлоропірамін (супрастин)

24. У межах фармацевтичної опіки проконсультуйте хворого, якою повинна бути належна тривалість місцевого застосування препаратів судинозвужувальної дії для симптоматичного лікування риніту:
*a. Не більше 5-7 днів
b. 14 днів
c. 10 днів
d. 2 місяці
e. Протягом місяця

25. Вкажіть препарат вибору для місцевого лікування герпесу губ:
*a. Ацікловір
b. Пімафуцин
c. Мірамистин
d. Ектерицид
e. Кетоконазол

26. Вкажіть, який з препаратів найбільш доцільно застосовувати для місцевого лікування термічних опіків:
a. Саліцилова кислота
b. Резорцин
c. Азелаїнова кислота
*d. Декспантенол
e. Папаверину гідрохлорид

27. В аптеку звернулась жінка зі скаргами на сухість у роті та глотці, які виникли на тлі застосування препарату для лікування сухого кашлю. Вкажіть, прийом якого з наведених протикашльових лікарських засобів міг спричинити появу таких симптомів:
a. Декстрометорфану гідробромід + кислота аскорбінова (атусин)
b. Кодеїну фосфат + терпінгідрат + натрію гідрокарбонат (кодтерпін IC)
*c. Преноксдіазин (лібексин)
d. Глауцину гідробромід + ефедрину гідрохлорид (бронхолітин)
e. Бутамірату цитрат (синекод)

28. Здійсніть фрмацевтичну опіку, скеровану на лікаря, щодо препарату вибору з групи анальгетиків-антипіретиків, який рекомендовано застосовувати для усунення лихоманки при ГРВІ у період вагітності:
a. Диклофенак натрію
b. Целекоксиб
c. Індометацин
*d. Ацетамінофен
e. Метамізол натрію

29. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на відвідувача аптеки, зі скаргами на підвищену температуру тіла, нежить, біль голови щодо максимально допустимих разової та добової доз парацетамолу:
*a. 1000 мг та 4000 мг
b. 750 мг та 3500 мг
c. 1000 мг та 2500 мг
d. 500 мг та 2000 мг
e. 500 мг та 3000 мг

30. Вкажіть вірну рекомендацію, що сприяє підвищенню ефективності лікарської терапії із застосуванням відхаркувальних лікарських засобів при симптоматичному лікуванні вологого кашлю:
a. Вживати молоко
b. Вживати сік грейпфруту
c. Вживати лужні мінеральні води
d. Вживати кислі рідини
*e. Вживати достатню кількість води

31. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на лікаря, щодо найбільш характерної симптоматики, що виникає при тривалому застосуванні бромідів (бромізму):
a. Ламкість волосся, нігтів
*b. Риніт, кон’юнктивіт, діарея
c. Підвищена збудливість
d. Кашель
e. Зниження маси тіла

32. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на лікаря, про доцільність одночасного призначення кеторолаку та препаратів гінкго дволопатевого. Поясніть, що одночасний прийом цих препаратів підвищує ризик:
a. Фотофобії
*b. Кровотеч
c. Закрепу
d. Болю голови
e. Запаморочення

33. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на лікаря-кардіолога, щодо обмежень із застосування ацетилсаліцилової кислоти. Вкажіть супутнє захворювання при якому цей препарат необхідно призначати з обережністю:
*a. Бронхіальна астма
b. Дискінезія жовчовивідних шляхів
c. Цукровий діабет
d. Гломерулонефрит
e. Гайморит

34. Порекомендуйте лікарю групу антимікробних засобів, яка є найбільш безпечною для застосування у жінок в період лактації:
a. Тетрацикліни
*b. Пеніциліни
c. Фторхінолони
d. Амфеніколи
e. Поліміксини

35. Проінформуйте лікаря приймального відділення, чим небезпечний одночасний прийом ацетилсаліцилової кислоти та алкоголю:
a. Аритмією
*b. Посиленням гастротоксичності
c. Ураженням наднирників
d. Ураженням зорового нерву
e. Ураженням легень

36. Вкажіть, який з нижче наведених симптомів не становить загрози для хворого при кон'юнктивіті:
a. Підвищення температури тіла вище 38оС
*b. Посилення гостроти зору
c. Рясні слизисто-гнійні виділення з очей
d. Фотофобія
e. Болючість при пальпації закритих очей

37. В аптеку звернувся хворий зі скаргами на відсутність ефективності препарату кетотифен, який він приймає з приводу алергічного дерматиту один місяць. Вкажіть тривалість курсу лікування стабілізаторами мембран опасистих клітин, після якого розвивається клінічно значущий ефект:
*a. 2-3 місяці
b. 2 тижні
c. 6 тижнів
d. 4 тижні
e. 7 днів

38. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на відвідувача аптеки з ГРВІ, щодо раціонального застосування анальгетиків-антипіретиків. Вкажіть, при якій температурі тіла доцільно починати прийом жарознижувальних препаратів?
a. 37,3оС
b. 36,9оС
*c. Вище ніж 38,5оС
d. 38,0оС
e. 37,7оС

39. Вкажіть “загрозливий” симптом, який дозволяє запідозрити у хворого серйозне захворювання, що вимагає обов'язкового втручання лікаря, при гострій діареї:
a. Відсутність апетиту
b. Печія
*c. Виділення малої кількості сечі
d. Зздуття живота
e. Тривалість діареї понад 3 години

40. Вкажіть, з яким препаратами не можна поєднувати відхаркувальні засоби?
a. Антибактеріальними
b. Полівітамінами
c. Деконгестантами
*d. Протикашльовими
e. Муколітиками

41. Вкажіть, який препарат слід застосовувати при неефективності жарознижуючої дії парацетамолу у дітей?
a. Німесулід
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Ібупрофен
d. Напроксен
e. Диклофенак натрію

42. Жінка 24 років скаржиться на біль голови, який виник після стресової ситуації. Який з перелічених є препаратом вибору для симптоматичного лікування?
*a. Парацетамол
b. Напроксен
c. Ібупрофен
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Метамізол натрію

43. Вагітна жінка 30 років скаржиться на гострий біль в спині. Ваші рекомендації?
*a. Негайно звернутися до лікаря
b. Місцево анальгетик
c. Анальгетик перорально
d. Нестероїдний протизапальний препарат перорально
e. Місцево нестероїдний протизапальний препарат

44. Вкажіть “загрозливий” симптом, який дозволяє запідозрити у хворого серйозне захворювання, що вимагає обов'язкового втручання лікаря, при гострій діареї:
a. Здуття живота
b. Діарея, що супроводжується печією
c. Наявність неперетравленої їжі в калових масах
d. Рідкий кал
*e. Стілець у вигляді “рисового відвару”

45. Вкажіть, який з наведених засобів є препаратом вибору при м’язовому болю у дітей?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Німесулід
*c. Парацетамол
d. Диклофенак натрію
e. Індометацин

46. У хворої 36 років виявлено атипову позагоспітальну пневмонію, яка викликана хламідійною інфекцією. Який антибактеріальний засіб доцільно рекомендувати у даному випадку?
a. Цефуроксим
b. Ванкоміцин
c. Ампіцилін
d. Пеніцилін
*e. Рокситроміцин

47. Вкажіть супутню патологію, при якій симпатоміметики для лікування риніту призначають з обережністю:
a. Гіпотонія
b. Мікседема
c. Пронос
d. Гастрит
*e. Артеріальна гіпертензія

48. Відвідувач аптеки просить відпустити препарат для лікування вологого кашлю (в анамнезі – виразка шлунка). Вкажіть, який препарат є оптимальним для такого хворого?
a. Ацетилцистеїн
b. Трава термопсису
*c. Корінь алтея
d. Карбоцистеїн
e. Бромгексин

49. Який з анальгетиків-антипіретиків рекомендовано ВООЗ для застосування в дитячій практиці:
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Ацетамінофен
c. Диклофенак натрію
d. Німесулід
e. Метамізол натрію

50. Хворому призначене лікування з приводу негоспітальної пневмонії. Проконсультуйте лікаря, який з призначених лікарських засобів може викликати подовження часу згортання крові?
a. Амброксол
b. Лактулоза
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Корінь алтея
e. Амоксицилін

51. Вкажіть, препарати з якої фармакологічної групи не використовуються для симптоматичного лікування болю в горлі:
*a. Системні антибіотики
b. НПЗП
c. Місцеві анестетики
d. Засоби на основі ефірних масел
e. Антисептики

52. Дайте рекомендації відвідувачу аптеки зі скаргами на посилення кашлю і виділення більшої кількості мокротиння після прийому відхаркувального препарату, рекомендованого провізором 3 дні тому:
a. Необхідно провести фармакотерапевтичну заміну
b. Необхідно додати антигістамінний препарат
c. Необхідна консультація лікаря
d. Необхідно відмінити відхаркувальний препарат
*e. Дані явища свідчать про ефективність препарату

53. Вкажіть, застосування якого послаблюючого препарату припустиме у період вагітності:
*a. Лактулоза
b. Сироп жостера
c. Олія рицинова
d. Магнію сульфат
e. Листя сени

54. Поясніть, у чому полягають правила раціонального застосування ентеросорбентів з іншими препаратами?
a. Приймаються одночасно
b. Ентеросорбенти приймати після їжі, а інші препарати до їжі
c. При призначенні ентеросорбентів прийом інших препаратів припиняється
*d. Прийом препаратів слід розділити не менш ніж 2-х годинним інтервалом
e. Ентеросорбенти приймають до їжі, а інші препарати після їжі

55. Вкажіть найбільш оптимальну кратність застосування мазі, до складу якої входить ацикловір:
a. Не регламентується
*b. Кожні 4-5 годин
c. Щогодини
d. Одноразово
e. 2 рази на добу

56. В аптеку звернувся літній чоловік, який тривалий час приймав ацетилсаліцилову кислоту, яка була призначена лікарем з приводу ІХС. Останнім часом з‘явились печія і біль у епігастрії. Чим обумовлені дані скарги?
a. Індивідуальною непереносимістю препарату
b. Проявом основного захворювання
c. Можливим перевищенням дози препарату
*d. Проявом НПЗП-гастропатії
e. Віковими особливостями

57. Пацієнт прийняв таблетку пакселадину з метою зменшення сухого надсадного кашлю. За обідом він випив стакан вина. Через годину у нього виникла в’ялість, головокружіння, сонливість. Як можна розцінити дану ситуацію?
a. Симптоми передозування пакселадину
b. Отруєння етиловим спиртом
*c. Прояв небажаного варіанту взаємодії пакселадину із алкоголем
d. Побічні реакції на пакселадин
e. Симптоми алергії на ароматичні речовини вина

58. Проконсультуйте лікаря, які заходи профілактики “НПЗП-гастропатій” необхідно застосувати при призначенні НПЗП?
a. Застосовувати НПЗП в свічках
b. Застосовувати НПЗП після прийому їжі
c. Застосовувати НПЗП за 30 хв до прийому їжі
*d. Інгібітор протонної помпи на ніч
e. Застосовувати НПЗП в ін’єкційних формах

59. Дитина 16 років з приводу позалікарняної пневмонії отримує цефотаксим. Через два дні лікування стілець рідкий до 4-х разів на добу. Проконсультуйте лікаря, який лікарський засіб доцільно додати до схеми терапії для усунення діареї:
a. Розчини для регідратації
b. Панкреатин
*c. Препарати біфідо- та лактобактерій
d. Діосмектит
e. Лоперамід

60. У хлопчика 12 років в ділянці обличчя, плечей появилась вугрова висипка у вигляді чорних точок. При використанні бензоїл пероксиду через тиждень висипка посилилась. Надайте рекомендації щодо подальшого лікування:
a. Призначити інший кератолітик
b. Відмінити бензоїл пероксид
*c. Продовжити прийом бензоїл пероксиду
d. Змінити режим застосування бензоїл пероксиду
e. Зробити перерву у застосуванні бензоїл пероксиду

61. Хвора звернулася до фармацевта зі скаргою на біль в колінних суглобах. Який додатковий симптом має спонукати працівника аптеки спрямувати хворого на консультацію до лікаря?
a. Біль у суглобах, що супроводжується печією
b. Біль у суглобах, що супроводжується сухим помірним кашлем
c. Біль у суглобах, що супроводжується відрижкою
*d. Біль у суглобах, що з’явився через 2 тижні після ангіни
e. Біль у суглобах, що супроводжується рясними прозорими виділеннями з носа

62. В аптеку звернулася жінка зі скаргою на закреп. Який препарат безрецептурного відпуску найдоцільніше порекомендувати для симптоматичного лікування?
a. Хлорамфенікол
b. Тинідазол
c. Сандостатин
*d. Листя сени
e. Будесонід

63. В аптеку звернувся чоловік зі скаргою на вздуття живота. Яку із супутніх скарг можна вважати загрозливою і такою що вимагає консультації лікаря?
a. Наявність відрижки гірким
b. Наявність печії
c. Наявність відрижки повітрям
d. Наявність підвищеного слиновиділення
*e. Наявність жовтяниці

64. Хвора, 26 р, вагітність 16 тижнів, поступила на стаціонарне лікування з діагнозом “гострий пієлонефрит”. Проконсультуйте лікаря, який з наведених антибактеріальних засобів доцільно призначити цій хворій?
a. Ципрофлоксацин
b. Ко-тримоксазол
c. Доксациклін
d. Амікацин
*e. Амоксицилін

65. В аптеку звернувся молодий чоловік із симптомами вугревої хвороби. Яку із супутніх скарг чоловіка можна вважати загрозливою і такою що вимагає консультації лікаря?
a. Поява вугрів не супроводжується підвищенням температури тіла
*b. Поява вугрів супроводжується підвищенням температури тіла
c. Вугрі невеликі за діаметром та неболісні
d. Ураження вугревою висипкою невеликих ділянок шкіри
e. Вугрова висипка не залишає рубців

66. Для профілактики йодної недостатності за призначенням лікаря жінка, 35 років, приймала калію йодид. Через 1,5 місяці з‘явились значно почащене серцебиття, тремор, підвищилась дратівливість, посилилось потовиділення. Які рекомендації необхідно надати жінці?
a. Призначити тіамазол
b. Призначити антиаритмічні засоби
c. Збільшити дозу калію йодиду
*d. Припинити прийом препарату та звернутись до лікаря
e. Призначити заспокійливі засоби

67. В аптеку звернулась жінка зі скаргами на сухий кашель, який триває протягом місяця. Які будуть ваші рекомендації?
a. Прийом преноксдіазину у таблетках
b. Прийом гвайфенезину
c. Прийом амброксолу у сиропі
d. Прийом ацетилцистеїну у порошку
*e. Необхідна консультація лікаря

68. В аптеку звернувся молодий чоловік із симптомами застуди та кашлем. Яку із супутніх скарг чоловіка можна вважати загрозливою і такою що вимагає консультації лікаря?
a. Турбує підвищена пітливість упродовж 2-х діб
b. Турбує відчуття закладеності носа
c. Кашель, що супроводжується субфебрильною температурою упродовж 2-х діб
d. Турбує помірна загальна слабкість
*e. Кашель, що супроводжується нападами ядухи

69. В аптеку звернувся чоловік 53 років зі скаргами на відчуття переповнення шлунку після їжі, здуття живота, закреп. Який з безрецептурних лікарських засобів можна порекомендувати в даному випадку?
a. Фамотидин
b. Лактулоза
*c. Домперидон
d. Силімарин
e. Симетикон

70. В аптеку звернувся чоловік похилого віку зі скаргами на закрепи. Періодично приймав сенадексин, але послаблюючий ефект відсутній. Який з безрецептурних лікарських засобів можна порекомендувати в даному випадку?
a. Макрогол
b. Рицинову олію
*c. Лактулоза
d. Симетикон
e. Домперидон

71. Пацієнтці для корекції дисбіозу призначений препарат, що містить лактобактерії. Які рекомендації необхідно надати щодо прийому цього препарату?
a. Попередньо розчинити в гарячій воді
b. Застосовувати після вживання їжі
*c. Запивати молоком
d. Приймати одночасно з сорбентами
e. Запивати апельсиновим соком

72. Вкажіть, який послаблючий препарат не слід рекомендувати хворому на спастичні закрепи?
a. Рицинова олія
*b. Листя сени
c. Лактулоза
d. Пікосульфат натрію
e. Макрогол

73. Хворий 53 років звернувся до провізора зі скаргами на раптовий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку після емоційного навантаження. Який препарат рекоменддовано для епізодичного застосування для усунення больового приступу?
a. Діазепам
b. Ізосорбіду 5-мононітрат
*c. Нітрогліцерин
d. Бісопролол
e. Дилтіазем

74. У хворого 47 років, який тривалий час находиться на лікуванні у фтизіатра, різко погіршився слух. Проконсультуйте лікаря, який з перерахованих препаратів слід відмінити?
a. Етамбутол
b. Ізоніазид
*c. Стрептоміцин
d. Рифампіцин
e. Етіонамід

75. До провізора звернулась вагітна жінка зі скаргами на гостру діарею, яка супроводжується підвищенням температури та попросила порекомендувати препарат для лікування. Яка повинна бути тактика провізора в даному випадку?
a. Порекомендувати мебеверин.
b. Порекомендувати ентеросгель.
c. Порекомендувати лоперамід.
d. Порекомендувати активоване вугілля
*e. Порекомендувати негайно звернутися до лікаря.

76. Вкажіть "загрозливі" симптоми, які вимагають обов’язкового звернення до лікаря, за наявності кашлю:
a. Біль у горлі
b. Втрата апетиту
c. Сухий кашель 2-3 дні
d. Слабкість протягом кількох днів
*e. Сухий кашель понад 2 тижні

77. Вкажіть, який із перелічених лікарських засобів рекомендується використовувати для симптоматичного лікування діареї неінфекційного генезу у дорослих?
a. Панкреатин
b. Метоклопрамід
c. Пантопразол
d. Ондансетрон
*e. Лоперамід

78. Проконсультуйте лікаря-педіатра щодо вибору лікарського засобу, який доцільно застосовувати для лікування кандидозу ротової порожнини у дитини 7-и місяців:
a. 0,1% розчин гексетидину (стоматидин)
b. Водний розчин калію перманганату
c. Спиртовий розчин борної кислоти
d. Спиртовий розчин метиленового синього
*e. Водний розчин метиленового синього

79. Вкажіть, який із наведених лікарських засобів показаний для лікування діареї у дитини віком 5 місяців:
a. Бісакодил
b. Лоперамід
*c. Діосмектит (смекта)
d. Симетикон (еспумізан)
e. Декспантенол

80. Ндайте фармацевтичну опіку, скеровану на лікаря, щодо шляху введення інсуліну у складі “поляризуючої суміші” (глюкоза, калію хлорид, інсулін):
a. Внутрішньовенно краплинно
b. Внутрішньом’язово
c. Внутрішньошкірно
*d. Підшкірно
e. Перорально

81. До провізора звернувся пацієнт з питанням про найбільш оптимальний час прийому антациду. Проконсультуйте, які умови застосування є вірними?
a. Перед прийомом їжі
b. Під час прийому їжі
c. Незалежно від прийому їжі
*d. За потреби
e. Одразу ж після прийому їжі

82. До аптеки звернувся пацієнт із скаргами на печію. Після співбесіди провізор запропонував декілька антацидних препаратів. Пацієнт поцікавився їх небажаними ефектами. Зазначте, для якого з антацидів характерний феномен “рикошету”?
*a. Натрію гідрокарбонат
b. Алюмінію фосфат
c. Алюмінію гідроксид + магнію гідроксид + анестезин
d. Кальцію карбонат + магнію карбонат
e. Алюмінію гідроксид + магнію гідроксид

83. До провізора звернувся пацієнт із скаргами на печію. Після співбесіди провізор запропонував антацидний препарат та зауважив, що його слід вживати окремо від інших ліків. Вкажіть, який інтервал часу необхідно витримати між застосуванням препаратів:
a. 12 год.
*b. 1,5-2 год.
c. 6 год.
d. 0,5 год.
e. 1 год.

84. До провізора звернувся відвідувач аптеки з проханням порекомендувати засіб лікування герпесу губ. Визначте, який з перерахованих симптомів при герпесі є “загрозливим”?
a. Герпес у хворого похилого віку
b. Поєднання герпесу з нежитем
*c. Нагноєння висипань
d. Герпес у жінок під час місячних
e. Герпес, що супроводжується субфебрильною температурою

85. Хворий 35 років звернувся до провізора зі скаргами на загальну слабкість та діарею. Який “загрозливий” симптомом, дозволяє запідозрити у хворого серйозне захворювання, що вимагає обов'язкового втручання лікаря, при гострій діареї:
a. Діарея, що супроводжується печією
b. Відсутність апетиту
c. Здуття живота
d. Рідкий кал
*e. Діарея, що супроводжується втратою свідомості

86. До провізора звернулась жінка з питанням щодо протипоказань до застосування комбінованих пероральних контрацептивів. Зазначте яким категоріям жінок не варто їх використовувати?
*a. Усе вказане
b. Жінкам, що годують грудьми
c. Жінкам, що приймають протисудомні і/або протитуберкульозні препарати
d. Жінкам, що мають мігрень і вогнищеві неврологічні симптоми
e. Жінкам з раком молочної залози

87. Проконсультуйте відвідувачку аптеки, коли слід починати прийом комбінованих пероральних контрацептивних препаратів після переривання вагітності?
a. Протягом 14 днів
b. Будь-коли
c. Протягом 12 днів
d. Протягом 9 днів
*e. Відразу ж або протягом 7 днів

88. Проконсультуйте лікаря, який із лікарських засобів утворює хелатні комплекси зі сполуками кальцію і магнію, що призводить до зменшення процесу їх всмоктування?
*a. Тетрациклін
b. Парацетамол
c. Атенолол
d. Кислота аскорбінова
e. Папаверин

89. Проконсультуйте лікаря, у якій концентрації застосовують розчини глюкози в якості розчинника (носія) ЛЗ при парентеральному введенні:
a. 0,9%
*b. 5%
c. 1%
d. 0,25%
e. 30%

90. Проконсультуйте лікаря, у якій комбінації ліків покращується засвоєння заліза в організмі?
a. Засоби заліза + кислота аденозинтрифосфорна
*b. Засоби заліза + кислота аскорбінова
c. Засоби заліза + мінерали
d. Засоби заліза + кислота нікотинова
e. Засоби заліза + вітаміни

91. В аптеку звернувся пацієнт із скаргами на сухий кашель, який турбує його останні 3 тижні. Що Ви як клінічний провізор можете йому порадити?
a. Порадити пакселадин
b. Порадити протикашлевий лікарський засіб
c. Порадити настій трави термопсису
d. Порадити амброксол
*e. Запитати чи він не застосовує інгібітори АПФ та порадити звернутися до лікаря

92. Проконсультуйте лікаря та хворого, який муколітичний лікарський засіб не можна запивати розчинами, що мають лужну реакцію через несумісність?
a. Ацетилцистеїн
b. Преноксдіазин
*c. Амброксол
d. Калію йодид
e. Екстракт алтеї лікарської

93. Проконсултуйте лікаря, який лікарський засіб може призвести до кристалурії оксалатів:
a. Ретинол (вітамін А).
b. Тіамін (вітамін В1).
c. Рибофлавін (вітамін В2).
*d. Аскорбінова кислота (вітамін С).
e. Піридоксин (вітамін В6).

94. У пацієнта К., 35 років, 5 років тому після застосування глібенкламіду виник набряк Квінке. Проконсультуйте лікаря, до якого лікарського засобу може виникнути перехресна алергія при відомій підвищеній чутливості пацієнта до похідних сульфонілсечовини?
a. Ацетилсаліцилова кислота.
*b. Фуросемід.
c. Метотрексат.
d. Бісопролол.
e. Мефенамінова кислота.

95. В межах фармацевтичної опіки пацієнта, вкажіть умови раціонального застосування розчину для пероральної регідратації:
a. Лікарський засіб слід приймати під час або одразу після їжі.
b. При застосуванні лікарського засобу сеча може забарвлюватися у червоний колір.
c. При застосуванні лікарського засобу кал може забарвлюватися у чорний колір.
*d. До розчину недопустиме додавання цукру.
e. Після застосування лікарського засобу ротову порожнину слід прополоскати водою.

96. Проінформуйте лікаря про ступінь біодоступності лікарського препарату при внутрішньовенному введенні:
a. 75%
b. 10%
c. 50%
d. 25%
*e. 100%

97. До аптеки звернувся хворий, якого турбують підвищення температури до 38,6оС і нежить. Хворий попередив, що у нього алергічна реакція на ацетилсаліцилову кислоту. Укажіть, який препарат доцільно порадити хворому:
a. Цитрамон
b. Ібупрофен
c. Аскофен
d. Аспірин
*e. Парацетамол

98. Проконсультуйте хворого щодо раціонального застосування лопераміду при гострій неінфекційній діареї:
a. Лише однократний прийом 4 мг на добу
*b. Спочатку 4 мг, потім по 2 мг після кожного випорожнення кишківника у першу добу
c. По 2 мг 4-6 раз на добу протягом 3-х діб
d. По 2 мг 2-3 рази на добу у першу добу
e. По 2 мг 4-6 раз на добу протягом 7-и діб

99. Проконсультуйте лікаря, який препарат раціонально застосовувати для усунення закрепу хворому на печінкову недостатність (за наявності гіперамоніємії):
*a. Лактулозу
b. Вазелінову олію
c. Листя сени
d. Плоди жостера
e. Рицинову олію

100. Назвіть препарат, який протипоказаний для лікування печії у хворих на серцеву недостатність:
a. Омепразол
b. Кальцію карбонат
c. Алюмінію фосфат
d. Фамотидин
*e. Гідрокарбонат натрію

101. Укажіть найчастіший побічний ефект, який виникає при прийомі антацидних препаратів, що містять сполуки алюмінію:
*a. Закреп
b. Печія
c. Метеоризм
d. Утруднення сечовиділення
e. Діарея

102. Проконсультуйте лікаря, який НПЗП доцільно призначити хворому на ревматоїдний артрит і супутню виразку шлунка:
*a. Целекоксиб
b. Індометацин
c. Піроксикам
d. Диклофенак натрію
e. Ацетилсаліцилову кислоту

103. Із наведених нижче оберіть комбінацію препаратів, застосування яких показане для профілактики остеопорозу:
a. Кальцію і вітаміну А
b. Кальцію і вітаміну С
c. Кальцію і вітаміну К
*d. Кальцію і вітаміну D
e. Кальцію і вітаміну Е

104. Укажіть, з розвитком якого стану пов‘язане виникнення м'язової слабкості, судом у литкових м‘язах, порушення сну і серцевого ритму на тлі тривалого прийому препаратів кальцію:
a. Гіперкаліємії
*b. Гіпомагніємії
c. Гіперкальціємії
d. Гіпермагніємії
e. Гіпокаліємії

105. Оберіть вірну рекомендацію щодо вибору препаратів для симптоматичного лікування суглобового та м‘язового болю:
a. Застосовувати комбінацію ненаркотичних та наркотичних анальгетиків
b. Застосовувати препарати глюкокортикостероїдів
c. Застосовувати НПЗП для перорального прийому
d. Поєднувати застосування пероральних та місцевих форм НПЗП
*e. Застосовувати НПЗП у м‘яких лікарських формах

106. Із наведених нижче укажіть активну речовину у складі лікарських препаратів місцевої дії, призначених для купірування м'язового болю у дітей:
a. Зміїна отрута
b. Бджолина отрута
*c. Ментол
d. Екстракт перцю стручкового
e. Метилсаліцилат

107. Із наведених нижче оберіть заходи профілактики НПЗП-гастропатій:
a. Застосування НПЗП у ректальних лікарських формах
b. Застосування НПЗП з групи неселективних інгібіторів ЦОГ
c. Застосування НПЗП для профілактики больового нападу
*d. Застосування гастроцитопротекторів на тлі НПЗП
e. Застосування НПЗП у парентеральних лікарських формах

108. Проконсультуйте лікаря, з препаратами якої групи не рекомендується поєднувати місцеве застосування препаратів саліцилової кислоти при лікуванні вугрової хвороби:
a. Ретиноїдами
b. Кератолітичними засобами
c. Ентеросорбентами
*d. НПЗП
e. Антибіотиками

109. Оберіть вірну рекомендацію щодо раціонального застосування безрецептурних препаратів брому під час симптоматичного лікування ситуативної тривоги:
a. Не застосовувати особам із серцево-судинними захворюваннями
b. Не припиняти прийом при появі симптомів “уявної застуди”
c. Дотримуватись дієти, збагаченої хлоридом натрію
d. Приймати препарати перед їдою
*e. Дотримуватись дієти, збагаченої калієм

110. Укажіть, який із нижченаведених симптомів при герпесі губ вважається “загрозливим симптомом”:
a. Утворення твердого струпу на місці висипу
*b. Висип на обширних ділянках слизової і шкіри
c. Поява групи дрібних везикул на слизовій рота
d. Гіперемія в області появи висипу
e. Утворення м‘якого струпу (ерозії) на місці висипу

111. В аптеку звернувся чоловік похилого віку зі скаргами на закреп. Яку із супутніх скарг можна вважати ”загрозливим” симптомом?
*a. Підвищення температури тіла
b. Нерізкий більу животі
c. Відрижка
d. Відчуття важкості у шлунку
e. Метеоризм

112. У хворої 24-х років, вагітність14 тижнів, виявлено ознаки ГРВI. Температура тіла - 38,5°C. Який з наведених анальгетиківантипіретиків доцільно призначити цій хворій?
a. Кеторолак
*b. Парацетамол
c. Метамізол натрію
d. Німесулід
e. Мефенамова кислота

113. В аптеку звернуласьжінка зі скаргами на нежить, біль голови та підвищення температури тіла до 37,2°C, які триваютьблизько двох тижнів. Які будутьВаші рекомендації?
*a. Необхідна консультація лікаря
b. Розчин морської солі у краплях
c. Оксиметазолін у спреї
d. Промивання носа розчином кухонної солі
e. Фенілефрин у краплях

114. У межах фармацевтичної опіки проконсультуйте хворого, якою повинна бути належна тривалістьмісцевого застосування препаратів судинозвужувальної дії для симптоматичного лікування риніту?
a. Протягом місяця
b. 2 місяці
c. 10 днів
*d. Не більше 5-7 днів
e. 14 днів

115. Порекомендуйте лікарю групу антимікробних засобів, яка є найбільш безпечною для застосування у жінок в період лактації:
*a. Пеніциліни
b. Фторхінолони
c. Тетрацикліни
d. Поліміксини
e. Амфеніколи

116. Вкажіть, з якими препаратами НЕ МОЖНА поєднувати відхаркувальні засоби:
a. Антибактеріальними
b. Полівітамінами
c. Деконгестантами
*d. Протикашльовими
e. Муколітиками

117. Пояснітьпацієнту 48-ми років з скаргами на закреп, коли очікувати дію проносних засобів, що містятьантраглікозиди:
*a. Через 8-10 годин
b. Через 24 години
c. Через 30 хвилин
d. Через 2 години
e. Через 4 години

118. Вкажіть”загрозливий” симптом, який дозволяє запідозрити у хворого серйозне захворювання, що вимагає обов’язкового втручання лікаря, при гострій діареї:
a. Наявністьнеперетравленої їжі в калових масах
b. Здуття живота
c. Діарея, що супроводжується печією
*d. Кал у вигляді ”рисового відвару”
e. Рідкий кал

119. Відвідувач аптеки проситьвідпустити препарат для лікування вологого кашлю (в анамнезі - виразка шлунка). Вкажіть, який препарат є оптимальним для такого хворого:
a. Ацетилцистеїн
b. Трава термопсису
*c. Корені алтеї
d. Карбоцистеїн
e. Бромгексин

120. Хворому призначене лікування з приводу негоспітальної пневмонії. Проконсультуйте лікаря, який з призначених лікарських засобів може викликати подовження часу згортання крові?
a. Корені алтеї
b. Амоксицилін
c. Лактулоза
d. Амброксол
*e. Ацетилсаліцилова кислота

121. Дайте рекомендації відвідувачу аптеки зі скаргами на посилення кашлю і виділення більшої кількості мокротиння після прийому відхаркувального препарату, рекомендованого провізором 3 дні тому:
*a. Дані явища свідчатьпро ефективність препарату
b. Необхідно відмінити відхаркувальний препарат
c. Необхідно додати антигістамінний препарат
d. Необхідно провести фармакотерапевтичну заміну
e. Необхідна консультація лікаря

122. Хвору 35-ти років турбуютьчхання, закладеністьі виділення з носа. Хворіє другу добу, стан пов’язує із переохолодженням. ОТС-препарати із якої групи можна рекомендувати хворій?
a. H1-гістаміноблокатори перорально
b. Глюкокортикоїди місцево
c. H1-гістаміноблокатори місцево
d. Препарати кромогліцієвої кислоти місцево
*e. Деконгестанти

123. В аптеку звернулася жінка зі скаргою на закреп. Який препарат безрецептурного відпуску найдоцільніше порекомендувати для симптоматичного лікування?
*a. Листя сени
b. Будесонід
c. Сандостатин
d. Тинідазол
e. Хлорамфенікол

124. В аптеку звернувся чоловік зі скаргою на здуття живота. Яку із супутніх скарг можна вважати загрозливою і такою що вимагає консультації лікаря?
a. Наявністьвідрижки гірким
b. Наявністьпечії
c. Наявністьвідрижки повітрям
d. Наявністьпідвищеного слиновиділення
*e. Наявністьжовтяниці

125. У пацієнта 56-ти років діагностовано артеріальну гіпертензію та цукровий діабет II типу. Проконсультуйте лікаря, який антигіпертензивний лікарський засіб слід застосовувати з обережністю через властивість”маскувати” один із перших симптомів гіпоглікемії - тахікардію?
a. Амлодипін
*b. Атенолол
c. Фуросемід
d. Лізиноприл
e. Лозартан

126. Проконсультуйте сімейного лікаря, у якому випадку застосування препаратів, що містятьацетилсаліцилову кислоту є обґрунтоване:
a. Геморагічний діатез
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
d. Бронхіальна астма
*e. Iшемічна хвороба серця

127. Проконсультуйте провізора-інтерна, який із наведених нижче активних інгредієнтів відхаркувальних рослинних препаратів може спричинити блювання при перевищенні дози?
a. Листя плюща
b. Корені солодки
c. Коріньалтеї
*d. Трава термопсису
e. Трава чебрецю

128. Дайте пораду дівчині-підлітку, яка звернулася до аптеки з проханням порекомендувати засіб проти вугрового висипу. Візуально: шкіра обличчя жирна з дрібними гнійничками та комедонами на чолі, носі та підборідді:
*a. Застосовувати місцево кератолітичні засоби
b. Застосовувати топічні глюкокортикостероїди
c. Застосовувати ретиноїди системної дії
d. Застосовувати топічні антибіотики
e. Застосовувати протирання 90% розчином етилового спирту

129. Виникнення якого побічного ефекту можливе у пацієнта при прийомі хлоропіраміну, призначеного йому лікарем для лікування алергічного дерматиту?
a. Сухий кашель
*b. Сонливість
c. Зниження апетиту
d. Безсоння
e. Підвищення артеріального тиску

130. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на лікаря, застосування яких антигіпертензивних лікарських засобів у пацієнта, що лікується з приводу цукрового діабету, може маскувати тахікардію, спричинену гіпоглікемією?
a. Iнгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
b. Антагоністи кальцію
c. Блокатори рецепторів ангіотензину II
*d. Блокатори ?-адренорецепторів
e. Петлеві діуретики

131. Надайте фармацевтичну опіку, скеровану на лікаря, щодо можливої побічної реакції лізиноприлу:
a. Гіперглікемія
b. Гіперурикемія
c. Гіпокаліємія
d. Гіпоглікемія
*e. Гіперкаліємія

132. У хворого на п’ятий деньприйому антибактеріального препарату відмічаються діарея, здуття живота. Яку із перерахованих груп препаратів доцільно призначити з метою корекції цього стану?
a. Ентеросорбенти
b. Холінолітики
c. Прокінетики
d. Спазмолітики
*e. Пробіотики

133. Який з перерахованих препаратів доцільно рекомендувати для епізодичного симптоматичного лікування закрепу?
a. Метоклопрамід
b. Фосфалюгель
c. Домперидон
*d. Регулакс
e. Активоване вугілля

134. Який з перелічених є препаратом вибору для симптоматичного лікування закрепу у дитини 3-х років?
a. Піколакт
b. Бісакодил
c. Рицинова олія
*d. Лактулоза
e. Препарат сени

135. Проконсультуйте лікаря-інтерна, який лікарський препарат доцільно призначити для замісної терапії хворому з недостатністю зовнішньосекреторної функції підшлункової залози:
a. Ранітидин
b. Пірензепін
c. Магнію сульфат
*d. Панкреатин
e. Дротаверин

136. Проінформуйте лікаря-гастроентеролога, з якою метою включено симетикон до складу комбінованих антацидних засобів:
*a. Зменшення явищ метеоризму
b. Підвищення кислотності шлункового вмісту
c. Поліпшення смакових якостей препарату
d. Пролонгування ефекту антацидного компоненту
e. Зменшення кислотності шлункового вмісту

137. Вкажітьрекомендований період прийому препаратів заліза після нормалізації вмісту гемоглобіну та еритроцитів у крові пацієнта із залізодефіцитною анемією (для заповнення ендогенного ”депо”):
a. 1-2 дні
b. 1 рік
c. Усе подальше життя
*d. 2-3 місяці
e. 1-2 тижні

138. Проінформуйте пацієнта щодо оптимальної тривалості терапії снодійними та седативними засобами безрецептурного відпуску:
a. 3-4 дні
b. Одноразовий прийом
*c. 10-14 днів
d. 2 місяці
e. 6 місяців

139. Дитині 6-ти років була призначена комплексна терапія залізодефіцитної анемії. Через деякий час батьки помітили почорніння зубів у дитини. Вкажітьлікарський засіб, який міг спричинити це явище:
a. Піридоксину гідрохлорид
*b. Заліза сульфат
c. Фолієва кислота
d. Аскорбінова кислота
e. Кальцію пантотенат

140. Проконсультуйте лікаря-інтерна, який лікарський засіб показаний для уролітичної терапії хворому з сечокам’яною хворобою за наявності лабораторного підтвердження сечокислих конкрементів:
a. Пантопразол
*b. Блемарен
c. Дігоксин
d. Верапаміл
e. Гідрохлортіазид