1. В процессе управления организацией следует учитывать влияние внешней среды. Какой фактор внешней среды является фактором косвенного воздействия на организацию?
*a. Состояние экономики
b. Законодательство и государственные органы
c. Потребители
d. Конкуренты
e. Поставщики

2. В аптеку поступил товар со склада. Кто из сотрудников аптеки несёт ответственность за проведение входного контроля качества лекарственных средств?
*a. Уполномоченное лицо
b. Заведующий аптекой и его заместитель
c. Заведующий аптекой
d. Заведующий рецептурно-производственного отдела
e. Весь коллектив аптеки

3. На основе корней солодки выпускают несколько лекарственных препаратов, которые обладают различным фармакологическим действием. Предложите больному препарат на основе флавоноидов солодки, проявляющий противоявзвенное действие:
a. Конвафлавин
*b. Ликвиритон
c. Сироп солодкового корня
d. Глицерин
e. Глицерам

4. Получение прибыли - является целью деятельности предприятия. Что такое прибыль?
*a. Положительная разница между доходами предприятия и его расходами
b. Отрицательная разница между доходами предприятия и его расходами
c. Сумма задолженности учредителей
d. Сумма дооценки необоротных активов
e. Сумма доходов и расходов предприятия

5. Выберите из перечисленных заболеваний те, которые могут лечится при помощи ОТС-препаратов при консультативной помощи провизора:
a. Эксудативный плеврит
b. Бронхиальная астма
*c. Острое респираторное заболевание
d. Острая пневмония
e. Рак легких

6. Глазные капли должны сохранять стерильность на протяжении срока хранения и применения. Какое из веществ обеспечивает антимикробную стабильность?
a. Метилцеллюлоза
b. Натрия хлорид
c. Поливиниловый спирт
*d. Нипагин
e. Натрия нитрат

7. Руководитель фармацевтического предприятия во время проведения работ осуществляет контроль на основании обратной связи, которая помогает выявить отклонения при выполнении задания. Какой вид контроля он выполняет?
*a. Текущий
b. Предварительный
c. Ежегодный
d. Итоговый
e. Периодичный

8. В аптеку поступил план заготовки ЛРС травы тысячелистника обыкновенного. Какой вид этого растения допускается к применению в медицине?
*a. Achillea millefolium L
b. Achillea micranta L
c. Achillea nobilis L
d. Achillea pannonica L
e. Achillea setacea Waldst. et Kit

9. Провизор-аналитик выполняет идентификацию прокаинамида гидрохлорида. В результате реакции азосочетания образуется азокраситель красного цвета, что свидетельствует о наличии в его структуре:
a. Альдегидной группы
b. Спиртового гидроксила
c. Фенольного гидроксила
d. Амидной группы
*e. Первичной ароматической аминогруппы

10. Больной 32-х лет поступил на лечение с диагнозом язвенная болезнь 12-перстной кишки. Врач назначил в комплексной терапии омепразол. Каким лекарственным средством можно заменить этот препарат?
a. Тетрациклин
b. Атропина сульфат
*c. Лансопразол
d. Метронидазол
e. Де-нол

11. Метод газо-жидкостной хроматографии используется для идентификации веществ. Идентификация веществ в методе газо-жидкостной хроматографии проводится по:
*a. Параметрам удерживания
b. Характером нулевой линии
c. Площади пика
d. Шириной пика на половину его высоты
e. Высотой пика

12. Фитохимический цех вырабатывает густые и сухие экстракты. С какой целью используют приборы под вакуумом для сгущения вытяжек?
a. Для частичного вывода экстрагента
b. С целью исключения действия атмосферного давления
*c. С целью сохранения действующих веществ
d. С целью повышения мощности прибора
e. Для сокращения времени сушки

13. Поликлиника ЛПУ предоставляет аптеке помещение для открытия аптечного пункта. Его минимальная площадь должна составлять:
a. 49 м2
b. 46 м2
c. 89 м2
d. 100 м2
*e. 18 м2

14. Лечебно-профилактическое учреждение планирует осуществить закупку лекарственных средств. С какой целью в процессе отбора лекарства для закупки осуществляется АВС-анализ?
*a. Распределения лекарственных средств на три группы соответственно годовому потреблению
b. Анализа и оценки собственного потенциала
c. -
d. Обоснование потребности в определенном препарате
e. Сравнение затрат на фармакотерапию при использовании альтернативных методов лечения

15. Фармацевтическое предприятие имеет широкий ассортимент лекарственных средств. Продукция отличается разнообразием лекарственных форм. Какая из приведенных структур организации службы маркетинга может быть взята за основу деятельности маркетингового отдела?
a. Региональная
b. Сегментная
c. Функциональная
d. Матричная
*e. Товарная

16. Проконсультируйте коллегу, какой фармакологический эффект отсутствует в фармакодинамике глюкокортикоидов?
a. Противовоспалительный
b. Иммунодепрессивный
*c. Антиагрегатный
d. Противошоковый
e. Противоаллергический

17. Больному с глаукомой врач назначил пилокарпина гидрохлорид для понижения внутриглазного давления. К какой фармакологической группе принадлежит этот препарат?
a. Симпатолитики
b. Ганглиоблокаторы
c. β-адреноблокаторы
d. α-адреноблокаторы
*e. М-холиномиметики

18. Для производства стерильной продукции в заводских условиях GMP ВОЗ классифицируют "чистые" зоны соответственно требованиям к характеристикам воздуха на следующие классы чистоты:
*a. А,В,С,D
b. А и В
c. І и ІІ
d. А,Б,В,Г,Д
e. І, ІІ и ІІІ

19. В контрольно-аналитической лаборатории проводят анализ барбитала на примесь хлоридов. Аналитику для этого следует в качестве реактива использовать раствор:
a. Оксалата аммония
b. Уксусной кислоты
*c. Нитрата серебра
d. Хлорида бария
e. Сульфида натрия

20. В аптеку поступил рецепт: Rp:Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0Olei Ricini 100,0M.D.S. Для смазывания ран.Укажите вид лекарственной формы:
a. Паста
b. Мазь-раствор
*c. Линимент
d. Мазь-эмульсия
e. Комбинированная мазь

21. Произошло отравление алкалоидами. После экстракции биологического материала получен маслянистый осадок. На какую группу алкалоидов необходимо провести в первую очередь исследование?
a. Производные изохинолина
b. Производные тропана
*c. Производные пиридина
d. Производные хинолина
e. Производные индола

22. При выделении некоторого “металлического” яда проведена деструкция биологического материала. С помощью деструкции из органов трупа выделяют:
*a. Ртуть
b. Кадмий
c. Стибий
d. Талий
e. Серебро

23. Фармацевт приготовил раствор кислоты аскорбиновой для инъекций. Укажите стабилизатор, который он использовал:
a. Кислоту борную
b. Стабилизатор Вейбеля
*c. Натрия сульфит
d. 0,1М раствор кислоты хлороводородной
e. 0,1М раствор натрия гидроксида

24. Вы – провизор аптеки, расположенной в женской консультации. Дайте ответ на вопрос врача-интерна, какой из имеющихся препаратов антимикробного действия можно назначить беременной?
a. Окситетрациклин
b. Гентамицин
c. Доксициклин
d. Ко-тримоксазол
*e. Ампициллин

25. Аптекой приобретены новые холодильник и компьютер. Эти основные средства зачисляются на баланс аптеки по:
*a. Первоначальной стоимости
b. Ликвидационной стоимости
c. Рыночной стоимости
d. Амортизационной стоимости
e. Остаточной стоимости

26. В аптеку поступил рецепт на раствор для инъекций. Укажите какое из перечисленных лекарственных веществ нельзя подвергать тепловой стерилизации:
a. Дибазол
*b. Гексаметилентетрамин
c. Кальция хлорид
d. Глюкозу
e. Новокаин

27. В аптеке готовят глазные капли с антибиотиками. С каким из перечисленных антибиотиков можно стерилизовать глазные капли?
a. Эритромицин
b. Стрептомицина сульфат
*c. Левомицетин
d. Неомицин
e. Бензилпенициллина натриевая соль

28. Товароведческий анализ регламентирует содержание золы и действующих веществ в ЛРС определять:
a. В выемке
b. Сразу после общего анализа всех единиц продукции партии ЛРС
c. В выборке
d. В средней пробе
*e. В аналитической пробе

29. К товарным запасам аптеки принадлежат:
a. Товары, которые находятся в аптеке, но без сопроводительных документов
*b. Товары, имеющиеся в наличии в аптеке и ее отделенных структурных подразделениях
c. Товары, которые возвратили поставщику (брак)
d. Лекарственные средства, которые отпущены в ЛПУ
e. Товары, которые находятся на складе поставщика

30. Анестезин относится к веществам с местноанестезирующей активностью и является производным:
a. П - аминофталевой кислоты
b. П - аминобензолсульфокислоты
*c. П - аминобензойной кислоты
d. П - хлорбензойной кислоты
e. П - аминосалициловой кислоты

31. В аптеку поступил рецепт на десять порошков, в которых завышена высшая разовая доза димедрола без соответствующего оформления. Какие действия провизора по приему рецепта и отпуску лекарств?
*a. Отпустить половину высшей разовой дозы, умноженной на количество порошков
b. Отпустить высшую разовую дозу
c. Отпустить только половину высшей разовой дозы
d. Отпустить выписанную дозу
e. Отпустить высшую разовую дозу, умноженную на количество порошков

32. Укажите противоязвенный антисекреторный препарат, который по своему механизму действия блокирует протонную помпу (К+ Н+-АТФ-азу):
a. Гастроцепин
b. Фамотидин
c. Прозерин
d. Альмагель
*e. Омепразол

33. В результате анализа плодов шиповника установлена повышенная влажность сырья. В таком случае провизор должен:
*a. Досушить сырье
b. Отправить на завод
c. Забраковать сырье
d. Отправить на склад
e. Вернуть заготовителю

34. Фармацевтическая фирма владеет пакетом документов, которые подтверждают право собственности на приобретенные компьютерные программы. Укажите статью баланса, в которой отображается стоимость программ:
*a. Нематериальные активы
b. Основные средства
c. Товар
d. Оборотные средства
e. Малоценный инвентарь

35. При проведении судебно-токсикологического анализа судебно-медицинскому токсикологу необходимо учитывать, что в процессе биотрансформации кодеина одним из продуктов метаболизма является:
a. Героин
b. Тебаин
c. Папаверин
*d. Морфин
e. Этилморфин

36. Согласно договора поставки аптека получает лекарственные средства с аптечного склада. С каким остаточным сроком годности должны отпускаться лечебные средства аптеке?
*a. Не меньше 60%
b. Не меньше 40%
c. В пределах основного срока годности
d. Не меньше 10%
e. Не меньше 20%

37. При расчете изотонической концентрации глюкозы фармацевт использовал значение депрессии плазмы крови. Укажите ее значение:
*a. 0,52°C
b. 0,90°C
c. 0,45°C
d. 0,34°C
e. 0,10°C

38. Изучаемый вид предпринимательской деятельности характеризуется тем, что определяющую роль в нем играют торгово-обменные, товарно-денежные операции, сделки по продаже. К какому направлению предпринимательской деятельности относится данный вид деятельности?
a. Финансовая
b. Производственная
*c. Коммерческая
d. Лизинговая
e. Консалтинговая

39. При сравнительном анализе деловой активности двух аптек за квартал, установлено, что нормативы товарного запаса составляли соответственно 25 дней и 40 дней. Какой из указанных показателей не используется для расчета норматива товарных запасов в днях?
a. Остаток товара в розничных ценах за квартал
*b. Фонд заработной платы
c. Уровень торговых накладных расходов
d. Объем реализации
e. Обрачиваемость товара

40. Маркетологу оптово-розничной фармацевтической фирмы необходимо определить, каким образом изменится объем спроса при возрастании цены на 10%, если известно, что коэффициент эластичности равен 1?
a. Возрастет на 1%
b. Не изменится
c. Снизится на 1%
d. Возрастет на 10%
*e. Снизится на 10%

41. Провизор принял у заготовителя лекарственное растительное сырье. В каких ценах и как по отношению к товару учитывается принятое лекарственное растительное сырье?
a. По оптовым ценам, отдельно от товара
b. В заготовительных ценах, как товар
c. По розничным ценам, отдельно от товара
d. По оптовым ценам, как товар
*e. В заготовительных ценах, отдельно от товара

42. Лист шалфея оказывает противомикробное, вяжущее и противовоспалительное действие, а препараты из него используют в стоматологической практике. Укажите препарат, который готовят как ацетоновый экстракт из этого сырья:
a. Хлорофиллипт
b. Уролесан
c. Ротокан
d. Викаир
*e. Сальвин

43. На фармацевтическом предприятии изготовляют твердые лечебные средства. Для какой лекарственной формы Государственная Фармакопея Украины регламентирует показатель "время полной деформации"?
a. Капсулы
b. Драже
c. Гранулы
d. Таблетки
*e. Суппозитории

44. Проверка правильности всех весоизмерительных приборов и соблюдение сроков их клеймения к началу инвентаризации входит в обязанности:
a. Владельца предприятия
b. Заведующего аптекой
c. Материально-ответственных лиц
d. Провизора-аналитика
*e. Инвентаризационной комиссии

45. Больному, страдающему гипертонической болезнью, с целью снижения артериального давления был назначен препарат из группы блокаторов β-адренорецепторов. Назовите препарат:
a. Магния сульфат
b. Лозартан калия
c. Резерпин
d. Эналаприл
*e. Метопролол

46. Управленческая деятельность предусматривает использование разных видов коммуникаций. Как осуществляются невербальные коммуникации?
a. Путем телефонной связи
b. Путем анкетирования
c. Путем устной речи
d. Путем ведения управленческой документации
*e. Путем символов и жестов

47. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция прокаина гидрохлорида. Предельное содержание тяжёлых металлов согласно ГФУ определяют с помощью:
a. Реактива метоксифенилуксусной кислоты
*b. Тиоацетамидного реактива
c. Реактива аминометилализаринуксусной кислоты
d. Сульфомолибденового реактива
e. Реактива гипофосфита

48. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. 200 г в месяц
b. 150 г в месяц
c. Не нормируется
d. 50 г в месяц
*e. 100 г в месяц

49. Количественное содержание натрия цитрата в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом кислотно-основного титрования в неводных средах. В качестве титрованного раствора применяется:
a. Калия бромат
*b. Кислота хлорная
c. Натрия гидроксид
d. Натрия нитрит
e. Йодмонохлорид

50. Ароматический терпеноид тимол проявляет антисептическое действие в составе эфирных масел лекарственных растений. Какое растение содержит это соединение?
a. Salvia officinalis L
b. Lavandula spica L
c. Coriandrum sativum L
d. Mentha piperita L
*e. Thymus vulgare L

51. рН раствора димедрола для инъекций должен быть 5,0-6,5. Для измерения этого показателя химик-аналитик должен воспользоваться:
a. Фотоэлектроколориметром
b. Полярографом
*c. Потенциометром
d. Поляриметром
e. Рефрактометром

52. Больной с обострением хронического бронхита принимает амброксола гидрохлорид, калия йодид, аскорутин, теофиллин, бисептол. Через 8 дней у него появилась угреподобная кожная сыпь, острый ринит и болезненное опухание слюнных желез. Проконсультируйте врача, какой из препаратов мог вызвать указанные симптомы:
*a. Калия йодид
b. Амброксола гидрохлорид
c. Бисептол
d. Теофиллин
e. Аскорутин

53. После длительного приема дигитоксина у больного развилась аритмия, появились расстройства со стороны желудочно-кишечного тракта и нервно-психические нарушения. Что явилось причиной ухудшения состояния больного?
a. Тахифилаксия
*b. Кумуляция
c. Привыкание
d. Идиосинкразия
e. Сенсибилизация

54. Для эрадикации Helicobacter pylori в комбинированную терапию хронического гастрита целесообразно включить:
a. Гастроцепин
*b. Кларитромицин
c. Цефтриаксон
d. Фуросемид
e. Альмагель

55. Фармацевт приготовил эмульсию типа м/в. Укажите, что определяет тип эмульсии:
a. Природа лекарственных веществ
b. Количество воды
c. Способ введения лекарственных веществ
d. Количество масла
*e. Природа эмульгатора

56. Оплаченная неперсонализированная коммуникация, осуществляемая идентифицированным (известным) спонсором, которая использует средства массовой информации с целью склонить к чему-то или повлиять как-то на аудиторию, это:
a. Предложение
b. Менеджмент
c. Маркетинг
d. Торговый знак
*e. Реклама

57. При отравлении метанолом возникает слепота. Это связано с метаболизмом этого вещества в организме и образованием токсического метаболита:
a. Углекислого газа
*b. Формальдегида
c. Конъюгата метанола
d. Формиатной кислоты
e. Карбон (II) оксида

58. При лечении хронической сердечной недостаточности дигоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил антидот. Назовите этот препарат:
a. Фенобарбитал
b. Сульфокамфокаин
c. Налоксон
*d. Унитиол
e. Кофеин бензоат натрия

59. Фитохимический цех предприятия производит настойки методом перколяции. С какой скоростью проводят перколяцию?
*a. 1/24 или 1/48 часть от рабочего объема перколятора за час
b. 1/10 часть от объема перколятора за 30 минут
c. 1/40 часть от объема перколятора за час
d. 1/50 часть от объема перколятора за 30 минут
e. 1/20 часть от объема перколятора за час

60. При производстве аэрозолей применяют различные группы пропеллентов. Укажите, какие из пропеллентов относятся к легколетучим органическим растворителям
a. Пропан, бутан
b. Диоксид углерода
*c. Метиленхлорид, этиленхлорид
d. Хладоны (фреоны)
e. Азот

61. Фармацевтическая фирма активно рекламирует препарат безрецептурного отпуска в средствах массовой информации: на телевидении, на радио и др. Используется также реклама в газетах, на месте продажи, сувенирная. Какую стратегию использует в данном случае фирма?
a. Стратегия проталкивания
b. Стратегия дифференцированного маркетинга
c. Концентрированный маркетинг
d. Стратегия недифференцированного маркетинга
*e. Стратегия привлечения

62. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступил ампульный раствор эфедрина гидрохлорида. Одной из реакций идентификации препарата является реакция с раствором гексацианоферрата (ІІІ) калия. Что при этом наблюдается?
a. Выделение пузырьков газа
b. Ощущается запах аммиака
c. Образование красного окрашивания
*d. Ощущается запах бензальдегида
e. Выпадение темно-серого осадка

63. Фармацевту необходимо приготовить ректальные суппозитории на основе масло какао номером 10, каждый из которых содержит по 0,2 анестезина. Укажите, какое количество основы необходимо взять по данному рецепту:
a. 30,0
*b. 28,0
c. 10,0
d. 40,0
e. 37,5

64. Произошло отравление металлическим ядом. Чем обусловлена токсичность “металлических” ядов?
a. Связыванием с липидами
b. Связыванием с холестерином
*c. Связыванием с аминокислотами, белками и полипептидами
d. Связыванием с соляной кислотой
e. Связыванием с углеводами

65. Провизор при микроанализе растительного сырья установил следующие признаки: многорядная кора, паренхимные клетки заполненные инулином, четкая линия камбия, схизогенные вместилища эфирного масла, крупные сосуды, поэтому можно сделать заключение, что это:
a. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*b. Rhizomata et radices Inulaе
c. Rhizomata et radices Rubiae
d. Radices Taraxaci
e. Radices Ononidis

66. Листья сенны используют как слабительное средство. Фильтровать настои и отвары этого сырья следует в холодном виде во избежание попадания раздражающих веществ:
a. Фенольных соединений
b. Витаминов
c. Дубильных
*d. Смолистых
e. Горьких

67. Фармацевт приготовил раствор кофеин-бензоата натрия для инъекций. Какой стабилизатор он добавил?
a. Кислоту аскорбиновую
b. Натрия гидрокарбонат
c. Кислоту хлористоводородную
d. Натрия метабисульфит
*e. Натрия гидроксид

68. Приём беременной женщиной (I триместр) больших доз ретинола привёл к развитию гипервитаминоза. В дальнейшем беременность протекала нормально, но ребёнок родился с аномалиями развития. Как называется это отрицательное действие?
a. Канцерогенное
b. Дисбактериоз
*c. Тератогенное
d. Привыкание
e. Кумуляция

69. Фармацевт готовит раствор защищенного коллоида по следующей технологии: отмеривает воду очищенную в фарфоровую чашку, на поверхность воды тонким слоем насыпает вещество и не перемешивает. Укажите вещество, для которого характерна указанная технология:
a. Колларгол
*b. Протаргол
c. Ихтиол
d. Крахмал
e. Пепсин

70. Провизору-аналитику необходимо определить показатель преломления метилсалицилата. Какой прибор он должен для этого использовать?
a. Потенциометр
b. Поляриметр
c. Спектрофотометр
*d. Рефрактометр
e. Полярограф

71. Фармацевтом было приготовлено 5 лекарственных форм. Какие из них требуют проведения полного химического контроля?
a. Раствор Люголя
b. Мазь противоаллергическая
c. Микстура Равкина
d. Раствор протаргола
*e. Раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций

72. Количественное определение нитрофурала в соответствии с требованиями ГФУ проводят методом спектрофотометрии, измеряя:
a. Показатель преломления
*b. Оптическую плотность
c. Угол вращения
d. Температуру плавления
e. Вязкость

73. Фармацевт готовит назальные капли, в состав которых входит 10 капель раствора адреналина гидрохлорида. Укажите, какое количество капель необходимо отмерить пипеткой, если КП (коэффициент поправки) равняется 1,2?
a. 6
*b. 12
c. 20
d. 24
e. 10

74. Химик-аналитик ЦЛЗ выполняет количественное определение суммы пенициллинов в бензилпенициллина натриевой соли йодометрическим методом. Какой индикатор он использует?
a. Метиловый красный
*b. Крахмал
c. Метиловый оранжевый
d. Фенолфталеин
e. Хромат калия

75. Фармацевту необходимо приготовить настой из травы горицвета. В каком соотношении при этом необходимо взять сырье и экстрагент?
a. 1:20
*b. 1:30
c. 1:10
d. 1:100
e. 1:400

76. Фармацевт готовит мазь для носа, что содержит эфедрина гидрохлорид. Как должен фармацевт ввести эфедрина гидрохлорид в водно-эмульсионную основу мази?
a. Насыпать тонким слоем на поверхность воды
b. Растворить в спирте этиловом
*c. Растворить в минимальном количестве воды очищенной
d. Измельчить со спиртом или с эфиром
e. Измельчить с глицерином

77. В результате неосторожного поведения около пасеки, ребенка ужалило несколько пчел в разные участки тела и лица. Какой из препаратов должен быть применен на этапе первой помощи?
a. Адреналин
b. Эритромицин
c. Фуросемид
d. Метамизол (анальгин)
*e. Дифенгидрамин (димедрол)

78. Фармацевт готовит мазь поверхностного действия. Какую основу он должен использовать?
a. Основа Кутумовой
*b. Вазелин
c. Мыльно-глицериновая основа
d. Желатино-глицериновая основа
e. Полиэтиленоксидная основа

79. Фармацевт выявил несовместимость в рецепте, в котором прописаны раствор калия перманганата и перекись водорода. Укажите тип химической реакции:
a. Обмена
b. Нейтрализации
c. Вытеснения
*d. Окислительно-востановительная
e. Осаждения

80. У больного 30 лет развился острый пиелонефрит. Какой из приведенных препаратов имеет нефротоксическое действие?
a. Ампициллин
b. Пенициллин
c. Ровамицин
d. Эритромицин
*e. Гентамицин

81. Больному, страдающему депрессией, врач назначил препарат из группы трициклических антидепрессантов. Какой препарат назначил врач?
a. Дроперидол
b. Кофеин
c. Феназепам
d. Аминалон
*e. Амитриптилин

82. Больному с острой надпочечниковой недостаточностью был назначен препарат с целью заместительной терапии. Назовите препарат:
*a. Преднизолон
b. Глибенкламид
c. Ретаболил
d. Диклофенак натрия
e. L-тироксин

83. Проконсультируйте медсестру по вопросу, какой единственно возможный путь введения для норадреналина?
a. Внутрисуставный
b. Подкожный
c. Пероральный
d. Внутримышечный
*e. Внутривенный

84. В аптеке возник вопрос относительно срока хранения стерильной посуды, которая используется для нестерильного лекарства индивидуального изготовления. Назовите срок хранения такой посуды:
a. 36 часов
b. Неограниченный
*c. Не более 3-х суток
d. Не более 2-х суток
e. 24 часа

85. Фармацевт приготовил настой корня алтея. Укажите правильный вариант технологии:
a. Нагревание на кипящей водяной бане 15 мин и отжатие
b. Нагревание в течение 30 мин, охлаждение – 10 мин, процеживание
c. Нагревание в течение 30 мин, процеживание без охлаждения
*d. Холодное настаивание в течение 30 мин и процеживание без отжатия сырья
e. Отжатие сырья после настаивания при комнатной температуре

86. Фармацевт приготовил суспензионный линимент Вишневского. Укажите способ введения ксероформа:
*a. Измельчил в сухом виде, смешал с половинным количеством дёгтя
b. Растворил во всем количестве масла
c. Измельчил в сухом виде, смешал со всем количеством дёгтя
d. Измельчил со спиртом
e. Измельчил, смешал с маслом

87. К Вам, провизору больничной аптеки, обратился врач с просьбой порекомендовать местный анестетик для проведения инфильтрационной анестезии пациенту с нарушением сердечного ритма. Какой препарат Вы выберете?
a. Анестезин
b. Кокаин
c. Ультракаин
*d. Лидокаин
e. Новокаин

88. Фармацевт приготовил суспензию методом конденсации. Укажите, в какой комбинации лекарственных веществ произошло образование осадка:
a. Кальция хлорид с хлоралгидратом
b. Кальция хлорид с натрия бензоатом
c. Кальция хлорид с натрия бромидом
*d. Кальция хлорид с натрия гидрокарбонатом
e. Кальция хлорид с калия йодидом

89. После изолирования металлических ядов методом минерализации проводят денитрацию. Назовите, какой метод денитрации самый распространенный и быстрый в химико-токсикологическом анализе?
a. С мочевиной
b. Дистилляционный
*c. С формалином
d. С сульфатом натрия
e. Гидролизный

90. Аптека имеет разрешение на работу с наркотическими, психотропными веществами и прекурсорами. Где должны храниться указанные вещества?
a. Во внутреннем отделении сейфа
b. На стеллажах
c. В торговом зале
*d. В несгораемых сейфах
e. В деревянных шкафах

91. Больному, страдающему атеросклерозом сосудов головного мозга, был назначен препарат, относящийся к группе блокаторов кальциевых каналов. Назовите этот препарат:
a. Ксантинола никотинат
b. Кавинтон
c. Пирацетам
*d. Циннаризин
e. Пентоксифиллин

92. В рецепте выписан раствор формалина 5% - 100 мл. Какое количество 37% формальдегида необходимо взять фармацевту для приготовления раствора?
*a. 5 мл
b. 4,5 мл
c. 15 мл
d. 10 мл
e. 12,5 мл

93. Донору, который постоянно 2-3 раза в год сдает кровь, для профилактики железодефицитной анемии целесообразно назначение железосодержащих препаратов. Какой механизм действия этих препаратов?
a. Стимулируют синтез нуклеиновых кислот
b. Увеличивают образование эритропоэтина
c. Повышают созревание мегалобластов
*d. Стимулируют синтез гемоглобина
e. Активизируют образование метионина

94. Ребёнок, получающий антибиотики в течение 7 дней стал жаловаться на головокружение, ухудшение слуха. Антибиотики какой группы могут вызвать этот побочный эффект?
a. Макролиды
b. Цефалоспорины
c. Тетрациклины
d. Пенициллины
*e. Аминогликозиды

95. Дайте ответ на вопрос медсестры: что такое период полувыведения лекарств?
*a. Время, за которое концентрация лекарства в плазме снижается на 50%
b. Время достижения максимальной концентрации лекарства в плазме
c. Время, за которое вся введенная доза полностью выводится из организма
d. Время, в течение которого лекарство достигает системного кровотока
e. Время, в течение которого лекарство распределяется в организме

96. Для лечения артериальной гипертензии врач назначил больному препарат из группы блокаторов кальциевых каналов производное дигидропиридина II поколения. Из нижеприведенных лекарственных средств выберите такой
*a. Амлодипин
b. Верапамил
c. Дилтиазем
d. Кордарон
e. Нифедипин

97. Больная ревматоидным полиартритом по назначению врача принимала нестероидный противовоспалительный препарат индометацин. Спустя некоторое время, у больной возникло обострение сопутствующего заболевания, что вынудило отменить приём препарата. Какое сопутствующее заболевание стало причиной отмены препарата?
a. Гипертоническая болезнь
b. Ишемическая болезнь сердца
*c. Язвенная болезнь
d. Сахарный диабет
e. Бронхиальная астма

98. Препараты катарантуса розового используют для лечения лимфогранулематоза, гематосаркомы, в терапии острого лейкоза. Стандартизацию качества этого сырья проводят по
*a. Винбластина
b. Строфантидина
c. Атропина
d. Гармина
e. Гиосциамина

99. В аптеку поступил рецепт для приготовления глазных капель, которые содержат протаргол. Укажите, какое вещество выбрал фармацевт для доизотонирования глазных капель:
a. Натрия хлорид
b. Кислота борная
c. Натрия нитрат
d. Натрия сульфат
*e. Не изотонируют

100. Запор - побочное действие, развитие которого нередко наблюдается при курсовом лечении антигипертензивными препаратами из группы:
a. α-адреноблокаторов
b. Ингибиторов АПФ
*c. Блокаторов кальциевых каналов
d. Блокаторов ангиотензиновых рецепторов
e. Диуретиков

101. В соответствии с требованиями ГФУ количественное определение кислоты борной проводят методом алкалиметрии в присутствии:
a. Раствора фруктозы
b. Раствора сорбита
*c. Раствора маннита
d. Раствора ртути (II) ацетата
e. Раствора глюкозы

102. Заведующий аптекой проводит анализ финансового состояния аптеки на конец года по данным внешней финансовой отчетности “Баланс”. Какую информацию можно получить из ІІ и ІІІ разделов актива баланса?
a. Сумму хозяйственных средств
b. Сумму источников образования средств
c. Сумму собственного капитала
d. Сумму обязательств
*e. Сумму оборотных средств

103. Провизор-аналитик определяет доброкачественность тиамина гидробромида согласно с требованиями ГФУ. Какой вспомогательный реактив он использует при определении примеси сульфатов в этом препарате?
*a. Уксусная кислота
b. Салициловая кислота
c. Серная кислота
d. Бензойная кислота
e. Азотная кислота

104. Проводится ненаправленное судебно-токсикологическое исследование органов трупа. С какой группы ядов начинают анализ?
a. С пестицидов
b. С металлических ядов
*c. С „летучих ядов”
d. С лекарственных ядов
e. С минеральных кислот, щелочей и неорганических солей

105. В аптеку поступил рецепт на таблетки алнагона. Какова норма отпуска данного препарата?
a. 12 таблеток
b. 10 таблеток
c. 25 таблеток
*d. 20 таблеток
e. 50 таблеток

106. У больной гипертонической болезнью II ст. после длительного применения пропранолола, нифедипина и дихлотиазида появились судороги в мышцах нижних конечностей, нарушения сердечного ритма. Каким препаратом могло быть вызвано это состояние?
a. Пропранололом и нифедипином
b. Дихлотиазидом и пропранололом
*c. Дихлотиазидом
d. Пропранололом
e. Не связано с приемом этих препаратов

107. Прокаина гидрохлорид применяется в качестве местноанестезирующего средства и является производным:
*a. П-аминобензойной кислоты
b. Сульфаниловой кислоты
c. Никотиновой кислоты
d. Бензойной кислоты
e. Ацетилсалициловой кислоты

108. В конце месяца в аптеке рассчитывается сумма реализованной торговой наценки. Укажите показатель, который не используется для этого расчета:
*a. Сумма денежной наличности в кассе аптеки
b. Остаток товара на начало месяца в розничных ценах
c. Сумма поступления товара в розничных и оптовых ценах
d. Остаток товара на начало месяца в оптовых ценах
e. Сумма реализации товара

109. Фармацевт приготовил 100 мл 3% раствора перекиси водорода. Укажите количество 30% перекиси водорода и воды очищенной, необходимые для приготовления препарата:
a. 50 мл и 50 мл
b. 97 мл и 3 мл
*c. 10 мл и 90 мл
d. 3 мл и 97 мл
e. 90 мл и 10 мл

110. Это вещество имеет желтый цвет, но в отличие от красящих не оставляет окрашенного следа на фильтровальной бумаге, на ступке и пестике; порошки с ним готовят по общим правилами. Укажите это вещество:
a. Фурациллин
b. Рибофлавин
c. Этакридина лактат
d. Акрихин
*e. Сера

111. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция натрия цитрата. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять катион натрия в анализируемом веществе?
a. Калия нитрата
b. Калия гидроксида
*c. Калия пироантимоната
d. Калия тетрайодомеркурата
e. Калия хлорида

112. У больной 36 лет выявлена атипичная внегоспитальная пневмония, которая вызвана хламидийной инфекцией. Какой антибактериальный препарат целесообразно рекомендовать в этом случае?
*a. Рокситромицин
b. Ванкомицин
c. Ампициллин
d. Цефуроксим
e. Пенициллин

113. В контрольно-аналитической лаборатории исследуются субстанции алкалоидов. Положительную реакцию на ксантины дают вещества группы:
a. Изохинолина
b. Тропана
c. Имидазола
d. Хинина
*e. Пурина

114. К каждому ЛС, которое реализуется, прилагают инструкцию о применении ЛС. Что НЕ содержит в своих данных инструкция о применении?
a. Побочное действие
b. Показания к применению
*c. Условия транспортировки
d. Условия хранения
e. Название ЛС

115. Фармацевт приготовил масляную эмульсию. Каким образом он ввел в нее ментол?
*a. Растворил в масле при температуре 400–50°C
b. Смешал с эмульгатором и добавил в воду
c. Добавил к готовой эмульсии
d. Ввел по типу суспензии в готовую эмульсию
e. Растворил в воде при температуре 400–50°C

116. Какой Закон Украины регулирует правые отношения, связанные с созданием, регистрацией, производством и контролем качества лекарственных средств?
a. Закон Украины „О собственности”
b. Закон Украины „О предпринимательстве”
*c. Закон Украины „О лекарственных средствах”
d. Закон Украины „О защите населения от инфекционных болезней”
e. Закон Украины „Об обеспечении санитарного и эпидемиологического благополучия населения”

117. Пантокрин - это спиртовая вытяжка из не окостеневших измельченных рогов:
a. Коровы
b. Козы
*c. Марала
d. Антилопы
e. Овцы

118. Больному с язвенной болезнью желудка назначили фамотидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
a. Взаимодействие с бензодиазепиновыми рецепторами
b. Стимуляция центральных ?2-адренорецепторов
c. Блокада опиатных рецепторов
*d. Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
e. Блокада Н-холинорецепторов симпатических ганглиев

119. В химико-токсикологическом анализе "металлических" ядов используют реакцию Марша. С помощью этой реакции в минерализате можно обнаружить:
a. Висмут и плюмбум
b. Барий и марганец
c. Арсен и кадмий
d. Олово и стибий
*e. Арсен и стибий

120. Всасываемость лекарственных веществ при нанесении на кожные покровы у ребенка первого года жизни:
*a. Выше, чем у взрослого
b. Не отличается от подростков до 17 лет
c. Не имеет отличий от детей первых 10 лет жизни
d. Не отличается от взрослого
e. Ниже, чем у взрослого

121. Отпуская из аптеки препарат железа для приема внутрь - ферроплекс, следует предупредить больного, что этот препарат нельзя запивать молоком и употреблять вместе с ним молочные продукты, потому что при этом:
*a. Образуются плохорастворимые хелатные комплексы
b. Усиливается активность препарата
c. Ускоряется выведение препарата
d. Быстрее всасывается препарат
e. Пролонгируется действие препаратов железа

122. Наличие в составе лекарственной формы катиона железа (II) может быть подтверждено провизором-аналитиком аптеки с помощью:
a. Раствора магния сульфата
b. Раствора натрия фосфата
*c. Раствора аммония сульфида
d. Раствора калия бромида
e. Раствора натрия хлорида

123. Посетитель аптеки согласно назначению врача для курсового лечения хронической сердечной недостаточности получил дигоксин и аспаркам. Объясните больному целесообразность комбинированного применения этих препаратов:
a. Для увеличения содержания ионов кальция
b. Для увеличения кардиотонического действия дигоксина
c. Для ускорения дигитализации
*d. Для профилактики гипокалиемии
e. Для предупреждения гипонатриемии

124. К провизору обратился пациент, которому рекомендовали прием ацетилсалициловой кислоты в качестве антиагреганта. Какую суточную дозу следует рекомендовать для постоянного
a. 1,0-2,0
b. Больше 4,0
c. 2,5-3,0
d. 0,5-0,9
*e. 0,1-0,3

125. Производные ализарина способны растворять оксалатные и фосфатные соли камней, образованные в почках. Источником для получения нефролитических препаратов является:
*a. Rhizomata et radices Rubiae
b. Rhizomata et radices Sanguisorbae
c. Rhizomata cum radicibus Valerianae
d. Radix Belladonnae
e. Radix Rhodiolae

126. С целью полного охвата рынка фирма "Лубныфарм" часть своей продукции реализует через фирменные аптеки, другую часть - через дистрибъюторов и третью - через аптеки других собственников. Какие маркетинговые системы распределения использует данная фирма?
a. Договорные маркетинговые системы
b. Корпоративные маркетинговые системы
c. Управляемые маркетинговые системы
d. Горизонтальные маркетинговые системы
*e. Многоканальные маркетинговые системы

127. Симпатомиметики для лечения ринита назначают с осторожностью при:
*a. Артериальной гипертензии
b. Поносе
c. Микседеме
d. Гастрите
e. Гипотензии

128. Провизор-аналитик исследует доброкачественность магния оксида легкого в соответствии с требованиями ГФУ. С помощью какого реактива он определил в нем наличие примеси солей кальция?
a. Серебра нитрата
*b. Аммония оксалата
c. Натрия сульфида
d. Калия ферроцианида
e. Бария сульфата

129. К заведующему аптекой обратился студент-практикант с просьбой объяснить структуру розничной цены лекарств индивидуального приготовления. Такая цена состоит из:
a. Стоимости упаковки и тарифа
b. Стоимости ингредиентов и упаковки
c. Стоимости ингредиентов и торговой наценки
d. Стоимости ингредиентов и прибыли
*e. Стоимости ингредиентов, упаковки и тарифа

130. Листья мать-и-мачехи используют как отхаркивающее и обволакивающее средство. При заготовке этого сырья возможно попадание примеси:
a. Листа брусники
b. Листа черники
c. Листа толокнянки
*d. Листа лопуха
e. Листа подорожника

131. Фармацевту необходимо приготовить линимент-раствор. Выберите посуду для его приготовления:
a. Подставка
*b. Флакон для отпуска
c. Цилиндр
d. Мерная колба
e. Ступка

132. Специалист контрольно-аналитической лаборатории проводит прямое комплексонометрическое титрование раствора субстанции кальция хлорида. К исследуемому раствору перед началом титрования, кроме индикаторной смеси, необходимо прибавить:
a. 0,1 M раствор кислоты хлористоводородной
b. Калия бромид
*c. Аммиачный буферный раствор
d. Эфир
e. Спирто-хлороформную смесь в соотношении 2:1

133. Объективность процессов управления требует разделения управленческого труда. Что образуется в результате вертикального разделения труда?
a. Схематическое изображение организации
b. Производственные подразделения
c. Неформальные группы
d. Управленческие службы
*e. Технический, управленческий и институциональный уровни управления

134. Больному с явлениями тревоги, страха, неуверенности, психического напряжения, врач назначил диазепам. Какой возможный механизм его транквилизирующего действия?
a. Взаимодействие с холинорецепторами
b. Взаимодействие с адренорецепторами
*c. Взаимодействие с бензодиазепиновыми рецепторами
d. Взаимодействие с серотониновыми рецепторами
e. Взаимодействие с дофаминовыми рецепторами

135. Ксенобиотики метаболизируют в организме. Для представителей какой группы лекарственных ядов наиболее характерным является процесс окисления по атому сульфуру?
*a. Производные фенотиазин
b. Производные хинолина
c. Производные тропана
d. Производные пурина
e. Производные бензодиазепина

136. В аптеку обратился больной с гипертонической болезнью, которому врач назначил каптоприл. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента
b. Блокада α-адренорецепторов
c. Диуретическое действие
d. Блокада рецепторов ангиотензина II
e. Блокада β-адренорецепторов

137. Фармацевт приготовил 10,0 тритурации атропина сульфата (1:100). Укажите, какое количество атропина сульфата и наполнителя он взял:
a. 0,01 и 0,9
b. 0,1 и 99,9
*c. 0,1 и 9,9
d. 1,0 и 9,0
e. 0,01 и 9,99

138. Фармацевт приготовил настой корня алтея. В каком соотношении он взял количество лекарственного растительного сырья и экстрагента?
a. 1:10
*b. 1:20
c. 1:30
d. 1:100
e. 1:400

139. При изготовлении свинцового пластыря смешивают в воде масло, свиной жир и оксид свинца и варят в медном котле. Какие процессы в реакционной среде происходят в это время?
a. Окисление
b. Адсорбция
c. Восстановление
*d. Омыление
e. Коагуляция

140. Аэрозольные баллоны наполняют разными методами в зависимости от группы пропеллентов. Укажите, какой метод не используется для наполнения аэрозольных баллонов?
a. Наполнение под давлением
b. Наполнение растворимыми сжиженными газами
*c. Наполнение под вакуумом
d. Наполнение сжиженными газами
e. Низкотемпературный способ

141. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу, которую он может использовать:
a. Витепсол
b. Твердый жир
*c. Полиэтиленоксидную
d. Масло какао
e. Бутирол

142. Для определения примеси тяжелых металлов (метод А), в соответствии с требованиями ГФУ, провизор-аналитик аптеки проводит реакцию с реактивом:
a. Аммония оксалатом
*b. Тиоацетамидом
c. Калия йодидом
d. Кислотой сульфосалициловой
e. Натрия сульфидом

143. Контроль качества изготовленных таблеток на фармацевтическом предприятии включает определение содержания вспомогательных веществ: талька и аэросила. Укажите, каким методом проводят такое определение:
a. Фотоколориметрическим
b. Спектрофотометрическим
c. Титриметрическим
d. Хроматографическим
*e. Гравиметрическим

144. Работникам аптек осуществляется оплата труда по установленным законодательством нормам. Укажите оплату, на размер которой влияет трудовой стаж работника:
*a. Оплата по листу нетрудоспособности
b. Оплата ежегодного отпуска
c. Премиальные выплаты
d. Оплата творческого отпуска
e. Оплата квалификационной категории

145. Каким ингаляционным препаратом из группы ?2-адреномиметиков можно заменить отсутствующий в аптеке Фенотерол (беротек) в ингаляциях?
a. Изадрином
b. Эуфиллином
c. Эфедрином
*d. Сальбутамолом
e. Метацином

146. В отдел запасов аптеки поступил препарат Лаферон по 1 млн №10. В какие сроки должна быть произведена окончательная приёмка препарата?
a. В течение недели
b. Не позднее 48 часов с момента получения товара аптекой
*c. Не позднее 24 часов с момента получения товара аптекой
d. Не позднее 36 часов с момента получения товара аптекой
e. В 3-х дневный срок

147. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Реестр требований накладных
*b. Товарный отчет
c. Журнал учета рецептуры
d. Приходно-расходная накладная
e. Регистрация розничных оборотов

148. Препарат "Астматин" используется при бронхиальной астме. Какой вид растительного сырья, которое содержит тропановые алкалоиды, является составной частью этого препарата?
a. Спорынья пурпурная
b. Мята перечная
c. Подорожник большой
d. Чистотел большой
*e. Белена черная

149. Провизор-аналитик осуществляет анализ 10% раствора глюкозы. Для количественного определения он использует один из физико-химических методов, измеряя угол вращения раствора, при помощи:
a. Рефрактометра
b. Потенциометра
c. УФ-спектрофотометра
*d. Поляриметра
e. Газового хроматографа

150. Заведующий аптечным предприятием с целью уточнения условий поставки лекарственных препаратов звонит по телефону менеджеру оптовой фармацевтической фирмы. К какому типу относятся данные коммуникации?
a. Горизонтальные
b. Межуровневые
*c. Внешние
d. Вертикальные
e. Внутренние

151. Больной с жалобами на постоянное чувство страха и тревоги был назначен препарат, обладающий анксиолитическим действием. Назовите препарат:
a. Трамадол
*b. Диазепам
c. Кофеин-бензоат натрия
d. Пирацетам
e. Сульфокамфокаин

152. Больной в течение длительного времени принимал по поводу хронического запора бисакодил. Через несколько недель послабляюший эффект препарата уменьшился. С развитием какого побочного эффекта это связано?
*a. Привыкание
b. Материальная кумуляция
c. Аллергия
d. Функциональная кумуляция
e. Сенсибилизация

153. Фармацевтическое предприятие с целью планирования своей деятельности анализирует затраты, определяет источники их покрытия, разрабатывает план обеспечения прибыльности и ликвидности. По какому направлению (разделу) бизнес-плана проводятся сбор и анализ соответствующей информации?
a. Резюме бизнес-плана
b. План маркетинга
c. План производства продукции (выполнения работ, услуг)
d. -
*e. Финансовый план

154. Фармацевтическая промышленность вырабатывает разные виды пластырей. Укажите, какие пластыри содержат лекарственные вещества, которые проникают через кожу и оказывают общее влияние на организм?
a. Мозольные
b. Бактерицидные
*c. Диадерматические
d. Жидкие
e. Каучуковые

155. Как средство, повышающее аппетит, используют растительное сырье, содержащее иридоиды. Источником этих соединений является:
a. Radix Rhodolae
*b. Radix Gentianae
c. Radix Belladonnae
d. Radix Altheae
e. Radix Ipecacuanhae

156. У врача-стоматолога возникла необходимость в уменьшении саливации у больного в период операции. Препарат какой фармакологической группы врач использовал для этого?
a. М,Н-холиномиметики
b. Адреномиметики
c. Адреноблокаторы
d. М-холиномиметики
*e. М-холиноблокаторы

157. Аптека получила от поставщика лекарственные препараты. Какой из них подлежит предметно-количественному учету?
*a. Атропина сульфат
b. Кетотифен
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Анальгин
e. Димедрол

158. При сертификации субстанции анальгина химик-аналитик должен идентифицировать катион:
a. Кальция
b. Калия
c. Железа (III)
d. Магния
*e. Натрия

159. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция кальция пантотената. Для количественного определения препарата провизору-аналитику необходимо использовать метод:
a. Йодхлорметрии
b. Меркуриметрии
c. Аргентометрии
d. Йодометрии
*e. Комплексонометрии

160. В аптеке необходимо приготовить инъекционный раствор. На каком этапе проводится контроль растворов для инъекций на отсутствие механических примесей?
a. После оформления к отпуску
b. До химического анализа
c. До и после фасовки
d. До фильтрования
*e. До и после стерилизации

161. Для остановки маточных и геморроидальных кровотечений используют препараты горца почечуйного, при отсутствии этого сырья можно рекомендовать:
a. Tinctura Valerianae
*b. Tinctura Ononidis
c. Tinctura Sophora japonica
d. Tinctura Grategi
e. Tinctura Leonuri

162. Проконсультируйте студента, проходящего практику у Вас в аптеке, какое действие НЕ характерно для симпатолитика резерпина?
*a. Гипертензивное
b. Слабое нейролептическое
c. Гипотензивное
d. Замедление сердечного ритма
e. Брадикардия

163. Провизор-аналитик определяет наличие примеси солей железа в лекарственных препаратах в соответствии с требованиями ГФУ. Укажите, какие реактивы для этого используются:
a. Кислота щавелевая и муравьиная
b. Кислота хлорная и уксусная
c. Кислота уксусная и фосфорная
*d. Кислота лимонная и тиогликолевая
e. Кислота азотная и серная

164. Проконсультируйте начинающую медсестру, какой путь введения НЕ является характерным для бензилпециллина натриевой соли:
a. В спиномозговой канал
b. В наружный слуховой проход
c. Внутривенный
d. Внутримышечный
*e. Пероральный

165. Больному, страдающему ревматизмом, врач назначил диклофенак-натрий. Вследствие обострения сопутствующего заболевания препарат был отменен. Какое заболевание является противопоказанием для назначения диклофенака-натрия?
a. Сахарный диабет
b. Стенокардия
c. Гипертоническая болезнь
d. Бронхит
*e. Язвенная болезнь желудка

166. Деятельность фирмы по планированию, организации и контролю за физическим перемещением материалов и готовых изделий от места их производства к месту их использования с целью удовлетворения потребностей потребителей и с выгодой для себя, это:
a. Спрос
b. Реклама
*c. Сбыт
d. Менеджмент
e. Предложение

167. Для составления баланса необходимо определить остаточную стоимость основных средств, которая рассчитывается как:
*a. Разница между первичной стоимостью и суммой начисленного износа
b. Разница между первичной и ликвидационной стоимостями
c. Сумма ликвидационной стоимости и начисленного износа
d. Разница между розничной и оптовой ценами
e. Разница между ликвидационной стоимостью и суммой начисленного износа

168. Больному с язвенной болезнью 12-перстной кишки для эрадикации хеликобактерной инфекции была назначена комбинированная терапия (омепразол, кларитромицин, метронидазол). Какое побочное действие может возникнуть у больного?
a. Кишечное кровотечение
b. Снижение артериального давления
c. Бронхоспазм
d. Повышение секреции соляной кислоты
*e. Дисбактериоз

169. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Укажите какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Fructus Ribes nigri
b. Fructus Sambusci nigri
c. Fructus Rhamni catharticae
*d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Frangulae

170. Фармацевтическая компания выпускает широкий ассортимент продукции. При планировании маркетинговых коммуникаций по продвижению конкретного препарата на рынок, первым этапом является:
a. Обратная связь
b. Выбор средств обращения
*c. Определение целевой аудитории
d. Составление графика рекламной компании
e. Определение желаемой ответной реакции

171. В реанимацию поступил несовершеннолетний мальчик с подозрением на отравление хлорофосом. При обнаружении этого вещества в данном случае наиболее чувствительной
a. Обнаружение фосфат ионов
b. Обнаружение фосфорилирующих свойств
*c. Холинэстеразная проба
d. Реакция обнаружения активных функциональных групп продуктов гидролиза
e. Реакция на метильные группы

172. Фармацевт приготовил инъекционный раствор с легко окисляющимся веществом, которое требует стабилизации антиоксидантом. Укажите данное вещество:
a. Натрия хлорид
b. Димедрол
c. Кальция глюконат
*d. Кислота аскорбиновая
e. Уротропин

173. Провизор-технолог аптеки изготовляет лекарственные формы с ядовитыми веществами. Запасы их в ассистентской комнате не должны превышать:
*a. Пятидневной потребности
b. Двухдневной потребности
c. Однодневной потребности
d. Десятидневной потребности
e. Трехдневной потребности

174. Окси- и метоксикумарины проявляют венотонизирующую активность. Препараты из какого растительного сырья может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Fructus Sorbi aucuparicae
*b. Fructus Aesculi hippocastani
c. Fructus Myrtilli
d. Fructus Rhamni catharticae
e. Fructus Rosae

175. Аналитик определяет наличие катиона цинка в субстанции цинка сульфата. Для этого он выполнил реакцию с натрия сульфидом, в результате которой образовался осадок:
a. Синий
b. Черный
*c. Белый
d. Коричневый
e. Серый

176. Фармацевтическое предприятие производит ватту медицинскую. Какое сырье используется для ее получения?
a. Хвоя
b. Торф
c. Древесина
d. Сено
*e. Хлопок

177. На фармацевтическом предприятии производят пластыри, используя клеенаносящую машину. Укажите, какие это пластыри?
a. Жидкие
b. Свинцово-смоляные
c. Свинцово-восковые
*d. Каучуковые
e. Смоляно-восковые

178. К заготовке растительного сырья часто привлекают детей и школьников. Выберите, к заготовке какого лекарственного растительного сырья дети и школьники НЕ ДОПУСКАЮТСЯ
a. Herba Origani
b. Herba Leonuri
*c. Herba Belladonnae
d. Herba Hyperici
e. Herba Bidentis

179. Удельное оптическое вращение 2%-ного раствора метионина должно быть от +22,50°до +24,00°. Для расчета этой величины необходимо измерить:
a. Температуру плавления
*b. Угол вращения
c. Показатель преломления
d. Вязкость
e. Оптическую плотность

180. Лекарственное средство идентифицируют по реакции образования флюоресцеина. Укажите это лекарственное вещество
a. Ментол
*b. Резорцин
c. Парацетамол
d. Анестезин
e. Тимол

181. При анализе доброкачественности растительного сырья в лабораториях определяют минеральные примеси, к которым относятся:
a. Кора и корни
*b. Земля, песок, камешки
c. Соцветия и кора
d. Цветки и корни
e. Трава и цветки

182. Провизор-аналитик идентифицирует глицерин. После прибавления раствора меди сульфата образовалось синее окрашивание. Это свидетельствует о наличии в структуре глицерина:
a. Альдегидных групп
b. Амидных групп
c. Ароматических аминогрупп
*d. Гидроксильных групп
e. Карбоксильных групп

183. Приготовлено 100 мл отвара коры дуба. Какое количество воды взял фармацевт для его приготовления (Кв = 2,0 мл/г)?
a. 110 мл
b. 160 мл
c. 100 мл
d. 130 мл
*e. 120 мл

184. Больной обратился в аптеку с рецептом:Rp.:CamphoraeChlorali hydrati aa 0,1M.pulv. D.t.D. №10S. По 1 порошку 3 раза в день.Какие затруднения возникнут у фармацевта при приготовлении данной прописи?
a. Адсорбция лекарственных веществ
*b. Образования эвтектического сплава
c. Несмешивание компонентов
d. Изменение окраски
e. Отсыревание смеси

185. Какое сырье применяют для производства препарата биогенных стимуляторов - ФибС?
a. Опилки
b. Торф
c. Овсяная солома
*d. Лиманная грязь
e. Качаны кукурузы

186. При заготовке ряда видов растительного сырья возможно попадание ядовитой примеси, содержащей алкалоиды. Этот класс соединений можно идентифицировать с помощью реакции с реактивом:
a. Фелинга
b. Тримм-Хилла
c. Шталя
d. Легаля
*e. Драгендорфа

187. Больной с желудочным кровотечением получает гемостатический препарат, являющийся ингибитором фибринолиза. Определите этот препарат
a. Фибриноген
b. Викасол
*c. Аминокапроновая кислота
d. Кальция хлорид
e. Неодикумарин

188. Перед проведением оперативного вмешательства больному ввели препарат из группы антидеполяризующих миорелаксантов. Какие лекарственные средства можно использовать в случае его передозировки?
*a. Антихолинэстеразные средства обратимого действия
b. М-холиномиметики
c. Адреномиметики
d. М-холиноблокаторы
e. Ганглиоблокаторы

189. Проверка однородности смешивания лекарственной формы является составной частью внутриаптечного контроля:
a. Полного химического
b. Опросного
c. Физического
d. Качественного химического
*e. Органолептического

190. Провизор-аналитик проводит количественное определение тимола. Укажите метод, который можно использовать для его количественного определения:
a. Комплексонометрия
b. Нитритометрия
*c. Броматометрия
d. Алкалиметрия
e. Гравиметрия

191. Алкалоид глауцин проявляет противокашлевую активность и входит в состав ряда отечественных и зарубежных препаратов. Источником этого алкалоида является трава:
*a. Мачка желтого
b. Маклеи сердцевидной
c. Красавки обыкновенной
d. Белены черной
e. Чистотела большого

192. В аптеку обратилась беременная женщина с лихорадкой. Порекомендуйте наиболее безопасный препарат:
a. Диклофенак
b. Индометацин
c. Ибупрофен
d. Ацетилсалициловая кислота
*e. Парацетамол

193. Больному был назначен препарат, на фоне применения которого возникли следующие побочные эффекты: развитие стероидного диабета, отеки, остеопороз, артериальная гипертензия. К какой фармакологической группе относится данный препарат?
a. Нестероидные противовоспалительные препараты
*b. Глюкокортикоиды
c. Противоопухолевые препараты
d. Антигистаминные средства
e. Антибиотики

194. Фармацевт готовит глазные капли с хинина гидрохлоридом. Какое из ниже указанных веществ он использовал для доизотонирования?
a. Кислоту борную
b. Кислоту аскорбиновую
*c. Натрия хлорид
d. Натрия нитрат
e. Натрия сульфат

195. Количественное содержание атропина сульфата в глазных каплях провизор-аналитик определяет методом:
a. Нитритометрии
*b. Алкалиметрии
c. Комплексонометрии
d. Меркуриметрии
e. Броматометрии

196. Какой из названных антибиотиков чаще всего вызывает поражение печени?
a. Цефазолин
b. Феноксиметилпенициллин
c. Ровамицин
*d. Тетрациклин
e. Эритромицин

197. Для выписывания рецептов утверждены три формы рецептурных бланков. На какой форме рецептурного бланка должен быть выписан кодеина фосфат в смеси с индифферентными веществами за полную стоимость?
a. Ф-1
b. Ф-1 с печатью ЛПУ “Для рецептов”
c. Ф-2
d. Ф-2 и Ф-3
*e. Ф-3

198. Произошло отравление тяжелыми металлами и арсеном. В таком случае в качестве антидота используют:
a. Витамин В6
b. Метиленовую синь
c. Липоевую кислоту
d. Глюкагон
*e. Унитиол

199. Ампульный цех предприятия выпускает 5% масляный раствор токоферола ацетата для инъекций. Укажите, какой метод наполнения целесообразно использовать при заполнении ампул этим раствором
a. Шприцевой и пароконденсационный
b. Вакуумный
c. Пароконденсационный
*d. Шприцевой
e. Шприцевой и вакуумный

200. Метод нитритометрии можно использовать для количественного определения лекарственных средств, содержащих:
a. Карбоксильную группу
*b. Первичную ароматическую аминогруппу
c. Альдегидную группу
d. Гидроксильную группу
e. Алифатическую аминогруппу

