1. Произошло отравление металлическим ядом. Чем обусловлена токсичность “металлических” ядов?
a. Связывание с соляной кислотой
b. Связывание с липидами
*c. Связывание с аминокислотами, белками и полипептидами
d. Связывание с углеводами
e. Связывание с холестерином

2. После массивной кровопотери в период операции у больного развился острый фибринолиз. Назовите препарат из группы средств, повышающих свёртывание крови, который показан в данном случае:
*a. Аминокапроновая кислота
b. Фибриноген
c. Тромбин
d. Викасол
e. Аскорбиновая кислота

3. В аптеке III группы коллективная материальная ответственность. В каком случае договор о материальной ответственности может быть переоформлен?
*a. При увольнении из коллектива больше 50% его членов
b. В случае приёма в коллектив новых сотрудников
c. При увольнении из коллектива больше 30% его членов
d. При увольнении из коллектива больше 20% его членов
e. При увольнении из коллектива больше 10% его членов

4. Какой болевой синдром наиболее характерный для пептической язвы 12-перстной кишки?
a. Боли в левом подреберье
*b. "Голодные" боли в эпигастрии
c. Боли в правом подреберье
d. "Опоясывающие" боли
e. "Ранние" боли в эпигастрии

5. На фармацевтических предприятиях при производстве цинковой мази проводится технологическая стадия гомогенизации. Какая аппаратура используется для проведения этой стадии?
a. Барабанные мельнички
b. Котлы с паровыми обогревателями
c. Электрокотлы разных марок
*d. Двух- и трёхвальцовые мазетерки, РПА
e. Смесители с якорными мешалками

6. Для препаратов, обладающих высокой липофильностью, НЕ характерно:
a. Хорошее проникновение через плацентарный барьер
*b. Плохое всасывание в желудочно-кишечном тракте
c. Хорошее проникновение через гематоэнцефалический барьер
d. Метаболизм в печени
e. Хорошее всасывание в желудочно-кишечном тракте

7. С целью комплексного использования травы ландыша, кроме фитопрепаратов, содержащих кардиостероиды, получают ещё субстанцию "Конвафлавин" желчегонного действия. Укажите содержащуюся в ней группу биологически активных веществ:
a. Стероидные соединения
b. Полисахариды
c. Кумарины
d. Терпеноиды
*e. Флавоноиды

8. Больному с язвенной болезнью желудка назначили фамотидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
a. Блокада опиатных рецепторов
*b. Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
c. Стимуляция центральных α2-адренорецепторов
d. Взаимодействие с бензодиазепиновыми рецепторами
e. Блокада Н-холинорецепторов симпатических ганглиев

9. Фенологликозид арбутин в значительных количествах содержится в листьях толокнянки. В случае отсутствия листа толокнянки, замените его растительным сырьём, подобным по химическому составу и применению:
a. Folium Absinthii
*b. Folium Vitis-ideae
c. Folium Millefolii
d. Folium Salviae
e. Folium Menthae piperitae

10. Дайте ответ на вопрос медсестры: что такое период полувыведения лекарств?
a. Время, в течение которого лекарство распределяется в организме
b. Время достижения максимальной концентрации лекарства в плазме
c. Время, в течение которого лекарство достигает системного кровотока
d. Время, за которое вся введенная доза полностью выводится из организма
*e. Время, за которое концентрация лекарства в плазме снижается на 50%

11. Фармацевтическая фирма вынуждена восстанавливать имидж вследствие распространения фирмой-конкурентом негативной информации. Какие средства маркетинговых коммуникаций должна использовать фирма?
a. Стимулирование сбыта
b. Мерчандайзинг
c. Проведение презентаций
d. Реклама
*e. "Паблик рилейшнз"

12. В аптеке составляется отчёт о движении тары. Куда следует отнести тару, стоимостью до 500 гривен и находящуюся в постоянном пользовании (инвентарную)?
a. Товарный запас
*b. Малоценный инвентарь
c. Материальные активы
d. Основные средства
e. Вспомогательные материалы

13. Для обеспечения максимального товарооборота заведующий аптекой планирует закупки и реализацию товаров разных учётных групп. На какую из перечисленных групп товара распространяются льготы по налогу на добавочную стоимость?
a. Детское питание
b. Оптика
c. Лечебная косметика
d. Парфюмерная продукция
*e. Лекарственные средства

14. Произошло отравление тяжёлыми металлами и арсеном. В таком случае в качестве антидота используется:
a. Витамин В6
b. Липоевая кислота
c. Глюкагон
*d. Унитиол
e. Метиленовая синь

15. В результате анализа плодов шиповника установлена повышенная влажность сырья. В таком случае провизор должен:
a. Забраковать сырье
b. Отправить на завод
*c. Досушить сырье
d. Вернуть заготовителю
e. Отправить на склад

16. На каком(их) уровне(ях) управления в Украине осуществляется регулирование цен на лекарственные средства и изделия медицинского назначения?
a. Уровень предприятия
*b. Общегосударственный и региональный уровни
c. Общегосударственный уровень
d. Местный уровень и уровень предприятия
e. Региональный уровень

17. В бухгалтерском учёте используются активные и пассивные счета. Чему равняется сумма всех дебетовых остатков активных счетов?
a. Доход от реализации
b. Сумма первого раздела актива баланса
*c. Итог актива баланса
d. Сумма второго раздела актива баланса
e. Итог пассива баланса

18. Фармацевтическое предприятие производит вату медицинскую. Какое сырье используется для её получения?
a. Сено
b. Торф
*c. Хлопок
d. Древесина
e. Хвоя

19. Какую реакцию можно применить в химико-токсикологическом исследовании при необходимости отличить хлороформ и черырёххлористый углерод?
a. Реакция Фудживара
*b. Реакция Фелинга
c. Реакция с резорцином
d. Реакция образования изонитрила
e. Реакция отщепления хлора

20. Стрептоцид относится к химиотерапевтическим веществам. Какое соединение лежит в основе структуры этого лекарственного вещества?
a. γ-пиридинкарбоновая кислота
b. Салициловая кислота
c. Бензойная кислота
d. Никотиновая кислота
*e. Сульфаниловая кислота

21. Из аптечного склада аптеке отпущено бактериальные препараты и вакцины. Укажите необходимый остаточный срок годности этих препаратов:
*a. Не менее 40%
b. Не менее 70%
c. Не менее 60%
d. Не менее 2 лет
e. Не менее 50%

22. Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Какой это препарат?
*a. Гепарин
b. Викасол
c. Ацетилцистеин
d. Цианокобаламин
e. Кальция хлорид

23. Каким ингаляционным препаратом из группы β2-адреномиметиков можно заменить отсутствующий в аптеке Фенотерол (беротек) в ингаляциях?
*a. Сальбутамол
b. Эуфиллин
c. Изадрин
d. Метацин
e. Эфедрин

24. Работникам аптек осуществляется оплата труда по установленным законодательством нормам. Укажите оплату, на размер которой влияет трудовой стаж работника:
a. Оплата ежегодного отпуска
b. Премиальные выплаты
c. Оплата квалификационной категории
*d. Оплата по листу нетрудоспособности
e. Оплата творческого отпуска

25. Какие методы очистки вытяжки используют при производстве настоек?
a. Диализ, отстаивание
b. Экстракционные методы очистки в системе жидкость-жидкость
c. Денатурация, фильтрация, сорбция
d. Замена растворителя, отстаивание, фильтрация
*e. Отстаивание при температуре 8-100 С°

26. В практической деятельности аптеки имеют место разные уровни управления. Какому уровню управления отвечает функция непосредственного контроля над деятельностью работников, выполняющих конкретные операции?
a. Управленческий
b. Институционный
c. Бюрократический
*d. Технический
e. Административный

27. Химик-эксперт проводит исследование дистиллята на группу летучих ядов. С помощью какого реактива можно обнаружить в дистилляте ацетон?
a. Фуксинсернистая кислота
b. Бромная вода
c. Нитрат лантана
d. Реактив Милона
*e. Фурфурол

28. В аптеку поступил товар со склада. Кто из сотрудников аптеки несёт ответственность за проведение входного контроля качества лекарственных средств?
a. Заведующий рецептурно-производственного отдела
b. Заведующий аптекой и его заместитель
*c. Уполномоченное лицо
d. Весь коллектив аптеки
e. Заведующий аптекой

29. Инвентаризация наличности в кассе аптеки проводится ежемесячно. Выявленные сверхлимитные остатки наличности в кассе относятся на увеличение следующего показателя:
a. Кредиторская задолженность
*b. Финансовый результат
c. Зарплата кассиру
d. Резервный капитал
e. Уставной капитал

30. Больная 17 лет болеет эндемическим зобом. Функция щитовидной железы не нарушена. Какая терапия показана в данном случае?
a. Мерказолил
*b. Калия йодид
c. Тиреоидин
d. L-тироксин
e. Тиреокомб

31. Для приготовления глазных мазей используют мазевую основу - сплав вазелина и ланолина безводного. Укажите метод её стерилизации:
*a. Сухой жар
b. Текучий пар
c. Пастеризация
d. Оксид этилена
e. Тиндализация

32. У больного 32 лет диагностирована атипичная нозокомиальная пневмония, вызванная легочной микоплазмой. Какие антибактериальные средства наиболее эффективны в данном случае?
a. Сульфаниламиды
*b. Макролиды второго поколения
c. Цефалоспорины третьего поколения
d. Природные пенициллины
e. Аминогликозиды

33. У больной 24 лет на фоне ангины развился острый отит. Какой из приведенных препаратов ПРОТИВОПОКАЗАН в данном случае?
a. Цефалексин
*b. Гентамицин
c. Ампициллин
d. Эритромицин
e. Левомицетин

34. Провизор-аналитик определяет в препарате примесь солей калия с раствором натрия тетрафенилбората. По появлению какого явления он устанавливает наличие примеси?
a. Синее окрашивание
b. Коричневый осадок
*c. Белая опалесценция
d. Зелёная флуоресценция
e. Жёлтое окрашивание

35. Врач-интерн обратился к фармацевту за советом, какое средство лучше назначить больному с амебной дизентерией. Что следует посоветовать молодому специалисту?
a. Рифампицин
b. Ацикловир
c. Хингамин
d. Бензилпенициллина натриевая соль
*e. Метронидазол

36. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим циклооксигеназу-2?
a. Кислота ацетилсалициловая
b. Диклофенак-натрий
c. Анальгин
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

37. В аптеку поступил рецепт на ушные капли:Rp.: CamphoraeMentholi ana 1,0Olei Vaselini 25,0Misce. Da. Signa. Ушные капли.Какие затруднения возникнут у фармацевта при приготовлении данного лекарственного средства?
a. Коагуляция коллоидной системы
b. Нерастворимость компонентов
c. Изменение окраски
d. Адсорбция лекарственных веществ
*e. Образование эвтектической смеси

38. М-холиноблокаторы имеют весьма широкое применение в современной практической медицине. В каком случае М-холиноблокаторы противопоказаны?
a. Печёночная колика
*b. Атония кишечника
c. Язвенная болезнь желудка
d. Почечная колика
e. Бронхиальная астма

39. Для определения доброкачественности эфира для наркоза провизор-аналитик прибавил к препарату раствор калия йодида. Какую примесь определял провизор-аналитик?
*a. Пероксиды
b. Ацетон
c. Кислотность
d. Нелетучий остаток
e. Альдегиды

40. Трава зверобоя продырявленного перерабатывается в ряд лекарственных препаратов. Кроме этого вида официнальным также является вид:
a. Hypericum hirsutum
*b. Hypericum maculatum
c. Hypericum linariodes
d. Hypericum montanum
e. Hypericum elegans

41. Выберите препараты, сырьём для которых является наперстянка шерстистая:
*a. Целанид
b. Коргликон
c. Эризимин
d. Дигитоксин
e. Адонизид

42. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан в данном случае?
a. Атропина сульфат
b. Дитилин
c. Метопролол
d. Пилокарпина гидрохлорид
*e. Прозерин

43. Для обеспечения проведения входного контроля качества лекарственных средств аптека должна определить уполномоченное лицо. На какого работника могут возлагаться эти обязанности в аптечных заведениях?
a. Любой работник
b. Любой работник с высшим образованием
*c. Работник с высшим фармацевтическим образованием и стажем работы не менее двух лет
d. Работник со средним фармацевтическим образованием и стажем работы не менее года
e. Любой работник со средним фармацевтическим образованием

44. По состоянию на конец отчётного периода составлен товарный отчёт. Как учитывается весь товар, поступивший в аптеку?
*a. По оптовой и розничной ценам
b. -
c. В натурально-количественном измерении
d. В денежном выражении по розничной цене
e. В денежном выражении по оптовой цене

45. Фармацевт приготовил комбинированную мазь. Укажите, в какой последовательности он её приготовил:
*a. Суспензия - раствор - эмульсия
b. Раствор - суспензия - эмульсия
c. Эмульсия - суспензия - раствор
d. Раствор - эмульсия - суспензия
e. Эмульсия - раствор - суспензия

46. Больному с язвенной болезнью желудка был назначен ранитидин (по 150 мг 2 раза в день), после дообследования была обнаружена хроническая почечная недостаточность (клиренс креатинина менее 50 мл/мин). Какую коррекцию следует внести в лечение данного больного?
a. Отменить ранитидин, назначить фамотидин
b. Ранитидин не отменять, назначить диуретики
*c. Уменьшить дозировку ранитидина в два раза и продолжить лечение
d. Отменить ранитидин, назначить циметидин
e. Увеличить дозировку ранитидина в два раза и продолжить лечение

47. Что НЕ определяют при оценке качества капсул?
a. Средняя масса
b. Однородность дозирования
*c. Вкус
d. Скорость распада
e. Скорость растворения

48. Аптека имеет лицензию на изготовление стерильных лекарственных средств. Кто является ответственным за организацию работы асептического блока и приготовление стерильных лекарственных средств?
a. Уполномоченное лицо
b. Провизор-аналитик
c. Фармацевт
d. Провизор по приёму рецептов и отпуску лекарственных средств
*e. Заведующий аптекой

49. Фармацевт приготовил по рецепту свечи массой 3,0. Укажите, какой формы должны быть суппозитории:
a. Палочки
b. Пессарии
c. Овули
d. Шарики
*e. Торпедовидные

50. Растительный препарат “Аллохол” используется как желчегонное средство. В состав препарата входит:
a. Экстракт листьев красавки обыкновенной
b. Экстракт листьев мяты перечной
*c. Экстракт листьев крапивы двудомной
d. Экстракт листьев шалфея лекарственного
e. Экстракт листьев белены чёрной

51. Фармацевт приготовил водное извлечение из травы мяты. Какой режим экстрагирования следует избрать?
a. Настаивать 10 минут и охлаждать 2 часа
b. Настаивать 12 минут и охлаждать 5 часов
*c. Настаивать 15 минут и охлаждать 45 минут
d. Настаивать 16 минут и охлаждать 6 часов
e. Настаивать 30 минут и охлаждать10 минут

52. Провизор-аналитик осуществляет идентификацию глюкозы с медно-тартратным раствором. Осадок какого цвета при этом образуется?
a. Чёрный
b. Голубой
*c. Красный
d. Сине-фиолетовый
e. Белый

53. В аптеке существуют руководители высшего, среднего и низшего звена. За счёт чего при этом образуются уровни управления?
a. Горизонтальное разделение труда
b. Диагональное разделение труда
c. Вертикально-горизонтальное разделение труда
d. Шахматное разделение труда
*e. Вертикальное разделение труда

54. В химико-токсикологическую лабораторию поступил биологический материал. С какой группы химик-токсиколог, при ненаправленном анализе, начинает исследование?
a. Пестициды
b. Минеральные кислоты, щёлочи, неорганические соли
c. Лекарственные яды
d. Металлические яды
*e. Летучие яды

55. Фармацевт для стабилизации суспензии использовал калийное мыло. Какое вещество входит в состав суспензии?
a. Фенилсалицилат
b. Камфора
c. Висмута нитрат основной
*d. Сера
e. Ментол

56. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция кальция пантотената. Какой метод необходимо использовать провизору-аналитику для количественного определения препарата?
a. Аргентометрия
*b. Комплексонометрия
c. Меркуриметрия
d. Йодометрия
e. Йодхлорметрия

57. Лекарственный препарат на матрице "Бостон консалтинг групп" относится к группе товаров под общим названием "дойные коровы". На какой стадии жизненного цикла он находится:
a. Внедрения на рынок
b. Разработки товара
c. Роста
*d. Зрелости
e. Спада

58. Аптека с правом розничной реализации обеспечивает амбулаторных больных препаратами. Величина дохода идентифицируется как:
a. Сумма расходов
*b. Сумма выторга
c. Сумма торговой наценки
d. Сумма остатка товаров в розничных ценах
e. Сумма остатка товаров в оптовых ценах

59. Произошло отравление летучим ядом. Какой параметр пика используется при проведении количественного определения летучего яда методом газо-жидкостной хроматографии?
a. Ширина основания пика
b. Время удерживания пика
c. Ширина пика на половине высоты
d. Объём удерживания пика
*e. Высота пика

60. Изучаемый вид предпринимательской деятельности характеризуется тем, что определяющую роль в нём играют торгово-обменные, товарно-денежные операции, сделки по продаже. К какому направлению предпринимательской деятельности относится данный вид деятельности?
a. Финансовая
b. Лизинговая
c. Консалтинговая
d. Производственная
*e. Коммерческая

61. Фармацевт приготовил раствор по прописи: Rp.: Acidi salicylici 0,3Spiritus aethylici 30 mlMisce. Da. Signa.Укажите концентрацию спирта:
a. 60%
b. 90%
*c. 70%
d. 95%
e. 40%

62. Для продления и усиления местноанестезирующей активности лидокаина, а также для уменьшения вероятности кровотечения во время манипуляции удаления зуба, врач-стоматолог применил препарат из группы адреномиметиков. Назовите этот препарат:
a. Анаприлин
b. Прозерин
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Добутамин
e. Сальбутамол

63. Качество мятного масла определяется по содержанию ментола. Какой числовой показатель определяет содержание ментола в мятном масле?
a. Йодное число
b. Кислотное число
c. Пенное число
d. Перекисное число
*e. Эфирное число после ацетилирования

64. Провизор-аналитик определяет в калия бромиде примесь магния и щёлочноземельных металлов. Раствор какого вещества он использует при этом?
*a. Натрия эдетат
b. Калия перманганат
c. Серебра нитрат
d. Натрия нитрит
e. Кислота хлористоводородная

65. Аптечное предприятие №1 имеет лицензию на изготовление лекарственных средств по рецептам врачей и требований ЛПУ. Какие виды внутриаптечного контроля качества являются обязательными для всех лекарственных средств, изготовленных в аптеке?
a. Контроль при отпуске, письменный, опросный
b. Физический, органолептический
*c. Письменный, органолептический, контроль при отпуске
d. Опросный, письменный, химический
e. Химический, физический

66. При производстве аэрозолей используют разные группы пропеллентов. Какие из пропеллентов относятся к легко летучим органическим растворителям?
a. Азот
b. Пропан, бутан
c. Хладоны (фреоны)
*d. Метиленхлорид, этиленхлорид
e. Диоксид углерода

67. В складском помещении, где хранится раствор формальдегида, отключили отопление. Поскольку раствор формальдегида при пониженных температурах образует продукт полимеризации - параформ, работникам склада следует перенести его в помещение, где температура воздуха не ниже:
a. -3 С°
*b. +9 С°
c. +25 С°
d. -10 С°
e. +20 С°

68. Необходимо провести судебно-химический анализ на наличие в объекте щелочей. Перед исследованием диализата из биологического материала на содержание щелочей следует проверить рН среды и наличие карбонатов щелочных металлов. Для этого в диализат добавляют:
*a. Раствор бария хлорида и спиртовой раствор фенолфталеина
b. Раствор стронция сульфата и спиртовой раствор фенолфталеина
c. Раствор бария сульфата и водный раствор метилового оранжевого
d. Раствор бария карбоната и спиртовой раствор фенолфталеина
e. Раствор бария сульфата и водный раствор фенолфталеина

69. Больной с острым инфарктом миокарда в составе комплексной терапии получал препарат-антикоагулянт. Через неделю у него появилась гематурия. Для устранения этого явления назначили протамина сульфат. Какой антикоагулянт получал больной?
a. Викасол
b. Аминокапроновая кислота
c. Фибриноген
*d. Гепарин
e. Тромбин

70. В аптеку поступил рецепт на мазь. Укажите способ введения в мази растворимых в воде лекарственных веществ в количестве более 5%:
a. Растворяют в подходящей к основе жидкости
*b. Вводят по типу суспензии с частью расплавленной основы
c. Растворяют в воде очищенной
d. Растворяют в расплавленной основе
e. Добавляют в конце к готовой мази

71. Фармацевт готовит раствор глюкозы для инъекций, который требует стабилизации. Из каких компонентов состоит стабилизатор Вейбеля?
a. Кислота хлористоводородная, вода, глюкоза, натрия нитрит
b. Кислота хлористоводородная, натрия бромид, вода
c. Вода, кислота хлористоводородная, натрия гидроксид
*d. Кислота хлористоводородная, натрия хлорид, вода
e. Вода, кислота хлористоводородная, кальция хлорид

72. При проведении товароведческого анализа определяют степень заражённости амбарными вредителями. Что используют для этого?
a. Первая аналитическая проба
b. Третья аналитическая проба
c. Средняя проба
d. Любая единица партии
*e. Отдельная навеска ЛРС, взятая из объединённой пробы

73. Количественное содержание парацетамола в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом цериметрии. Раствор какого вещества используется в качестве титранта?
*a. Церия сульфат
b. Кислота хлористоводородная
c. Йодмонохлорид
d. Калия перманганат
e. Серебра нитрат

74. Фармацевт приготовил линимент по прописи:Rp.: Linimenti ammoniati 50,0Mentholi 0,5M.D.S. Растереть поясницу.Какой тип дисперсной системы образуется?
a. Линимент-раствор
*b. Комбинированный линимент
c. Линимент эмульсионный вода в масле
d. Линимент-сплав
e. Линимент эмульсионный масло в воде

75. Химик-аналитик ЦЛЗ выполняет количественное определение суммы пенициллинов в бензилпенициллина натриевой соли йодометрическим методом. Какой индикатор он использует?
a. Хромат калия
*b. Крахмал
c. Метиловый оранжевый
d. Метиловый красный
e. Фенолфталеин

76. Фармацевтическое предприятие с целью планирования своей деятельности анализирует затраты, определяет источники их покрытия, разрабатывает план обеспечения прибыльности и ликвидности. По какому направлению (разделу) бизнес-плана проводятся сбор и анализ соответствующей информации?
a. -
b. План маркетинга
c. План производства продукции (выполнения работ, услуг)
d. Резюме бизнес-плана
*e. Финансовый план

77. В больницу доставлен ребёнок с признаками отравления атропина сульфатом. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
a. Натрия вальпроат
b. Кальция хлорид
*c. Прозерин
d. Парацетамол
e. Магния сульфат

78. У больного 52 лет развился отёчный синдром на фоне острой почечной недостаточности. Какой из приведенных диуретиков следует использовать в данном случае?
a. Новурит
b. Триамтерен
c. Гипотиазид
*d. Фуросемид
e. Спиронолактон

79. Пациент принимает сердечные гликозиды, интересуется у провизора характеристикой их кардиотропных эффектов. Как следует объяснить ему понятие "положительного инотропного эффекта"?
a. Повышение проводимости миокарда
*b. Повышение сократимости миокарда
c. Снижение возбудимости миокарда
d. Повышение возбудимости миокарда
e. Сокращение диастолы

80. Пантокрин - это спиртовая вытяжка из неокостеневших измельчённых рогов следующего животного:
a. Антилопа
b. Коза
*c. Марал
d. Овца
e. Корова

81. Провизор-аналитик проводит реакцию идентификации эфедрина гидрохлорида. При нагревании его с калия феррицианидом ощущается запах следующего вещества:
*a. Бензальдегид
b. Аммиак
c. Кислота уксусная
d. Пиридин
e. Оксид серы (ІІ)

82. Больная 62 лет страдает гипертонической болезнью ІІ ст. (нефротическая форма), хроническим обструктивным бронхитом и язвенной болезнью 12-перстной кишки. Какие гипотензивные препараты следует назначить в данном случае?
a. beta-адреноблокаторы
*b. Блокаторы кальциевых каналов
c. Центральные симпатолитики
d. alpha-адреноблокаторы
e. Ингибиторы АПФ

83. Фармацевту необходимо простерилизовать 50 мл раствора натрия хлорида для инъекций текучим паром. Укажите продолжительность стерилизации:
a. 15 мин
*b. 30 мин
c. 8 мин
d. 12 мин
e. 60 мин

84. Тимол - лекарственное средство, содержащее фенольный гидроксил. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
a. Нитритометрия
b. Перманганатометрия
c. Ацидиметрия
*d. Броматометрия
e. Аргентометрия

85. Провизор-аналитик выполняет анализ 10% раствора глюкозы. Для количественного определения он применил один из физико-химических методов, измерив угол вращения раствора с помощью следующего прибора:
a. Спектрофотометр
b. Рефрактометр
c. Газовый хроматограф
d. Потенциометр
*e. Поляриметр

86. При сертификации субстанции бепаска химик-аналитик должен идентифицировать следующий катион:
a. Калий
*b. Кальций
c. Железо (ІІІ)
d. Натрий
e. Магний

87. Фармацевту для приготовления раствора атропина сульфата для инъекций необходимо добавить стабилизатор. Какой стабилизатор следует выбрать?
a. Натрия метабисульфит
b. Кислота аскорбиновая
*c. Кислота хлористоводородная
d. Натрия гидрокарбонат
e. Натрия гидроксид

88. У больного острое отравление морфином. Какой препарат следует ввести в качестве антидота в данном случае?
a. Прозерин
b. Унитиол
*c. Налоксон
d. Сальбутамол
e. Атропина сульфат

89. При химико-токсикологическом исследовании обнаружена n-аминобензойная кислота. Какое вещество является причиной отравления?
a. Аминазин
b. Резерпин
c. Промедол
*d. Новокаин
e. Хлордиазепоксид

90. При заготовке ряда видов растительного сырья возможно попадание ядовитой примеси, содержащей алкалоиды. Этот класс соединений можно идентифицировать с помощью реакции с реактивом:
a. Фелинга
b. Шталя
*c. Драгендорфа
d. Легаля
e. Тримм-Хилла

91. Для приготовления раствора колларгола фармацевт профильтровал воду во флакон для отпуска, добавил туда колларгол и взболтал. Для какой концентрации колларгола целесообразна указанная технология?
a. До 2%
b. До 10%
*c. До 1%
d. До 20%
e. До 5%

92. Фармацевтическая фирма использует для продвижения товара рекламу на телевидении, радио, в периодических изданиях. Каким образом может быть определена эффективность проведенных рекламных мероприятий?
a. Анализ потребительских преимуществ
b. -
*c. Сопоставление расходов на рекламу и прироста объёма продажи
d. Анализ интенсивности сбыта
e. Эффективность оценить невозможно

93. Лекарственное средство идентифицируют по реакции образования флюоресцеина. Укажите это лекарственное вещество:
a. Анестезин
b. Тимол
*c. Резорцин
d. Парацетамол
e. Ментол

94. Провизору-аналитику необходимо подтвердить наличие этилендиамина в эуфиллине. Каким из перечисленных реактивов можно идентифицировать этилендиамин?
a. Бария хлорид
b. Серебра нитрат
c. Натрия гидроксид
d. Калия хлорид
*e. Меди сульфат

95. Симпатомиметики для лечения ринита назначают с осторожностью при таком сопутствующем заболевании:
*a. Артериальная гипертензия
b. Гастрит
c. Понос
d. Микседема
e. Гипотензия

96. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция гептагидрата сульфата железа. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять в нём примесь солей цинка?
a. Натрия нитропруссид
*b. Калия ферроцианид
c. Натрия тетрафенилборат
d. Калия ацетат
e. Аммония тиоцианат

97. Больному 56 лет с диагнозом хронический гастрит типа А показана патогенетическая терапия, а именно:
a. Антибактериальная терапия, направленная против хеликобактер пилори и купирование воспаления
b. Антиоксидантная терапия
c. Применение средств, снижающих кислотность, ингибиторов ферментов
*d. Полная заместительная терапия (витамины, соляная кислота, ферменты)
e. Противовоспалительная терапия

98. В условиях аптеки готовят глазные капли. Раствор какого вещества не изотонируют?
a. Левомицетин
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Цитраль
d. Рибофлавин
*e. Колларгол

99. Фармацевт приготовил порошки по прописи:Rp.: Benzylpenicyllini-natrii 100 000 ЕДStreptocidi 2,0Misce fiat pulv.D.S. Для вдуваний.Укажите количество антибиотика, если 1 млн ЕД соответствует 0,6 г:
a. 1,8 г
*b. 0,06 г
c. 0,18 г
d. 2,0 г
e. 1,2 г

100. Фармацевт приготовил мазь по прописи:Rp.: Tannini 0,2Lanolini 3,0Vaselini 10,0M. ut f.ung.D.S. Смазывать поражённые участки кожи.Какой способ введения танина следует избрать?
a. Растворить в вазелиновом масле
b. Растереть в ступке по правилу Дерягина с вазелиновым маслом
c. Растереть в ступке со спиртом и смешать с основой
d. Растворить в расплавленном вазелине
*e. Растворить в воде, заэмульгировать ланолином безводным

101. При расчёте налоговых обязательств аптеки бухгалтер проводит расчёт всех видов налогов. Укажите ставку налога на землю для аптек:
a. 20%
b. 25%
*c. 0%
d. 10%
e. 30%

102. При отравлении фосфорорганическими соединениями был использован атропина сульфат. Какое явление лежит в основе антидотного действия этого препарата?
a. Потенцирование
b. Синергизм
c. Привыкание
d. Химическая несовместимость
*e. Антагонизм

103. Фармацевт готовит назальные капли, в состав которых входит 10 капель раствора адреналина гидрохлорида. Укажите, какое количество капель необходимо отмерить пипеткой, если КП (коэффициент поправки) равняется 1,2?
a. 20
b. 24
c. 6
*d. 12
e. 10

104. Выберите из перечисленных заболеваний те, которые могут лечится при помощи ОТС-препаратов при консультативной помощи провизора:
a. Бронхиальная астма
*b. Острое респираторное заболевание
c. Рак лёгких
d. Экссудативный плеврит
e. Острая пневмония

105. С чем можно перепутать лист ландыша майского при заготовке его сырья?
a. Наперстянка крупноцветковая
*b. Купена лекарственная
c. Желтушник раскидистый
d. Адонис весенний
e. Кендырь коноплевый

106. Провизор-аналитик проводит идентификацию кислоты глутаминовой методом тонкослойной хроматографии. Для обнаружения пятен на хроматограмме он должен обработать её раствором такого вещества:
a. Дифениламин
b. Анилин
*c. Нингидрин
d. Бензальдегид
e. Пиридин

107. Произошло отравление большим количеством метафоса. Химик-токсиколог для количественного определения использовал фотоколориметрический метод, который основан на проведении щелочного гидролиза метафоса. Какое соединение образуется при этом?
*a. n-нитрофенолят
b. Диметилфосфатная кислота
c. Нитробензол
d. Метанол
e. Тиофос

108. В аптеку поступил рецепт, в котором прописан скополамина гидробромид по 0,0002 г на 1 порошок. Какое количество тритурации 1:100 необходимо взять для приготовления 10 порошков?
*a. 0,2
b. 0,04
c. 4,0
d. 0,4
e. 2,0

109. Провизор-аналитик выполняет количественное определение одного из указанных ниже препаратов методом нитритометрии. Укажите это лекарственное средство:
a. Антипирин
b. Хлорамин
c. Фтивазид
*d. Норсульфазол
e. Атропина сульфат

110. У субъекта предпринимательской деятельности закончилась книга учёта расчётных операций. Укажите срок её хранения:
a. 2 года
b. 5 лет
c. 1 месяц
*d. 3 года
e. 1 год

111. Провизору-аналитику необходимо определить показатель преломления метилсалицилата. Какой прибор он должен для этого использовать?
a. Поляриметр
b. Спектрофотометр
c. Полярограф
d. Потенциометр
*e. Рефрактометр

112. Больному с бессонницей, вызванной чувством страха, врач назначил средство, которое устраняет отрицательные эмоции и способствует сну. Какой препарат был назначен пациенту?
a. Бромизовал
b. Фенобарбитал
c. Хлоралгидрат
*d. Нитразепам
e. Этаминал-натрий

113. Изготовленные ампулы проверяют на наличие остаточного напряжения в ампульном стекле. Какой прибор используют для определения этого параметра?
*a. Полярископ-поляриметр
b. рН-метр
c. Денсиметр
d. Торсионные весы
e. Спектрофотометр

114. Провизору была выдана заработная плата в увеличенном размере с учётом работы в ночное время. За работу в какое именно время была осуществлена доплата?
a. С 21.00 до 9.00 часов
*b. С 22.00 до 6.00 часов
c. С 20.00 до 9.00 часов
d. С 23.00 до 7.00 часов
e. С 24.00 до 8.00 часов

115. Фармацевтическая фирма владеет пакетом документов, которые подтверждают право собственности на приобретенные компьютерные программы. Укажите статью баланса, в которой отображается стоимость программ:
*a. Нематериальные активы
b. Товар
c. Основные средства
d. Малоценный инвентарь
e. Оборотные средства

116. Учёт товара в аптеках осуществляется в розничных ценах. На каком бухгалтерском счёте отражается разница между стоимостью реализации и стоимостью приобретения товара?
a. Доход от реализации товаров
b. Доход от операционной деятельности
c. Другой чрезвычайный доход
*d. Торговая наценка
e. Товар

117. Ребёнку 10 лет с респираторным заболеванием назначили парацетамол для уменьшения лихорадки. К какому виду фармакотерапии относится такое назначение?
a. Заместительная
b. Адаптационная
c. Патогенетическая
d. Етиотропная
*e. Симптоматическая

118. В химическом цеху изготавливают спиртовой раствор кислоты борной. Какие фильтры используют для фильтрации этого раствора?
a. Мембранные фильтры
b. Нутч-фильтры
c. Бумажные фильтры
d. Фильтры-мешки
*e. Друк-фильтры

119. Какой средний срок проведения эрадикационной терапии инфекции Helicobacter pylori при пептической язве желудка и двенадцатиперстной кишки?
a. 1-2 дня
b. 15-20 дней
c. 11-14 дней
*d. 7-10 дней
e. 3-5 дней

120. Ампульный цех предприятия выпускает 5% масляный раствор токоферола ацетата для инъекций. Какой метод наполнения целесообразно применить при заполнении ампул этим раствором?
*a. Шприцевой
b. Пароконденсационный
c. Шприцевой и пароконденсационный
d. Шприцевой и вакуумный
e. Вакуумный

121. Фармацевт приготовил суспензионный линимент Вишневского. Укажите способ введения ксероформа:
a. Измельчил со спиртом
b. Растворил в полном количестве масла
c. Измельчил, смешал с маслом
*d. Измельчил в сухом виде, смешал с половинным количеством дёгтя
e. Измельчил в сухом виде, смешал со всем количеством дёгтя

122. В фитохимическом цехе предприятия изготавливают соки свежих растений. Укажите, какие машины используют для размельчения растительного сырья:
*a. Волчковые размельчители
b. Дезинтегратор
c. Корнерезки
d. Шаровые мельницы
e. Траворезки

123. Алкалоид кодеин, проявляющий противокашлевую активность, имеет и наркотический эффект. Поэтому в детской практике его следует заменять другим алкалоидом без побочного эффекта. Что следует использовать в данном случае?
a. Капсаицин
b. Папаверин
c. Йервин
*d. Глауцин
e. Тебаин

124. Фармацевту необходимо приготовить ректальные суппозитории на основе масло какао в количестве 10, каждый из которых содержит по 0,2 анестезина. Какое количество основы необходимо взять по данному рецепту?
a. 30,0
b. 40,0
c. 10,0
d. 37,5
*e. 28,0

125. Больному 46 лет с повышенным уровнем холестерина, триглицеридов, бета-липопротеидов назначен аторвастатин по 10 мг/сут. Больной обратился к провизору с просьбой дать объяснение о времени приёма препарата. Когда лучше принимать этот препарат?
a. Во время ужина
b. Утром натощак
c. Во время обеда
*d. На ночь
e. Утром после завтрака

126. Больному с целью предупреждения кишечного дисбактериоза, вследствие длительной антибиотикотерапии, целесообразно назначить:
a. Живые культуры "полезных" бактерий после антибиотикотерапии
b. Соответствующая диета
*c. Противогрибковые препараты одновременно с антибиотиком, после - живые культуры "полезных" бактерий
d. Живые культуры "полезных" бактерий одновременно с антибиотиком
e. Противогрибковые препараты одновременно с антибиотиком

127. К липофильным суппозиторным основам относятся:
a. Мыльно-глицериновая основа
b. Желатино-глицериновая основа
*c. Сплавы гидрогенизированных жиров
d. Полиэтиленоксидная основа
e. Коллагеновая основа

128. Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
*a. Блокирует АПФ
b. Стимулирует β-адренорецепторы
c. Блокирует М-холинорецепторы
d. Блокирует β-адренорецепторы
e. Блокирует α-адренорецепторы

129. Лист шалфея оказывает противомикробное, вяжущее и противовоспалительное действие, а препараты из него используют в стоматологической практике. Укажите препарат, который готовят как ацетоновый экстракт из этого сырья:
a. Викаир
b. Уролесан
c. Ротокан
*d. Сальвин
e. Хлорофиллипт

130. Провизор-аналитик выполняет идентификацию прокаинамида гидрохлорида. В результате реакции азосочетания образуется азокраситель красного цвета, что свидетельствует о наличии в его структуре:
a. Спиртового гидроксила
*b. Первичной ароматической аминогруппы
c. Фенольного гидроксила
d. Альдегидной группы
e. Амидной группы

131. Из корней солодки голой получают несколько лекарственных препаратов различного фармакологического действия. Предложите больному противоязвенный препарат на основе флавоноидных соединений солодки:
*a. Ликвиритон
b. Конвафлавин
c. Аскорутин
d. Холосас
e. Рутин

132. Провизор-аналитик определяет количественное содержание кофеина методом ацидиметрии в неводной среде в соответствии с требованиями ГФУ. Какой раствор выступает титрованным раствором в этом методе?
a. Натрия эдетат
b. Калия бромат
c. Калия перманганат
d. Натрия гидроксид
*e. Кислота хлорная

133. Ребёнок, получавший антибиотики в течение 7 дней стал жаловаться на головокружение, ухудшение слуха. Антибиотики какой группы могут вызвать этот побочный эффект?
*a. Аминогликозиды
b. Цефалоспорины
c. Тетрациклины
d. Пенициллины
e. Макролиды

134. Для составления баланса необходимо определить остаточную стоимость основных средств, которая рассчитывается как:
a. Разница между первичной и ликвидационной стоимостями
b. Разница между ликвидационной стоимостью и суммой начисленного износа
c. Разница между розничной и оптовой ценами
d. Сумма ликвидационной стоимости и начисленного износа
*e. Разница между первичной стоимостью и суммой начисленного износа

135. Листья барбариса проявляют кровоостанавливающее действие при гипотонии матки. Какое лекарственное растительное сырьё имеет аналогичное действие?
a. Цветки пижма
b. Трава чистотела
c. Цветки цмина
d. Корни одуванчика
*e. Трава горца перечного

136. Укажите противоязвенный антисекреторный препарат, который по своему механизму действия блокирует протонную помпу (К+ Н+-АТФ-азу):
*a. Омепразол
b. Фамотидин
c. Гастроцепин
d. Прозерин
e. Альмагель

137. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция тиамина хлорида. Одной из реакций идентификации тиамина хлорида является реакция образования такого вещества:
*a. Тиохром
b. Мурексид
c. Индофенол
d. Талейохин
e. Азокраситель

138. При каком заболевании приём диуретических препаратов может явиться причиной обострения болей в суставах?
a. Системная красная волчанка
*b. Подагра
c. Ревматоидный артрит
d. Деформирующий остеоартроз
e. Ревматизм

139. Больному, страдающему ревматизмом, врач назначил диклофенак-натрий. Вследствие обострения сопутствующего заболевания препарат был отменён. Какое заболевание является противопоказанием для назначения диклофенака-натрия?
a. Гипертоническая болезнь
b. Бронхит
c. Стенокардия
*d. Язвенная болезнь желудка
e. Сахарный диабет

140. В результате неосторожного поведения около пасеки, ребёнка ужалило несколько пчёл в разные участки тела и лица. Какой из препаратов должен быть применён на этапе первой помощи?
a. Адреналин
b. Эритромицин
c. Анальгин
*d. Димедрол
e. Фуросемид

141. Отпуская из аптеки препарат железа для приёма внутрь - ферроплекс, следует предупредить больного, что этот препарат нельзя запивать молоком и употреблять вместе с ним молочные продукты, потому что при этом:
a. Усиливается активность препарата
*b. Образуются плохо растворимые хелатные комплексы
c. Ускоряется выведение препарата
d. Пролонгируется действие препаратов железа
e. Быстрее всасывается препарат

142. Фармацевт приготовил 200 мл 2% раствора натрия гидрокарбоната. Какое количество натрия гидрокарбоната и воды он использовал?
a. 2,0 и 199 мл
b. 2,0 и 200 мл
c. 4,0 и 198,8 мл
*d. 4,0 и 200 мл
e. 4,0 и 199 мл

143. Больной ревматоидным артритом начинает принимать хинолиновые производные. Когда проявляется лечебный эффект этих препаратов?
a. Через 2-4 часа
b. Через 2-4 недели
c. Через 2-4 дня
d. Через 1-2 месяца
*e. Через 2-4 месяца

144. К товарным запасам аптеки принадлежат:
a. Товары, которые находятся на складе поставщика
b. Товары, которые возвратили поставщику (брак)
*c. Товары, имеющиеся в наличии в аптеке и её обособленных структурных подразделениях
d. Товары, которые находятся в аптеке, но без сопроводительных документов
e. Лекарственные средства, которые отпущены в ЛПУ

145. Фармацевтическая производственная фирма "Елема" создала свою фирменную аптеку. В данном случае она использует канал распределения:
a. Двухуровневый
b. Трёхуровневый
*c. Нулевого уровня
d. Четырёхуровневый
e. Одноуровневый

146. Провизор-аналитик исследует доброкачественность магния оксида лёгкого в соответствии с требованиями ГФУ. С помощью какого реактива он определил в нём наличие примеси солей кальция?
a. Серебра нитрат
b. Натрия сульфид
c. Бария сульфат
d. Калия ферроцианид
*e. Аммония оксалат

147. Больному с неврозом назначено анксиолитическое средство, производное бензодиазепина. Назовите этот препарат:
a. Атропина сульфат
b. Ретаболил
c. Леводопа
d. Целекоксиб
*e. Диазепам

148. Процесс нанесения оболочек на таблетки методом дражирования состоит из следующих стадий:
a. Обволакивание, тестовка, глянцевание
b. Грунтовка, сглаживание и глянцевание
c. Обволакивание, сглаживание и глянцевание
d. Грунтовка, наслоение и глянцевание
*e. Грунтовка, наслоение, сглаживание и глянцевание

149. Аптекой получен товар, среди которого есть "Фтивазид" в таблетках по 0,1 №100. Какой предельный уровень торговой наценки должен быть установлен аптекой?
a. Не выше 50% оптовой цены производителя
b. Не ограничивается
c. Не выше 45% оптовой цены производителя
*d. Не выше 35% оптовой цены производителя
e. Не выше 40% оптовой цены производителя

150. Какой показатель общего анализа крови является косвенным признаком аллергического характера заболевания?
a. Моноцитоз
*b. Эозинофилия
c. Тромбоцитопения
d. Анемия
e. Лейкоцитоз

151. Способность порошкообразной массы высыпаться с ёмкости лейки или "текты" под силой собственного веса и обеспечивать равномерное заполнение матричного канала называется:
a. Прессованность
b. Распыление
*c. Текучесть
d. Гранулирование
e. Дражирование

152. Аптекой приобретены новые холодильник и компьютер. Эти основные средства зачисляются на баланс аптеки по:
a. Остаточной стоимости
b. Рыночной стоимости
c. Амортизационной стоимости
*d. Первоначальной стоимости
e. Ликвидационной стоимости

153. На деятельность аптеки влияют различные факторы внешней среды. Одни из них имеют непрямое воздействие, другие - косвенное. Что из нижеприведенного относится к факторам прямого воздействия?
a. Социально-культурные
b. Уровень техники и технологии
c. Политические обстоятельства
*d. Конкуренты
e. Международное окружение

154. Укажите, какое из приведенных высокомолекулярных соединений является ограниченно набухающим в горячей воде и неограниченно набухающим в холодной?
a. Густой экстракт красавки
b. Пепсин
c. Крахмал
*d. Метилцеллюлоза
e. Желатин

155. Для производства стерильной продукции в заводских условиях GMP ВОЗ классифицируют "чистые" зоны соответственно требованиям к характеристикам воздуха на следующие классы чистоты:
a. І и ІІ
b. І, ІІ и ІІІ
c. А и В
d. А, Б, В, Г, Д
*e. А, В, С, D

156. Разные группы ядов выделяются из объектов биологического происхождения с помощью определённых методов. Как выделяются производные пиразолона?
a. Дистилляция с водяным паром
b. Экстракция водой
c. Экстракция водой, подщелоченной гидроксидом натрия
d. Минерализация смесью серной и азотной концентрированных кислот
*e. Экстракция водой, подкисленной щавелевой кислотой

157. Больному был назначен препарат, на фоне применения которого возникли следующие побочные эффекты: развитие стероидного диабета, отёки, остеопороз, артериальная гипертензия. К какой фармакологической группе относится данный препарат?
a. Антибиотики
b. Нестероидные противовоспалительные препараты
c. Антигистаминные средства
*d. Глюкокортикоиды
e. Противоопухолевые препараты

158. Фармацевт обнаружил несовместимость в рецепте, в котором прописаны раствор калия перманганата и перекись водорода. Укажите тип химической реакции:
*a. Окислительно-восстановительная
b. Осаждения
c. Вытеснения
d. Обмена
e. Нейтрализации

159. При проведении местной анестезии к раствору новокаина добавляется раствор адреналина гидрохлорида. С какой целью это проводится?
a. Для уменьшения болевой чувствительности
b. Для повышения тонуса гладкой мускулатуры
*c. Для сужения сосудов
d. Для расширения сосудов
e. Для понижения тонуса гладкой мускулатуры

160. К каждому ЛС, которое реализуется, прилагают инструкцию о применении ЛС. Что НЕ содержит в своих данных инструкция о применении?
*a. Условия транспортировки
b. Побочное действие
c. Условия хранения
d. Показания к применению
e. Название ЛС

161. При заполнении "Товарного отчета" зав. аптекой отразил ряд хозяйственных операций в приходной части. Укажите эту операцию:
a. Расход товара на хозяйственные нужды
b. Сумма реализованных торговых наложений
c. Уценка по лабораторно-фасовочным работам
*d. Закупка медикаментов и товаров аптечного ассортимента
e. Сумма проданного товара

162. У больной 69 лет артериальная гипертензия, спровоцированная стрессом. На момент осмотра: АД- 170/100 мм рт.ст., ЧСС- 90/мин. Какой препарат лучше назначить в данном случае?
a. Празозин
b. Дибазол
c. Фуросемид
d. Каптоприл
*e. Пропранолол

163. Врач выписал рецепт в состав которого входит 0,5 г йода и 10 мл воды очищенной. Какой дополнительный компонент необходимо использовать для приготовления данной лекарственной формы?
a. Натрия гидрокарбонат
b. Калия бромид
*c. Калия йодид
d. Натрия хлорид
e. Натрия бромид

164. Больной страдает ишемической болезнью сердца с сердечной недостаточностью ІІ ст. С какой комбинации препаратов следует начать лечение этого больного?
a. Ингибиторы АПФ и нитраты
b. Ингибиторы АПФ и антагонисты кальция
c. Нитраты и диуретики
d. beta-блокаторы и диуретики
*e. Ингибиторы АПФ и диуретики

165. При производстве растворов на фармацевтических предприятиях используют различное оборудование. Какие аппараты используются для механического перемешивания жидкостей?
a. Жидкостные свистки
b. Реакторы
c. Пульсаторы
*d. Лопастные, турбинные мешалки
e. Барботеры

166. Одной из технологических стадий при производстве ферментных препаратов является сушка. Укажите наиболее рациональный метод:
a. Ультразвуковая сушка
*b. Лиофильная сушка
c. Сорбционная сушка
d. Терморадиационная сушка
e. В псевдоожиженном слое

167. Провизору аптеки со стажем работы свыше 8 лет в установленном порядке выдан больничный лист. Какой размер помощи по временной нетрудоспособности имеет право получить провизор за период болезни?
a. 60% средней заработной платы
*b. 100% средней заработной платы
c. 90% средней заработной платы
d. 50% средней заработной платы
e. 80% средней заработной платы

168. Алкалоид глауцин проявляет противокашлевую активность и входит в состав ряда отечественных и зарубежных препаратов. Источником этого алкалоида является следующая трава:
a. Красавка обыкновенная
b. Чистотел большой
*c. Мачок жёлтый
d. Маклея сердцевидная
e. Белена чёрная

169. В аптеке готовят глазные капли с антибиотиками. С каким из перечисленных антибиотиков можно стерилизовать глазные капли?
*a. Левомицетин
b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Стрептомицина сульфат
d. Эритромицин
e. Неомицин

170. При отсутствии тонизирующих препаратов из корней женьшеня в аптеке их можно заменить препаратами из:
a. Glycyrrhiza glabra
*b. Eleutherococcus senticosus
c. Astragalus dasyanthus
d. Polygala senega
e. Orthosiphon stamineus

171. Посоветуйте больному с острым бронхитом муколитический препарат, который облегчает отхаркивание:
a. Дротаверина гидрохлорид
b. Лоратадин
c. Диклофенак натрия
d. Парацетамол
*e. Ацетилцистеин

172. В составе какого из приведенных направлений комплексного исследования рынка изучается соотношение между спросом, предложением и уровнем цен?
a. Анализ рыночной сегментации
b. Изучение фирменной структуры рынка
*c. Изучение экономической конъюнктуры
d. Изучение требований рынка и товара
e. Анализ социально-психологических особенностей покупателей

173. Определите срок действия рецепта на таблетки аминазина (нейролептик) и срок хранения этого рецепта в аптеке:
a. 5 дней, 5 лет
b. 2 месяца, 1 год
c. 10 дней, рецепт возвращается больному
*d. 10 дней, 1 месяц, не учитывая текущего
e. 10 дней, 1 год

174. Провизор-аналитик исследует субстанцию йода. Какой титрованный раствор ГФУ рекомендует для его количественного определения?
*a. Натрия тиосульфат
b. Натрия гидроксид
c. Калия бромат
d. Кислота хлористоводородная
e. Натрия эдетат

175. В судебно-токсикологическую лабораторию поступила печень трупа для токсикологического анализа на наличие "лекарственных" ядов. При качественном анализе были получены положительные результаты реакций с реактивами Драгендорфа, Марки, Бушарда, Майера. Какое из веществ НЕ обнаруживается этими осадочными реакциями?
*a. Барбамил
b. Диазепам
c. Кофеин
d. Тизерцин
e. Морфин

176. Фармацевтическое предприятие планирует выход на рынок нового лекарственного средства. Основной целью при ценообразовании фирма определяет формирование имиджа и быстрое получение прибыли. Какую стратегию ценообразования использует фирма?
*a. Стратегия "снятия сливок"
b. Стратегия ценового лидерства
c. Стратегия дифференциации цен
d. -
e. Стратегия проникновения

177. Больному с язвенной болезнью 12-перстной кишки для эрадикации хеликобактерной инфекции была назначена комбинированная терапия (омепразол, кларитромицин, метронидазол). Какое побочное действие может возникнуть у больного?
*a. Дисбактериоз
b. Повышение секреции соляной кислоты
c. Снижение артериального давления
d. Кишечное кровотечение
e. Бронхоспазм

178. Какой симптом НЕ характерен для ангионевротического отёка Квинке?
a. Эозинофилия
b. Отёк гортани
c. Кожный зуд
d. Отёк губ
*e. Полиурия

179. Большинство видов растительного сырья хранится в сухом виде. К переработке в свежем виде для получения сока на заводах принимают растительное сырье, заготавливаемое от:
a. Urtica dioica
*b. Plantago major
c. Rosa canina
d. Capsella bursa-pastoris
e. Althаea officinalis

180. Больному с психозом, было назначено нейролептическое средство с психоседативным эффектом. Какой это препарат?
a. Нитразепам
*b. Аминазин
c. Этимизол
d. Диазепам
e. Кофеин-бензоат натрия

181. Фармацевт приготовил эмульсию для внутреннего применения с фенилсалицилатом. Укажите оптимальный способ его введения:
*a. Добавляют по типу суспензии к готовой эмульсии
b. Растворяют в масле
c. Растворяют в воде для разведения эмульсии
d. Растворяют в глицерине
e. Растворяют в воде для приготовления первичной эмульсии

182. Больному, страдающему болезнью Паркинсона, назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство:
*a. Леводопа
b. Аминазин
c. Нитразепам
d. Диазепам
e. Дроперидол

183. В аптеке необходимо приготовить инъекционный раствор. На каком этапе проводится контроль растворов для инъекций на отсутствие механических примесей?
a. До химического анализа
*b. До и после стерилизации
c. До и после фасовки
d. До фильтрования
e. После оформления к отпуску

184. При микроскопическом исследовании поперечного среза коры обнаружено наличие широкого тёмно-красного пробкового слоя, пластинчатая колленхима, друзы, лубяные волокна с кристаллоносной обкладкой, сердцевинные лучи. Реакция со щёлочью дала красное окрашивание. Анализируемым ЛРС является:
*a. Кора крушины
b. Кора калины
c. Кора дуба
d. Кора ясеня
e. Кора вербы

185. Оплаченная неперсонализированная коммуникация, осуществляемая идентифицированным (известным) спонсором, которая использует средства массовой информации с целью склонить к чему-то или повлиять как-то на аудиторию, это:
a. Торговый знак
b. Менеджмент
c. Маркетинг
d. Предложение
*e. Реклама

186. Инвалиду ІІ-ой группы врач выписал рецепт на таблетки клофелина. Какое предельно допустимое количество таблеток клофелина можно отпустить по рецепту?
a. 20 таблеток
b. 50 таблеток
c. 12 таблеток
d. 10 таблеток
*e. 30 таблеток

187. Фармацевтическая фирма производит 5 ассортиментных групп товаров, а именно: витамины, настойки адаптогенов растительного происхождения, дезинтоксикационные растворы для инфузий, растворы антисептиков для наружного применения, жидкие растительные экстракты. Что характеризует указанное число ассортиментных групп?
*a. Ширина товарного ассортимента
b. Насыщенность товарного ассортимента
c. Глубина товарного ассортимента
d. Гармоничность товарного ассортимента
e. Подчинённость товарного ассортимента

188. В контрольно-аналитической лаборатории проводят анализ барбитала на примесь хлоридов. Раствор какого вещества следует использовать аналитику для этого?
a. Оксалат аммония
b. Уксусная кислота
c. Сульфид натрия
d. Хлорид бария
*e. Нитрат серебра

189. Количественное содержание лекарственных веществ, содержащих первичную ароматическую группу, определяется методом нитритометрии. Количественное содержание какого лекарственного вещества можно определить методом нитритометрии только после предварительного гидролиза?
a. Натрия парааминосалицилат
*b. Парацетамол
c. Анестезин
d. Прокаина гидрохлорид
e. Дикаин

190. Приготовлено 100 мл отвара коры дуба. Какое количество воды взял фармацевт для его приготовления (Кв = 2,0 мл/г)?
*a. 120 мл
b. 160 мл
c. 130 мл
d. 110 мл
e. 100 мл

191. Фармацевтом было приготовлено пять лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. Присыпка
b. Мазь противоаллергическая
c. Микстура Равкина
d. Раствор протаргола
*e. Раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций

192. Ментол, являющийся основным компонентом мятного масла, входит в большое количество комбинированных препаратов. Каким методом получают ментол из эфирного масла?
a. Экстракция органическими растворителями
b. Метод анфлеража
c. Прессование
*d. Вымораживание
e. Экстракция жирным маслом

193. Врач просит провизора напомнить, как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого. Какой правильный ответ?
a. Абстиненция
b. Тахифилаксия
*c. Потенцирование
d. Антагонизм
e. Сенсибилизация

194. В аптеку поступил рецепт на таблетки алнагона. Какая норма отпуска данного препарата?
a. 25 таблеток
b. 12 таблеток
*c. 20 таблеток
d. 10 таблеток
e. 50 таблеток

195. Наличие бета-лактамного цикла в пенициллинах обусловливает образование гидроксаматов красного цвета с:
a. Калия бромидом
*b. Железа (ІІІ) хлоридом
c. Натрия гидрокарбонатом
d. Кальция хлоридом
e. Натрия нитритом

196. При выделении некоторого “металлического” яда проведена деструкция биологического материала. С помощью деструкции из органов трупа выделяют:
*a. Ртуть
b. Талий
c. Кадмий
d. Стибий
e. Серебро

197. Всасываемость лекарственных веществ при нанесении на кожные покровы у ребёнка первого года жизни:
a. Не имеет отличий от детей первых 10 лет жизни
b. Не отличается от взрослого
c. Ниже, чем у взрослого
d. Не отличается от подростков до 17 лет
*e. Выше, чем у взрослого

198. Для проведения налоговой проверки торгово-хозяйственной деятельности аптеки необходимо представить разрешительный документ на право розничной реализации медикаментов. Назовите данный документ:
a. Сертификат аккредитации
b. Льготный патент
c. Паспорт аптеки
*d. Лицензия
e. Патент

199. В аптеку для изготовления микстур поступила субстанция кальция хлорида. В каких условиях следует хранить кальция хлорид?
*a. Без доступа влаги в банках, закрытых парафином
b. Без доступа света, в банках из тёмного стекла
c. Без доступа CO2
d. В обычных условиях
e. При температуре 0-10°C в холодильнике

200. Ароматический терпеноид тимол проявляет антисептическое действие в составе эфирных масел лекарственных растений. Какое растение содержит это соединение?
a. Mentha piperita L
*b. Thymus vulgare L
c. Coriandrum sativum L
d. Lavandula spica L
e. Salvia officinalis L

