1. При отпуске лекарственных средств в аптеке провизор обратил внимание больного на нецелесообразность одновременного использования цианокобаламина и тиамина хлорида. Как называют тип взаимодействия этих лекарств?
a. Фармакокинетический
*b. Фармацевтический
c. Антагонизм
d. Синергизм
e. Фармакодинамический

2. В новосозданной рыночной структуре органом управления являются сборы владельцев; паевой взнос может быть как финансовый, так и материальный, а ответственность осуществляется в пределах вложенного взноса. Какое название имеет данная структура?
a. Акционерное общество открытого типа
b. Акционерное общество закрытого типа
c. Коммандитное общество
d. Общество с неограниченной ответственностью
*e. Общество с ограниченной ответственностью

3. Ежегодный основной отпуск предоставляется провизору аптеки длительностью не менее:
a. 21-го календарного дня
b. 38-ми календарных дней
c. 31-го календарного дня
*d. 24-х календарных дней
e. 27-ми календарных дней

4. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Какое растительное сырьё может рекомендовать провизор в таком случае?
a. Fructus Sambusci nigri
b. Fructus Rhamni catharticae
c. Fructus Ribes nigri
*d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Frangulae

5. Больному, который длительное время принимает фенобарбитал, врач назначил диклофенак натрия. Однако противовоспалительный эффект диклофенака оказался слабее ожидаемого вследствие фармакокинетического взаимодействия этих препаратов. Результатом каких процессов могло быть такое взаимодействие препаратов?
a. Снижение концентрации белка в плазме
b. Увеличение дозы лекарственных средств
*c. Увеличение скорости метаболизма препарата в печени
d. Снижение скорости метаболизма препарата в печени
e. Изменение чувствительности рецептора

6. Для лечения верхних дыхательных путей используют растительное сырьё, которое содержит слизи. Источником этого класса соединений является:
a. Radix Belladonnae
b. Radix Rhodiolae
*c. Radix Althaeae
d. Radix Ipecacuanhae
e. Radix Inulae

7. В аптеку поступил рецепт на раствор для инъекций. Укажите, какое из перечисленных лекарственных веществ нельзя подвергать тепловой стерилизации:
*a. Гексаметилентетрамин
b. Новокаин
c. Дибазол
d. Кальция хлорид
e. Глюкоза

8. Оборот наркотических средств в заведениях здравоохранения регулируется соответствующими нормативными актами. Какой норматив их хранения утверждён на постах (кабинетах) лечебных учреждений в выходные дни?
a. Пятисуточный резерв
b. Односуточная потребность
c. Трёхсуточная потребность
d. Двухнедельная потребность
*e. Двухсуточная потребность

9. Фармацевт приготовил настой корня алтея. В каком соотношении он взял количество лекарственного растительного сырья и экстрагента?
a. 1:100
b. 1:400
c. 1:10
d. 1:30
*e. 1:20

10. Произошло отравление летучим ядом. Поражение каким летучим ядом приводит к окрашиванию мочи в оливково-чёрный цвет?
a. Метанол
b. Этанол
*c. Фенол
d. Формальдегид
e. Ацетон

11. Ребёнок вылил на себя концентрированную сульфатную кислоту. Рубашечка отправлена на исследование. Каким методом необходимо изолировать это вещество?
a. Экстракции органическими растворителями
*b. Настаивания с водой
c. Экстракции бензолом
d. Минерализации
e. Перегонки с водяным паром

12. Корневища и корни родиолы розовой используются для получения препаратов тонизирующего и стимулирующего действия. Стандартизация сырья проводится по содержанию:
*a. Родиолозида
b. Арбутина
c. Аралозидов
d. Изофлавоноидов
e. Гиперозида

13. В аптеках при реализации товара используются регистраторы расчётных операций (РРО), на которые заводится соответствующая книга учёта (КУРО). Где её необходимо зарегистрировать?
a. В Управлении торговли
b. В областной государственной администрации
*c. В государственной налоговой инспекции
d. В Государственной службе лекарственных средств и изделий медицинского назначения
e. В районной государственной администрации

14. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения качественного сырья?
a. 70-80°C
*b. 35-40°C
c. 60-70°C
d. 80-90°C
e. 50-60°C

15. Фармацевтической фирмой проведено деление потребителей на группы в зависимости от пола, возраста, состава и размера семьи. Какой принцип сегментирования рынка лекарственных средств лежит в основе такого деления?
*a. Демографический
b. Географический
c. -
d. Поведенческий
e. Социально-экономический

16. Провизор-аналитик проводит количественное определение парацетамола методом цериметрии. Укажите, какой индикатор рекомендует ГФ Украины использовать для указанного метода:
a. Калия хромат
b. Фенолфталеин
c. Тропеолин ОО
*d. Фероин
e. Метилоранж

17. При изготовлении жидких экстрактов, в соответствии с требованиями фармакопеи, сырье и экстрагент необходимо брать в соотношении:
a. 1:4
b. 1:10
c. 1:5
d. 1:3
*e. 1:1

18. Ребёнку 10-ти лет с респираторным заболеванием назначили парацетамол для уменьшения лихорадки. К какому виду фармакотерапии можно отнести такое лечение?
a. Этиотропная
b. Адаптационная
c. Патогенетическая
*d. Симптоматическая
e. Заместительная

19. В лечебной практике используется раствор защищённых коллоидов. Укажите вещество, которое относится к указанной группе:
a. Висмута нитрат основной
b. Натрия хлорид
c. Камфора
d. Калия йодид
*e. Протаргол

20. Бухгалтерия аптеки производит обязательные отчисления из фонда заработной платы за месяц. Какой процент отчисляют аптечные предприятия в пенсионный фонд?
a. 50% от фактических затрат на оплату труда
b. 0,5% от фактических затрат на оплату труда
c. 5% от фактических затрат на оплату труда
d. 1% от фактических затрат на оплату труда
*e. 33,2% от фактических затрат на оплату труда

21. Для лечения гипертонической болезни назначают диуретики. Какой диуретик не требует сочетания с препаратами калия?
a. Этакриновая кислота
*b. Триамтерен
c. Фуросемид
d. Дихлотиазид
e. Клопамид

22. Лекарственное растительное сырье, полученное от поставщика согласно счетам-фактурам, учитывается в аптеке как товар. По каким ценам осуществляется его отпуск?
a. Регулированные
b. Заготовительные
c. Цены производителя
*d. Розничные
e. Оптовые

23. При производстве аэрозолей используют разные группы пропеллентов. Какие из пропеллентов относятся к легко летучим органическим растворителям?
a. Азот
b. Пропан, бутан
c. Хладоны (фреоны)
d. Диоксид углерода
*e. Метиленхлорид, этиленхлорид

24. Больному с ревматоидным артритом врач назначил препарат, при использовании которого возможны следующие побочные эффекты: развитие "стероидного диабета", отёки, остеопороз, артериальная гипертензия. Назовите этот препарат:
a. Мезатон
b. Строфантин
*c. Преднизолон
d. Дихлотиазид
e. Бутадион

25. Провизор-аналитик выполняет количественное определение одного из указанных ниже препаратов методом нитритометрии. Укажите это лекарственное средство:
a. Атропина сульфат
b. Хлорамин
*c. Норсульфазол
d. Антипирин
e. Фтивазид

26. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция натрия тетрабората. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание натрия тетрабората можно определить таким методом:
a. Йодометрия
b. Йодхлорметрия
c. Нитритометрия
d. Броматометрия
*e. Алкалиметрия

27. Больной бронхиальной астмой принимает препарат из группы beta-адреномиметиков. Назовите этот препарат:
a. Ацеклидин
b. Атропина сульфат
*c. Сальбутамол
d. Доксозазин
e. Метопролол

28. Фармацевт приготовил 10,0 тритурации атропина сульфата (1:100). Укажите, какое количество атропина сульфата и наполнителя он взял:
a. 0,01 и 9,99
b. 0,1 и 99,9
c. 1,0 и 9,0
*d. 0,1 и 9,9
e. 0,01 и 0,9

29. Товарный ассортимент - это совокупность ассортиментных групп товаров, которые предлагает предприятие. Показатель, отображающий количество позиций в каждой ассортиментной группе, называется:
a. Ширина товарного ассортимента
b. Насыщенность товарного ассортимента
c. Ассортимент товара
*d. Глубина товарного ассортимента
e. Сопоставимость товарного ассортимента

30. Фармацевт приготовил суспензионный линимент Вишневского. Укажите способ введения ксероформа:
a. Измельчил со спиртом
b. Измельчил в сухом виде, смешал со всем количеством дёгтя
*c. Измельчил в сухом виде, смешал с половинным количеством дёгтя
d. Измельчил, смешал с маслом
e. Растворил в полном количестве масла

31. Аптека №5 получила антибиотики от поставщика. На протяжении какого периода должны сохраняться в аптеке документы, подтверждающие факт приобретения?
a. Не менее 5 лет
*b. Не менее 3 лет
c. Не подлежат хранению
d. Не менее 1 года
e. Не менее 1 месяца

32. Ключевыми терминами в учёте финансовых результатов являются следующие: доход, затраты, прибыль. Какая правильная взаимосвязь между этими понятиями?
a. Затраты = Доход + Прибыль
*b. Прибыль = Доход - Затраты
c. Прибыль = Доход + Затраты
d. Доход = Прибыль - Затраты
e. Доход = Затраты - Прибыль

33. Во время проведения экспертизы было обнаружено наличие формальдегида в диализате. При биотрансформации какого вещества мог образоваться данный альдегид?
a. Аминазин
*b. Метанол
c. Хлордиазепоксид
d. Хлороформ
e. Хлоралгидрат

34. С помощью какого прибора определяют остаточные напряжения в ампульном стекле?
a. Лазерный генератор
b. Спектрофотометр
*c. Полярископ-поляриметр
d. Фотоэлектроколориметр
e. Адсорбционный масс-спектрограф

35. Для определения примеси алюминия в лекарственных соединениях провизор-аналитик проводит реакцию с раствором:
a. Натрия гидроксида
b. Натрия сульфида
c. Натрия дигидрофосфата
d. Аммиака
*e. Гидроксихинолина

36. Фитохимический цех фармацевтического предприятия изготовляет настойку валерианы из свежего сырья. Укажите технологические особенности изготовления данного препарата:
a. Готовится на 90% этаноле в соотношении 1:10
*b. Готовится на 70% этаноле в соотношении 1:5
c. Готовится на 95% этаноле в соотношении 1:10
d. Готовится на 70% этаноле в соотношении 1:10
e. Готовится на 90% этаноле в соотношении 1:5

37. Можжевельник обыкновенный применяется в качестве мочегонного, противовоспалительного и желчегонного средства. Лекарственным сырьём данного растения являются:
a. Семена
b. Листья
c. Корни
*d. Плоды
e. Побеги

38. В весенний период многие больные жалуются на явления авитаминоза. Какое растительное сырьё может рекомендовать провизор в таком случае?
a. Folium Menthae
b. Folium Farfarae
*c. Folium Urticae
d. Folium Althaeae
e. Folium Salviae

39. Цветки боярышника используются для производства кардиотонических средств. Во время заготовки этого сырья возможно попадание примесей в виде цветков:
a. Шиповника
*b. Тёрна
c. Крушины
d. Бузины
e. Черёмухи

40. Для купирования приступа стенокардии больной применяет нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
a. Пероральный
b. Ректальный
*c. Сублингвальный
d. Ингаляционный
e. Подкожный

41. Специалисты по маркетингу при изучении фармацевтического рынка используют "кабинетные" и "полевые" методы исследования. Какие "кабинетные" методы исследования рынка могут использоваться специалистами по маркетингу?
a. Сплошное наблюдение
b. Избирательное наблюдение
c. Телефонный опрос
d. Проведение экспериментальной реализации препарата
*e. Анализ отчётов предыдущих исследований

42. Больному, страдающему гипертонической болезнью, был назначен лизиноприл. Укажите механизм гипотензивного действия этого препарата:
a. Стимуляция beta_2-адренорецепторов ЦНС
*b. Ингибирование ангиотензинпревращающего фермента
c. Прямое миотропное действие
d. Блокирование alpha_1-адренорецепторов
e. Блокада кальциевых каналов

43. При отпуске антигистаминного препарата дипразина, назначенного больному с целью симптоматического лечения аллергии, провизор должен предупредить пациента, что данный препарат нельзя сочетать с алкоголем, так как:
a. Возможно развитие гепатотоксического эффекта
b. Возможно резкое повышение артериального давления
*c. Потенцируется угнетающее действие на ЦНС
d. Возможно усиление симптомов аллергии
e. Потенцируется раздражающее действие препарата на слизистую желудка

44. Производные ализарина способны растворять оксалатные и фосфатные соли камней, которые образовались в почках. Источником для получения нефролитических препаратов является:
a. Rhizomata et radices Sanguisorbae
b. Rhizomata cum radicibus Valerianae
c. Radix Belladonnae
*d. Rhizomata et radices Rubiae
e. Radix Rhodiolae

45. В токсикологическое отделение доставлен больной с отравлением ртутью. Какой препарат следует назначить в данной ситуации как антидот?
a. Налоксон
b. Энтеросорбент СКН
c. Изонитрозин
d. Активированный уголь
*e. Унитиол

46. При приготовлении этой лекарственной формы фармацевт должен растворить лекарственное вещество в половинном количестве воды очищенной, профильтровать через предварительно промытые фильтр и ватный тампон во флакон для отпуска, добавить остаток воды через фильтр. Укажите, для какой лекарственной формы эта технология является рациональной:
a. Микстуры
b. Суспензии
*c. Глазные капли
d. Сиропы
e. Эмульсии

47. При отсутствии в аптеке тонизирующих препаратов из корней женьшеня их можно заменить препаратами из:
a. Orthosiphon stamineus
b. Astragalus dasyanthus
c. Glycyrrhiza glabra
*d. Eleutherococcus senticosus
e. Polygala senega

48. Ментол, который является основным компонентом мятного масла, входит в большое количество комбинированных препаратов. Каким методом получают ментол из эфирного масла?
a. Метод анфлеража
b. Прессование
c. Экстракция органическими растворителями
*d. Вымораживание
e. Экстракция жирным маслом

49. Провизор-аналитик определяет в лекарственном веществе примесь солей аммония по методу В. Наличие примеси он устанавливает по появлению серой окраски:
*a. Серебряно-марганцевой бумаги
b. Куркумовой бумаги
c. Свинцово-ацетатной бумаги
d. Йодкрахмальной бумаги
e. Ртутно-бромидной бумаги

50. Какая марка стекла должна использоваться для изготовления ампул для раствора цианокобаламина 0,01%?
a. Нейтральное (НС-2А)
b. Нейтральное (НС-2)
*c. Светозащитное нейтральное (СНС-1)
d. Нейтральное (НС-1)
e. Безборное (АБ-1)

51. Фармацевт приготовил раствор этакридина лактата. Какую особенность растворения этого вещества он использовал?
a. Растворил в свежеперегнанной воде
*b. Растворил в горячей воде
c. Добавил стабилизатор
d. Растворил при растирании
e. Растворил в холодной воде

52. Больной с острым инфарктом миокарда в составе комплексной терапии получал препарат-антикоагулянт. Через некоторое время появилась гематурия. Для устранения этого осложнения назначили протамина сульфат. Какой антикоагулянт получал больной?
a. Тромбин
*b. Гепарин
c. Викасол
d. Аминокапроновая кислота
e. Фибриноген

53. У врача-стоматолога возникла необходимость в уменьшении саливации у больного в период операции. Препарат какой фармакологической группы врач использовал для этого?
a. М-холиномиметики
b. Адреноблокаторы
c. Адреномиметики
*d. М-холиноблокаторы
e. М,Н-холиномиметики

54. Проверка однородности смешивания лекарственной формы является составной частью внутриаптечного контроля:
a. Физического
b. Опросного
*c. Органолептического
d. Полного химического
e. Качественного химического

55. Провизор-аналитик проводит идентификацию кислоты глутаминовой методом тонкослойной хроматографии. Для обнаружения пятен на хроматограмме он должен обработать её раствором следующего вещества:
*a. Нингидрин
b. Анилин
c. Дифениламин
d. Бензальдегид
e. Пиридин

56. В аптеке предвидится сокращение штата. Какие работники при равных условиях продуктивности труда и квалификации имеют шансы остаться на работе?
*a. Семейные, при наличии двух и более иждивенцев
b. Работники, которые работают по совместительству в другой аптеке
c. Работники с научной степенью
d. Работники с государственными наградами
e. -

57. Провизор обнаружил несовместимость в микстуре следующего состава:Rp.: Dimedroli 0,3Barbitali natrii 2,0Aquae purificatae 150 mlM.D.S. По 1 ст. ложке на ночь.Укажите, какими должны быть действия провизора?
a. Раздельное растворение с последующим объединением
b. Отдельный отпуск одного из компонентов
c. Введение в пропись вспомогательных веществ
*d. Лекарственный препарат отпуску не подлежит
e. Замена реакционно-способного компонента на фармакологический аналог

58. На анализ поступила субстанция магния карбоната основного. При подкислении этого лекарственного вещества хлористоводородной кислотой выделяется:
a. Арсин
b. Аммиак
c. Сероводород
d. Кислород
*e. Углекислый газ

59. Обнаружению ионов цинка в минерализате мешают ионы некоторых металлов. Поэтому цинк отделяют от минерализата переведением его в:
a. Гексацианофферат (ІІ)
b. Дитизон
c. Сульфид
*d. Диэтилдитиокарбамат
e. Тетрародонамеркуроат

60. Укажите методы контроля на механические включения растворов для парентерального введения:
a. Линулюс-тест
b. ЯМР- и УФ-спектроскопия
c. Амперометрические методы
d. Гравитационные методы
*e. Визуально-оптические

61. Больной приобрёл в аптеке нитроглицерин. О каком наиболее часто встречающемся побочном эффекте данного препарата должен предупредить провизор больного?
a. Гипергликемия
*b. Головная боль
c. Дизурия
d. Гипертензия
e. Сухость во рту

62. Больной обратился в аптеку с просьбой посоветовать, какие препараты ему необходимо принимать для предупреждения побочного действия фуросемида:
a. Кальция
*b. Калия
c. Магния
d. Железа
e. Натрия

63. Для приготовления лекарственных средств используют растворы высокомолекулярных соединений. Какую технологическую операцию следует предварительно произвести для приготовления растворов ограниченно набухающих веществ?
a. Растворить в воде очищенной, профильтрованной
b. Растворить в небольшом объёме кислоты хлоридной
c. Растворить в воде очищенной при нагревании
d. Растереть с небольшим объёмом воды очищенной
*e. Залить оптимальным количеством воды очищенной для набухания

64. Для лечения язвенной болезни желудка больному назначен фамотидин. Укажите механизм действия препарата:
a. Блокирует beta-адренорецепторы
b. Стимулирует M-холинорецепторы
c. Стимулирует alpha-адренорецепторы
*d. Блокирует H_2-гистаминовые рецепторы
e. Стимулирует H_2-гистаминовые рецепторы

65. В конце месяца в аптеке рассчитывается сумма реализованной торговой наценки. Укажите показатель, который НЕ используется для этого расчета:
a. Сумма реализации товара
*b. Сумма денежной наличности в кассе аптеки
c. Остаток товара на начало месяца в оптовых ценах
d. Остаток товара на начало месяца в розничных ценах
e. Сумма поступления товара в розничных и оптовых ценах

66. На фоне приёма алкоголя у больного, который получает аминазин для лечения психоза, возникло резкое угнетение центральной нервной системы. С чем это может быть связано?
*a. Потенцирование эффектов
b. Тератогенное действие
c. Идиосинкразия
d. Аллергия
e. Привыкание

67. В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая натрия бензоат. Какой из перечисленных реактивов образует с исследуемым препаратом жёлто-розовый осадок?
a. Раствор магния сульфата
*b. Раствор железа (ІІІ) хлорида
c. Раствор натрия гидрокарбоната
d. Раствор калия перманганата
e. Раствор натрия нитрата

68. При отпуске в аптеке антибактериальных препаратов для лечения внегоспитальной пневмонии, дайте дополнительные рекомендации больному по поводу профилактики у него возможного кишечного дисбактериоза:
a. Карсил
b. Ко-тримоксазол
c. Амброксол
*d. Линекс
e. Тавегил

69. Больному прописан раствор по такой прописи:Rp.: Асіdi hydrochlorici 2%- 100 mlPepsini 2,0Da Signa. По ст.л. 3 раза в день до еды.Как нужно растворять пепсин?
*a. В предварительно приготовленном растворе кислоты хлоридной
b. В 98 мл воды очищенной
c. В концентрированном растворе кислоты хлоридной
d. В 10 мл воды очищенной
e. В воде очищенной, при перемешивании

70. Для проведения налоговой проверки торгово-хозяйственной деятельности аптеки необходимо представить разрешительный документ на право розничной реализации медикаментов. Назовите данный документ:
a. Льготный патент
b. Патент
c. Сертификат аккредитации
*d. Лицензия
e. Паспорт аптеки

71. Фармацевтическая фирма планирует выпуск нового лекарственного средства. Какой метод ценообразования позволит определить минимально допустимую цену и объём производства, необходимый для получения прибыли?
*a. Метод безубыточности
b. Метод запечатанного конверта
c. Определение цены с ориентацией на спрос
d. Определение цены с ориентацией на конкурентов
e. Затратный метод

72. Провизор-аналитик выполняет идентификацию сульфаниламидных препаратов. Какое из перечисленных лекарственных средств можно идентифицировать по фталевой кислоте, образующейся в результате гидролиза?
a. Норсульфазол
b. Сульгин
c. Этазол
*d. Фталазол
e. Сульфадимезин

73. В аннотации на магния сульфат указано, что этот препарат назначают как противосудорожное средство. Какой рациональный путь введения необходимо выбрать для получения данного фармакологического эффекта?
a. Ректальный
b. Пероральный
c. Сублингвальный
*d. Внутримышечный
e. Ингаляционный

74. Фармацевт приготовил раствор 100 мл 1% раствора аммиака. Укажите, какое количество 10% раствора аммиака и воды он использовал?
a. 15 мл и 85 мл
b. 5 мл и 95 мл
*c. 10 мл и 90 мл
d. 5 мл и 100 мл
e. 20 мл и 80 мл

75. После экстракции зуба у больного развилась острая сердечная недостаточность. Какой из ниже перечисленных препаратов целесообразно ввести больному?
*a. Коргликон
b. Бемегрид
c. Кавинтон
d. Этимизол
e. Пирацетам

76. Какое из приведенных высокомолекулярных соединений является веществом, которое ограниченно набухает в горячей воде и неограниченно - в холодной?
*a. Метилцеллюлоза
b. Пепсин
c. Желатин
d. Крахмал
e. Густой экстракт красавки

77. При длительном приёме антацидов, содержащих алюминий, отмечается:
a. Гиперхолестеринемия
*b. Поражение костной ткани
c. Снижение слуха
d. Слюнотечение
e. Полиурия

78. Провизор-аналитик исследует доброкачественность магния оксида лёгкого в соответствии с требованиями ГФУ. С помощью какого реактива он определил в нём наличие примеси солей кальция?
a. Серебра нитрат
*b. Аммония оксалат
c. Бария сульфат
d. Калия ферроцианид
e. Натрия сульфид

79. Провизор-аналитик проводит экспресс-анализ глазных капель, содержащих адреналина гидротартрат. После прибавления раствора хлорида железа (ІІІ) появилось изумрудно-зелёное окрашивание, что свидетельствует о наличии в молекуле адреналина:
a. Сложноэфирных групп
b. Карбоксильных групп
c. Альдегидных групп
d. Ароматических аминогрупп
*e. Фенольных гидроксильных групп

80. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка. Назовите этот препарат:
a. Атропина сульфат
b. Пирензепин
c. Омепразол
*d. Фамотидин
e. Альмагель

81. При отравлении фосфорорганическими соединениями был использован атропина сульфат. Какое явление лежит в основе антидотного действия?
a. Химическая несовместимость
b. Потенцирование
*c. Антагонизм
d. Привыкание
e. Синергизм

82. В управлении фармацевтической фирмой используются американский и японский подходы. Выберите характерный признак американской модели управления:
a. Повышенное внимание к "человеческому фактору"
b. Групповые формы контроля
c. Медленное продвижение по должности
d. Коллективная ответственность
*e. Быстрая оценка и продвижение по должности

83. У больной 67-ми лет, которая лечится по поводу бронхиальной астмы, возникли тремор конечностей, головная боль, бессонница, экстрасистолия. Какое средство могло обусловить такие симптомы?
*a. Теофиллин
b. Тавегил
c. Интал
d. Преднизолон
e. Ацетилцистеин

84. В аптеку поступили лекарственные средства с аптечного склада. Выберите лекарственное средство, подлежащее предметно-количественному учёту в аптечных учреждениях:
a. Мебикар
b. Кофеин
c. Бутадион
*d. Кодеин
e. Аминалон

85. Соединения ртути являются токсическими веществами. Токсичность химических соединений зависит от химического строения соединений. Из приведенных соединений наиболее токсичным будет:
a. Hg
*b. C_2H_5HgCl
c. HgO
d. HgCl_2
e. Hg_2Cl_2

86. Аэрозольный цех предприятия осваивает выпуск нового препарата. Выберите способ наполнения баллона пропелентом (хладоном):
*a. Под давлением
b. При пониженной температуре
c. При повышенной температуре
d. Под вакуумом
e. При атмосферном давлении

87. В химико-токсикологическом анализе металлических ядов используют реакцию Марша. С помощью этой реакции в минерализате можно обнаружить:
a. Барий и марганец
b. Арсен и кадмий
*c. Арсен и стибий
d. Висмут и плюмбум
e. Олово и стибий

88. Провизор-аналитик определяет примесь ионов железа в препарате согласно требований ГФУ с помощью цитратной и тиогликолевой кислот. Появление какой окраски свидетельствует о наличии этой примеси?
a. Жёлтая
b. Синяя
*c. Розовая
d. Чёрная
e. Зелёная

89. При обработке хроматограммы экстракта листа красавки реактивом Драгендорфа на жёлтом фоне проявляются оранжевые или оранжево-красные пятна. О наличии каких веществ это свидетельствует?
a. Сапонины
b. Сердечные гликозиды
*c. Алкалоиды
d. Дубильные вещества
e. Фенологликозиды

90. Проверка правильности всех весоизмерительных приборов и соблюдение сроков их клеймения к началу инвентаризации входит в обязанности:
a. Материально-ответственных лиц
b. Владельца предприятия
c. Заведующего аптекой
*d. Инвентаризационной комиссии
e. Провизора-аналитика

91. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция натрия цитрата. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять катион натрия в анализируемом веществе?
a. Калий гидроксид
b. Калий тетрайодомеркурат
c. Калий нитрат
*d. Калий пироантимонат
e. Калий хлорид

92. У пациента после переохлаждения на нижней губе появились герпетические высыпания. Какой препарат можно порекомендовать?
a. Амоксицилин
b. Азидотимидин
c. Итраконазол
*d. Ацикловир
e. Преднизолон

93. Одной из технологических стадий при производстве ферментных препаратов является сушка. Укажите наиболее рациональный метод сушки:
a. Терморадиационная
b. Ультразвуковая
c. Сорбционная
*d. Лиофильная
e. В псевдоожиженном слое

94. На лекарственный препарат закончился срок действия патентной защиты, и потому он не является исключительной собственностью фармацевтической компании-разработчика, и может производиться любой фармацевтической фирмой. Такой препарат называется:
a. Оригинальный
b. Синтетический
*c. Генерик
d. Фальсифицированный
e. Уникальный

95. В аптеку поступил рецепт на изготовление спиртового раствора. Укажите, спирт этиловый какой концентрации необходимо использовать фармацевту при отсутствии указания в рецепте:
a. 45%
b. 70%
*c. 90%
d. 60%
e. 30%

96. Какое вещество будет мешать при проведении реакции йодоформной пробы для обнаружения этилового спирта в биологическом материале?
*a. Ацетон
b. Метанол
c. Изоамиловый спирт
d. Формальдегид
e. Фенол

97. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
a. Для заполнения первого раздела пассива баланса
b. Для заполнения отчёта о финансовых результатах предприятия
c. Для заполнения четвёртого раздела пассива баланса
*d. Для заполнения актива баланса
e. Для заполнения пассива баланса

98. Листья сенны используют как слабительное средство. Фильтровать настои и отвары этого сырья следует в холодном виде, во избежание попадания следующих раздражающих веществ:
*a. Смолистых
b. Фенольных соединений
c. Дубильных
d. Витаминов
e. Горьких

99. Существуют разные структуры управления маркетингом. Какая организационная структура управления маркетингом оптимальна для фармацевтического предприятия, ориентированного на разные рыночные сегменты, потребители которых отличаются покупательским поведением?
*a. Сегментная
b. Продуктовая
c. Региональная
d. Смешанная
e. Функциональная

100. К провизору обратился пациент, которому рекомендована к приёму ацетилсалициловая кислота в качестве антиагреганта. Какую суточную дозу следует рекомендовать для постоянного приёма?
*a. 0,1-0,3 г
b. Больше 4,0 г
c. 1,0-2,0 г
d. 2,0-3,0 г
e. 0,5-1,0 г

101. Заведующий рецептурно-производственным отделом аптеки должен получить товар на аптечном складе. Ему была выписана доверенность. Какой срок действия доверенности на получение ТМЦ?
*a. 10 дней
b. 20 дней
c. 5 дней
d. 15 дней
e. 30 дней

102. В Украине зарегистрирован целый ряд комбинированных лекарственных средств с малым количеством контролированных веществ. Укажите средство, содержащее фенобарбитал:
a. Солпадеин капсулы
b. Эффералган-кодеин таблетки
*c. Корвалол капли
d. Номигрен таблетки
e. Грипколд таблетки

103. В фитохимическом цеху предприятия изготовляют экстракционные препараты. С какой целью используют экстракты-концентраты?
a. Для приготовления густых экстрактов
*b. Для быстрого приготовления настоев и отваров в аптечной практике
c. Для приготовления сухих экстрактов
d. Для приготовления настоек
e. Как готовые лекарственные средства

104. Укажите, какую технологию применил фармацевт для приготовления раствора крахмала:
a. Растворил во флаконе для отпуска в свежеперегнанной, профильтрованной воде очищенной
b. Смешал с горячей водой, вылил в холодную воду
*c. Смешал с холодной водой, вылил в кипящую воду и прокипятил в течение 1-2-х минут
d. Растворил в кипящей воде
e. Растворил в холодной воде, затем нагрел

105. Фармацевту необходимо приготовить раствор глюкозы для инъекций. Какой стабилизатор необходимо использовать?
a. Раствор натрия сульфата
b. Раствор кислоты хлористоводородной
c. Раствор натрия нитрата
*d. Стабилизатор Вейбеля
e. Раствор натрия хлорида

106. В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступили ампулы тестостерона пропионата. Количественное определение в соответствии с требованиями АНД провизор-аналитик должен проводить следующим методом:
*a. УФ-спектрофотометрический
b. Комплексонометрический
c. Поляриметрический
d. Аргентометрический
e. Гравиметрический

107. В результате торгово-хозяйственной деятельности, аптекой за отчётный период получена прибыль. Укажите процент её налогообложения:
a. 15%
b. 10%
*c. 25%
d. 0%
e. 20%

108. Фитохимический цех производит густые и сухие экстракты. С какой целью используют приборы под вакуумом для сгущения вытяжек?
a. Для сокращения срока сушки
b. С целью исключения действия атмосферного давления
*c. С целью сохранения действующих веществ
d. С целью повысить мощность прибора
e. Для частичного выведения экстрагента

109. В аптеке приготовлена суспензия методом диспергирования. Укажите стадию технологии, которая ОТСУТСТВОВАЛА в процессе приготовления данной лекарственной формы:
a. Измельчение
*b. Процеживание
c. Смешивание
d. Упаковка
e. Оформление

110. Для профилактики гриппа следует рекомендовать лекарственное растительное сырье, богатое аскорбиновой кислотой. Укажите, какое растительное сырьё может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Fructus Aroniae
*b. Fructus Ribes nigri
c. Fructus Crataegi
d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Rhamni catharticae

111. Больному, который страдает приступами стенокардии, показано использование нитратов длительного действия. Укажите этот препарат среди перечисленных:
a. Диазепам
b. Прозерин
c. Аминазин
d. Леводопа
*e. Изосорбида мононитрат

112. Контроль качества изготовленных таблеток на фармацевтическом предприятии включает определение содержания вспомогательных веществ: талька и аэросила. Каким методом проводят такое определение?
*a. Гравиметрический
b. Фотоколориметрический
c. Титриметрический
d. Хроматографический
e. Спектрофотометрический

113. Из корня стальника получают настойку, которая используется для лечения геморроидальных кровотечений. Идентификацию изофлавоноидов в сырье проводят с помощью:
*a. Хроматографического метода
b. Цианидиновой пробы
c. Пенного числа
d. Биологической стандартизации
e. Гемолитического индекса

114. У больного 30-ти лет развился острый пиелонефрит. Какой из приведенных препаратов имеет нефротоксическое действие?
a. Эритромицин
b. Пенициллин
c. Ампициллин
*d. Гентамицин
e. Ровамицин

115. Оборот товара в аптеках осуществляется в розничных ценах. На каком бухгалтерском счету учитывается разница между стоимостью продажи и покупательской стоимостью товара?
*a. Торговая наценка
b. Доход от реализации товаров
c. Другие доходы от операционной деятельности
d. Товар
e. Другие чрезвычайные доходы

116. Фармацевт приготовил 2% раствор колларгола. Какую технологию он выбрал?
*a. Растворил при растирании с водой в ступке
b. Насыпал на поверхность воды и оставил до полного растворения
c. Растворил при растирании со спиртом в ступке
d. Растворил в горячей воде в подставке
e. Растворил во флаконе для отпуска в воде очищенной

117. В практической деятельности аптеки имеют место разные уровни управления. Какому уровню управления отвечает функция непосредственного контроля деятельности работников, выполняющих конкретные операции?
a. Институционный
*b. Технический
c. Административный
d. Управленческий
e. Бюрократический

118. Предприниматель создает структурное подразделение аптеки - аптечный киоск на территории ЗАО "Чумак". Какую площадь необходимо арендовать предпринимателю?
a. Не меньше 22 м2
*b. Не меньше 8 м2
c. Не меньше 18 м2
d. Площадь не ограничивается
e. -

119. Больной 74-х лет длительное время использует для лечения сердечной недостаточности дигоксин. Появились жалобы на тошноту, понос, ухудшение зрения. Врач подумал о возможной интоксикации препаратом. Какой антидот следует рекомендовать для назначения?
a. Прозерин
*b. Унитиол
c. Атропина сульфат
d. Кальция хлорид
e. Протамина сульфат

120. С целью идентификации кислоты ацетилсалицилатной проводят её гидролиз. Какой из реактивов используется для идентификации продуктов гидролиза?
a. Аммония молибдат
*b. Железа (ІІІ) хлорид
c. Магния сульфат
d. Калия фосфат
e. Натрия нитрат

121. В аптеку обратилась женщина пожилого возраста с просьбой отпустить ей лекарственное средство для снятия боли в суставах. В анамнезе - пептическая язва желудка. Какое из приведенных средств наиболее безопасно в данном случае?
a. Пироксикам
b. Индометацин
*c. Целекоксиб
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Диклофенак натрия

122. В аптеку обратился больной с сильным сухим кашлем. Какое лекарственное средство Вы порекомендуете принять больному с целью угнетения непродуктивного кашлевого рефлекса?
a. Натрия гидрокарбонат
*b. Либексин
c. Трипсин
d. Калия йодид
e. Ацетилцистеин

123. Больному выписан рецепт на таблетки "Кодтерпин". Какое предельно допустимое количество таблеток можно отпустить по рецепту?
a. 30
b. 12
c. 50
d. 15
*e. 20

124. Фармацевт приготовил инъекционный раствор с легко окисляющимся веществом, которое требует стабилизации антиоксидантом. Укажите данное вещество:
*a. Кислота аскорбиновая
b. Уротропин
c. Натрия хлорид
d. Димедрол
e. Кальция глюконат

125. Фармацевт приготовил раствор протаргола. Укажите особенность введения протаргола:
a. Растворяют в предварительно подогретой воде
b. Растворяют в подкисленной воде
*c. Насыпают тонким слоем на поверхность воды и оставляют до полного растворения
d. Растворяют при взбалтывании в тёмном флаконе
e. Диспергируют с водой комнатной температуры

126. Для лечения пациента с пептической язвой желудка показано применение препарата с гастроцитопротекторной активностью. Выберите этот препарат:
a. Ранитидин
b. Дротаверина гидрохлорид
*c. Сукральфат
d. Метоклопрамид
e. Альмагель

127. Маркетологу оптово-розничной фармацевтической фирмы необходимо определить, каким образом изменится объём спроса при возрастании цены на 10%, если известно, что коэффициент эластичности равен 1?
*a. Снизится на 10%
b. Возрастёт на 1%
c. Не изменится
d. Возрастёт на 10%
e. Снизится на 1%

128. Чему равна разовая доза анальгина в препарате, изготовленном по следующему рецепту:Rp.: Analgini 3,0Kalii bromidi 4,0Aquae puruficatae ad 150 mlDA.Signa. По 1 ст.л. 2 раза в день?
a. 0,6
b. 0,9
c. 6,0
d. 3,0
*e. 0,3

129. Фармацевт приготовил 180 мл настоя травы ландыша. Укажите количество сырья, необходимое для приготовления данного лекарственного препарата:
a. 10,0
*b. 6,0
c. 18,0
d. 0,5
e. 9,0

130. Украинская фармацевтическая фирма организовала за границей дочернее предприятие. К какой форме организации международного маркетинга это относится?
a. Производство лекарственных средств по контракту
*b. Прямое владение
c. Совместное предпринимательство
d. Прямой экспорт
e. Лицензирование

131. Больному 56-ти лет для лечения гипертонической болезни назначены ингибитор АПФ и калийсберегающий диуретик. Такая комбинация:
a. Рациональна, так как потенцируется гипотензивное действие иАПФ
b. Нерациональна, так как снижается гипотензивное действие иАПФ
*c. Нерациональна, так как увеличивается риск развития гиперкалиемии
d. Нерациональна, так как увеличивается риск развития ортостатического коллапса
e. Рациональна, так как уменьшается риск развития гипокалиемии

132. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Регистрация розничных оборотов
b. Реестр требований накладных
*c. Товарный отчёт
d. Журнал учёта рецептуры
e. Приходно-расходная накладная

133. При проведении количественного определения калия хлорида аргентометрическим методом (обратное титрование) согласно ГФУ в качестве индикатора используется:
a. Фенолфталеин
b. Калия хромат
c. Дифенилкарбазон
*d. Железа (ІІІ) аммония сульфат
e. Натрия эозинат

134. Отпуская из аптеки препарат железа для приёма внутрь - ферроплекс, следует предупредить больного, что этот препарат нельзя запивать молоком и употреблять вместе с ним молочные продукты, потому что при этом:
a. Ускоряется выведение препарата
b. Быстрее всасывается препарат
c. Усиливается активность препарата
*d. Образуются плохорастворимые хелатные комплексы
e. Пролонгируется действие препаратов железа

135. Аптека готовит экстемпоральные лекарственные формы. Укажите, кем устанавливаются розничные цены и тарифы на приготовленные лекарственные средства?
a. Инспекцией по контролю качества лекарств
b. Министерством здравоохранения
c. Инспекцией по ценам
*d. Аптекой самостоятельно
e. Облгосадминистрацией

136. М-холиноблокаторы имеют весьма широкое применение в современной практической медицине. В каком случае М-холиноблокаторы противопоказаны?
a. Бронхиальная астма
*b. Атония кишечника
c. Язвенная болезнь желудка
d. Печёночная колика
e. Почечная колика

137. Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Какой препарат для этого используется в клинике?
a. Пирензепин
b. Анаприлин
*c. Атропина сульфат
d. Прозерин
e. Пилокарпина гидрохлорид

138. Фармацевт готовит препарат по прописи:Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0 T-rae Valerianae 6 ml Aquae purificatae 10 ml M.D.S. По 1ст. ложке 3 раза в день. Укажите тип дисперсной системы:
a. Раствор ВМС
b. Коллоидный раствор
c. Истинный раствор
*d. Опалесцентная микстура
e. Эмульсия

139. Для приготовления суспензии какого лекарственного вещества необходимо добавление 5% раствора метилцеллюлозы в качестве стабилизатора?
a. Крахмал
b. Висмута нитрат основной
c. Магния оксид
d. Цинка оксид
*e. Терпингидрат

140. Провизор-аналитик определяет примесь хлоридов в натрия бромиде согласно ГФУ методом:
a. Йодометрии
b. Нитритометрии
c. Алкалиметрии
*d. Аргентометрии
e. Броматометрии

141. Фармацевтическая фирма активно рекламирует препарат безрецептурного отпуска в средствах массовой информации: на телевидении, на радио и др. Используется также реклама в газетах, на месте продажи, сувенирная. Какую стратегию использует в данном случае фирма?
a. Стратегия дифференцированного маркетинга
b. Концентрированный маркетинг
c. Стратегия недифференцированного маркетинга
*d. Стратегия привлечения
e. Стратегия проталкивания

142. При приготовлении капель с ментолом и фенилсалицилатом в вазелиновом масле, фармацевт получил нежелательную эвтектическую смесь. Какой технологический приём должен был сделать фармацевт?
a. Добавить стабилизатор
b. Отказаться от изготовления лекарств
*c. Растворить их по очереди
d. Заменить один из ингредиентов
e. Смесь подогреть

143. Инвентаризация наличности в кассе аптеки проводится ежемесячно. Сверхлимитные остатки наличности в кассе относятся на увеличение следующего показателя:
a. Кредиторская задолженность
*b. Финансовый результат
c. Зарплата кассиру
d. Уставной капитал
e. Резервный капитал

144. У больного пожилого возраста диагностирована госпитальная пневмония. Лечится гентамицином. Какое побочное действие наиболее часто встречается при использовании антибиотиков этой группы?
a. Поражение печени
b. Псевдомембранозный колит
c. Гематотоксическое действие
d. Тромбофлебит
*e. Ототоксическое действие

145. Для определения тождественности препаратов, производных тропана, используют реакцию Витали-Морена. Для этого препараты после разложения азотной кислотой обрабатывают спиртовым раствором гидроксида калия и ацетона. При этом происходит:
a. Окрашивание раствора в зелёный цвет
b. Выделение пузырьков газа
c. Выпадение чёрного осадка
d. Выпадение белого осадка
*e. Окрашивание раствора в фиолетовый цвет

146. В фитохимическом цехе получена настойка с завышенным содержанием действующих веществ. Для приведения настойки к стандарту необходимо:
a. Осадить избыток действующих веществ
b. Считать неисправимым браком
*c. Разбавить экстрагентом до стандарта
d. Фильтровать через сорбенты
e. Оставить без изменения

147. На анализ поступила субстанция анальгина. Выберите метод, с помощью которого можно определить количественное содержание анальгина:
a. Перманганатометрия
b. Алкалиметрия
c. Комплексонометрия
*d. Йодометрия
e. Ацидиметрия

148. Больной гипертонической болезнью длительное время принимал антигипертензивный препарат, который внезапно прекратил применять. После этого состояние больного ухудшилось, развился гипертензивный криз. К какой категории относится это побочное действие?
*a. Синдром отмены
b. Зависимость
c. Кумуляция
d. Сенсибилизация
e. Толерантность

149. Провизор-аналитик исследует доброкачественность глицерина в соответствии с требованиями ГФУ. С помощью рефрактометра он измерил:
a. Плотность
b. Температура плавления
c. Вязкость
d. Угол вращения
*e. Показатель преломления

150. В аптеку поступил рецепт на таблетки алнагона. Какая норма отпуска данного препарата?
a. 25 таблеток
b. 12 таблеток
c. 50 таблеток
*d. 20 таблеток
e. 10 таблеток

151. Аптека имеет лицензию на изготовление стерильных лекарственных средств. Кто является ответственным за организацию работы асептического блока и приготовление стерильных лекарственных средств?
a. Фармацевт
b. Уполномоченное лицо
c. Провизор-аналитик
*d. Заведующий аптекой
e. Провизор по приёму рецептов и отпуску лекарственных средств

152. С целью повышения эффективности работы заведующий аптекой проводит анализ торговых наложений. Укажите, какой показатель влияет на сумму реализованных торговых наложений:
a. Сумма налога на добавленную стоимость
b. Величина среднего товарного запаса
*c. Объём товарооборота за анализируемый период
d. Размер налоговых отчислений
e. Сумма издержек за анализируемый период

153. На фармацевтических предприятиях при производстве цинковой мази проводится технологическая стадия гомогенизации. Какая аппаратура используется для проведения этой стадии?
a. Барабанные мельнички
b. Смесители с якорными мешалками
*c. Двух- и трёхвальцовые мазетёрки, РПА
d. Электрокотлы разных марок
e. Котлы с паровыми обогревателями

154. Лекарственное растительное сырьё адониса весеннего используют для лечения заболеваний сердца. Что является сырьём этого растения?
a. Корни
b. Соцветие
*c. Трава
d. Цветки
e. Листья

155. Определите показатель рентабельности аптеки при условии: товарооборот - 100 тыс. грн, сумма реализованных торговых наложений - 25 тыс. грн, сумма расходов - 10 тыс. грн:
a. 22%
b. 20%
*c. 15%
d. 10%
e. 25%

156. Больной поступил в приёмное отделение в коматозном состоянии. Уровень сахара в крови 25 ммоль/л. Какое лекарственное средство является препаратом выбора при оказании неотложной помощи?
*a. Инсулин
b. Раствор Рингера
c. 10% раствор глюкозы
d. Хумулин ультраленте
e. 40% раствор глюкозы

157. Известно, что листья барбариса проявляют кровоостанавливающее действие при гипотонии матки. Какое лекарственное растение имеет аналогичный эффект?
*a. Трава горца перечного
b. Корни одуванчика
c. Цветки бессмертника
d. Трава чистотела
e. Цветки пижмы

158. Фармацевт готовит раствор глюкозы для инъекций, требующий стабилизации. Из каких компонентов состоит стабилизатор Вейбеля?
a. Вода, кислота хлористоводородная, натрия гидроксид
b. Кислота хлористоводородная, натрия бромид, вода
c. Кислота хлористоводородная, вода, глюкоза, натрия нитрит
*d. Кислота хлористоводородная, натрия хлорид, вода
e. Вода, кислота хлористоводородная, кальция хлорид

159. Для продления и усиления местноанестезирующей активности новокаина, а также для уменьшения вероятности кровотечения во время проведения операции удаления зуба, врач-стоматолог применил препарат из группы адреномиметиков. Назовите этот препарат:
a. Сальбутамол
b. Анаприлин
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Прозерин
e. Изадрин

160. Укажите, какое из приведенных ниже веществ является плёнкообразователем для покрытия таблеток оболочками:
a. Полиэтиленоксиды
b. Касторовое масло
c. Аэросил
*d. Метилцеллюлоза
e. Тальк

161. Изготовляются капли для внутреннего применения с составом: адонизида 5 мл, настойки ландыша и валерианы поровну по 10 мл, ментола 0,1 г, калия бромида 2,0 г. Калия бромид рационально растворить:
a. В настойке валерианы
b. В смеси настоек
*c. В адонизиде
d. Ввести во флакон для отпуска в последнюю очередь
e. В настойке ландыша

162. Препаратом выбора для терапии острого пиелонефрита у беременной женщины в I триместре является:
a. Гентамицин
b. Хлорамфеникол
c. Норфлоксацин
d. Бисептол
*e. Амоксициллин

163. При химико-токсикологическом анализе мочи был обнаружен экгонин. Об отравлении каким веществом это свидетельствует?
a. Гашиш
b. Фенацетин
c. Фенол
d. Кофеин
*e. Кокаин

164. Изучаемый вид предпринимательской деятельности характеризуется тем, что определяющую роль в нём играют торгово-обменные, товарно-денежные операции, сделки по продаже. К какому направлению предпринимательской деятельности относится данный вид деятельности?
a. Производственная
*b. Коммерческая
c. Лизинговая
d. Консалтинговая
e. Финансовая

165. При диагностике сырья обнаружены: слабоизвилистые клетки эпидермиса; волоски "Т-образные", состоящие из 2-4-х клеток, расположенных в ряд, к которым прикреплена серединой длинная лентовидная клетка с узкими концами; эфиромасличные желёзки характерны для семейства сложноцветные. Это является диагностическими признаками сырья:
a. Folium Salviae
b. Folium Urticae
c. Folium Vitis idaeae
d. Folium Menthae
*e. Folium Absinthii

166. У больной 36-ти лет обнаружена атипичная внегоспитальная пневмония, которая вызвана хламидийной инфекцией. Какой антибактериальный препарат целесообразно рекомендовать в этом случае?
*a. Рокситромицин
b. Цефуроксим
c. Ванкомицин
d. Ампициллин
e. Пенициллин

167. Сахарный сироп фильтруют в горячем состоянии с целью:
a. Удаления избытка влаги
*b. Ускорения процесса фильтрации
c. Предотвращения микробной контаминации
d. Предотвращения выкристаллизации сахара
e. Повышения вязкости сиропа

168. Вы - сотрудник аптечного склада. При внесении вновь поступивших диуретических препаратов в компьютер, укажите, к какой группе диуретиков относится препарат гидрохлортиазид?
a. Петлевые
b. Ингибиторы карбоангидразы
c. Калийсберегающие
*d. Тиазидные
e. Осмотические

169. Какой из указанных антибактериальных препаратов нерационально назначать больному 56-ти лет с сахарным диабетом II типа, получающему глибенкламид?
a. Гентамицин
b. Мидекамицин
c. Бензилпенициллин
*d. Бисептол
e. Доксициклин

170. В первой фазе биотрансформации ксенобиотики могут окисляться, восстанавливаться, гидролизоваться, дезалкилироваться, десульфироваться. Каким образом в организме происходит превращение кодеина в морфин?
a. S-дезалкилирование
b. Десульфирование
*c. O-дезалкилирование
d. Дезаминирование
e. N-дезалкилирование

171. При проведении инструктажа по заготовке и сушке цветков ромашки аптечной следует указать на особенности сушки этого сырья, которые заключаются в том, что сырье сушат при температуре:
a. 70-75°C
b. 10-15°C
c. 50-60°C
d. 80-85°C
*e. 25-35°C

172. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси алюминия химик-аналитик использует раствор:
a. Резорцина
b. Пиридина
*c. Гидроксихинолина
d. Бензальдегида
e. Формальдегида

173. Метод газожидкостной хроматографии используется для идентификации веществ. Идентификация веществ в методе газожидкостной хроматографии проводится по:
a. Шириной пика на половине его высоты
b. Площади пика
c. Высотой пика
d. Характером нулевой линии
*e. Параметрам удерживания

174. Какой наиболее рациональный препарат можно порекомендовать для лечения ринита при ОРВИ ребёнку в возрасте 7-ми месяцев?
a. Нафтизин
b. Галазолин
c. Пиносол
*d. 0,9% раствор поваренной соли в тёплой воде
e. Мазь "Бороментол"

175. С какой целью больному, страдающему бронхиальной астмой, назначается интал (кромолин-натрий)?
a. Для купирования приступа бронхиальной астмы
b. Для улучшения отхождения мокроты
*c. Для предупреждения развития приступа бронхиальной астмы
d. Для подавления кашля
e. Для купирования астматического статуса

176. Провизор при микроанализе растительного сырья установил следующие признаки: многорядная пробка, паренхимные клетки заполненные инулином, чёткая линия камбия, схизогенные вместилища эфирного масла, крупные сосуды, поэтому можно сделать заключение, что это:
a. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*b. Rhizomata et radices Inulaе
c. Radices Ononidis
d. Radices Taraxaci
e. Rhizomata et radices Rubiae

177. Больному с бессонницей, вызванной эмоциональными расстройствами, врач назначил средство, которое вызывает сон за счёт транквилизирующего действия. Какой снотворный препарат был назначен пациенту?
a. Фенобарбитал
*b. Нитразепам
c. Хлоралгидрат
d. Этаминал-натрий
e. Бромизовал

178. При проведении местной анестезии к раствору новокаина добавляется раствор адреналина гидрохлорида. С какой целью это проводится?
*a. Для сужения сосудов
b. Для понижения тонуса гладкой мускулатуры
c. Для расширения сосудов
d. Для уменьшения болевой чувствительности
e. Для повышения тонуса гладкой мускулатуры

179. Ядохимикаты, используемые для опадания листьев, которые были впервые использованы Соединёнными Штатами Америки в войне с Вьетнамом под названием "agent orange" для уничтожения больших площадей лесов и сельскохозяйственных культур, называются:
a. Фунгициды
b. Репелленты
c. Акарициды
d. Десиканты
*e. Дефолианты

180. В процессе управления организацией следует учитывать влияние внешней среды. Какой фактор внешней среды является фактором косвенного воздействия на организацию?
a. Потребители
b. Законодательство и государственные органы
*c. Состояние экономики
d. Поставщики
e. Конкуренты

181. Какой реактив, согласно требований Государственной фармакопеи Украины, используется при определении примесей альдегидов в субстанции глицерина?
a. Раствор кислоты сульфаниловой
b. Раствор аммония оксалата
c. Раствор крахмала
*d. Раствор пара-розанилина
e. Раствор мочевины

182. Провизор-аналитик осуществляет анализ 10% раствора глюкозы. Для количественного определения он использует один из физико-химических методов, измеряя угол вращения раствора, при помощи:
a. Рефрактометра
b. УФ-спектрофотометра
c. Потенциометра
*d. Поляриметра
e. Газового хроматографа

183. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу, которую он может использовать:
a. Твёрдый жир
b. Витепсол
c. Масло какао
*d. Полиэтиленоксидная
e. Бутирол

184. Проконсультируйте начинающую медсестру, которая только начинает профессиональную деятельность, какой путь введения НЕ является характерным для бензилпециллина натриевой соли:
*a. Пероральный
b. В спинномозговой канал
c. Внутримышечный
d. В наружный слуховой проход
e. Внутривенный

185. Наличие в составе лекарственной формы катиона железа (II) может быть подтверждено провизором-аналитиком аптеки с помощью раствора:
a. Магния сульфата
b. Калия бромида
*c. Аммония сульфида
d. Натрия фосфата
e. Натрия хлорида

186. К заведующему аптекой обратился студент-практикант с просьбой объяснить структуру розничной цены лекарств индивидуального приготовления. Такая цена состоит из:
a. Стоимости упаковки и тарифа
*b. Стоимости ингредиентов, упаковки и тарифа
c. Стоимости ингредиентов и упаковки
d. Стоимости ингредиентов и торговой наценки
e. Стоимости ингредиентов и прибыли

187. В соответствии с действующим законодательством, в Украине на некоторые лекарственные средства и изделия медицинского назначения введено государственное регулирование цен. Какая граничная торговая надбавка (наценка) установлена для лекарств, которые закупаются государственными и коммунальными учреждениями здравоохранения за бюджетные средства?
a. Не выше 25% оптовой цены производителя
b. Не выше 15% оптовой цены производителя
c. Не выше 35% оптовой цены производителя
d. Не выше 30% оптовой цены производителя
*e. Не выше 10% оптовой цены производителя

188. Провизор-аналитик определяет наличие висмут-иона согласно АНД. Какой из приведенных реактивов он использует?
a. Раствор натрия диэтилдитиокарбамината
b. Раствор крахмала
*c. Раствор калия йодида
d. Раствор диметилглиоксима
e. Раствор фенолфталеина

189. Посоветуйте медицинской сестре, какой из перечисленных препаратов можно использовать для лечения аллергии?
a. Аскорутин
b. Глибенкламид
c. Левамизол
d. Нафтизин
*e. Лоратадин

190. Каким методом на фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки нитроглицерина?
a. Прессование с предварительным сухим гранулированием
b. Прессование с предварительным влажным гранулированием
*c. Формование
d. Прямое прессование, без вспомогательных веществ
e. Прямое прессование с добавлением вспомогательных веществ

191. После изолирования металлических ядов методом минерализации проводят денитрацию. Назовите самый распространённый и быстрый метод денитрации в химико-токсикологическом анализе:
a. Дистилляционный
*b. С формалином
c. С сульфатом натрия
d. Гидролизный
e. С мочевиной

192. "Серый синдром" новорожденных (падение температуры ниже нормы, ацидоз, дыхательные расстройства, серая окраска кожи, коллапс) развивается при применении антибиотика:
a. Гентамицин
b. Эритромицин
*c. Левомицетин
d. Тетрациклин
e. Ципрофлоксацин

193. Количественное содержание натрия йодида согласно ГФУ определяют методом:
*a. Йодатометрии
b. Броматометрии
c. Аргентометрии
d. Перманганатометрии
e. Нитритометрии

194. Определяя одну из возможных примесей в субстанции "Калия йодид", провизор-аналитик к нейтральному раствору исследуемого вещества прибавил раствор кислоты хлористоводородной и раствор бария хлорида. Какая примесь обнаруживается при этом?
a. Соли тяжёлых металлов
*b. Сульфаты
c. Хлориды
d. Соли железа (II) и (III)
e. Соли аммония и аммиак

195. Провизор-аналитик определяет доброкачественность тиамина гидробромида согласно требованиям ГФУ. Какой вспомогательный реактив он использует при определении примеси сульфатов в этом препарате?
*a. Уксусная кислота
b. Салициловая кислота
c. Бензойная кислота
d. Азотная кислота
e. Серная кислота

196. Фармацевт готовит суспензию, в состав которой входит 2 г камфоры. Укажите количество желатозы для стабилизации суспензии:
*a. 2,0
b. 1,0
c. 6,0
d. 3,0
e. 4,0

197. В аптеку от поставщика поступило противоопухолевое лекарственное средство циклофосфан. К какому виду цен относится розничная цена, установленная на этот препарат аптекой?
a. Фиксированная
*b. Регулируемая
c. Индикативная
d. Свободная
e. Договорная

198. Больная доставлена в стационар с гипертензивным кризом. Какой препарат необходимо ей назначить для его купирования?
a. Нитроглицерин
b. Спиронолактон
c. Промедол
*d. Магния сульфат
e. Дигоксин

199. В аптеку поступил план заготовки ЛРС травы тысячелистника обыкновенного. Какой вид этого растения допускается к применению в медицине?
a. Achillea micranta L
b. Achillea setacea Waldst. et Kit
c. Achillea pannonica L
*d. Achillea millefolium L
e. Achillea nobilis L

200. У женщины 50-ти лет симптоматическая гипертензия и сопутствующее хроническое обструктивное заболевание лёгких. Приём какой группы лекарственных средств у больной будет ограничено?
*a. beta-адреноблокаторы
b. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов
c. Блокаторы кальциевых каналов
d. Диуретики
e. Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента

