1. В аптеку поступил рецепт на глазные капли, в состав которых входит протаргол. Какой режим стерилизации необходимо выбрать фармацевту?
a. Сухим жаром
b. Текучим паром
c. УФ-облучение
d. Автоклавирование
*e. Раствор не подлежит стерилизации

2. При производстве аэрозолей используют пропелленты. Укажите, какую роль играют пропелленты в аэрозолях:
a. Стабилизаторы
b. Диспергаторы
c. Эмульгаторы
*d. Создают давление в упаковке
e. Растворители для лекарственных веществ

3. Эффективность деятельности фармацевтической фирмы постепенно улучшилась благодаря положительным изменениям во внешней среде. Укажите фактор, повлиявший на организацию:
a. Цель
*b. Состояние экономики
c. Технология
d. Структура
e. Кадры

4. Раствор водорода пероксида отпускают из аптек в разных концентрациях. Какой концентрации раствор следует отпустить больному, если в рецепте не указана его концентрация?
a. 10
b. 2%
c. 20%
d. 30%
*e. 3%

5. Уменьшение всасывания препаратов группы тетрациклина при их одновременном использовании с антацидными средствами является примером:
a. Синергизма препаратов
b. Функционального антагонизма препаратов
c. Фармакодинамической несовместимости
d. Фармацевтической несовместимости
*e. Фармакокинетической несовместимости

6. Во время приёмки товара в аптеку имело место несоответствие между фактическим наличием и количеством, указанным в товарно-транспортной накладной по трём наименованиям товара. В каком документе отражается данное несоответствие?
*a. Акт об установлении расхождения при приёмке товара
b. Товарный отчёт
c. Отчёт о финансово-хозяйственной деятельности
d. Журнал регистрации поступления товара по группам
e. Расходно-приходная накладная

7. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Регистрация розничных оборотов
b. Приходно-расходная накладная
*c. Товарный отчёт
d. Реестр требований накладных
e. Журнал учёта рецептуры

8. В аптеку поступил рецепт на изготовление спиртового раствора. Укажите, спирт этиловый какой концентрации необходимо использовать фармацевту при отсутствии указания в рецепте:
a. 60%
b. 45%
c. 70%
*d. 90%
e. 30%

9. Для лечения пациента с пептической язвой желудка показано применение препарата с гастроцитопротекторной активностью. Выберите этот препарат:
a. Альмагель
b. Дротаверина гидрохлорид
*c. Сукральфат
d. Метоклопрамид
e. Ранитидин

10. В фитохимическом цеху предприятия изготовляют соки свежих растений. Укажите, какие машины используют для измельчения растительного сырья:
*a. Волчковые измельчители
b. Дезинтегратор
c. Траворезки
d. Корнерезки
e. Шаровые мельницы

11. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка. Назовите этот препарат:
*a. Фамотидин
b. Омепразол
c. Альмагель
d. Пирензепин
e. Атропина сульфат

12. Женщина 48-ми лет поступила в кардиологическое отделение с диагнозом: ИБС, стенокардия. Приступы возникают 1-2 раза в день. Какой препарат наиболее целесообразно рекомендовать для лечения?
a. Эуфиллин
b. Дипиридамол
c. Но-шпа
d. Папаверин
*e. Изосорбида динитрат

13. Службой маркетинга осуществлена проверка результатов работы фармацевтической фирмы на основании изучения данных реализации среднесрочных планов, развития рыночных сегментов, контроля бюджета и финансового анализа. Данный уровень маркетингового контроля является:
a. Контроль глобальных целей и стратегий фирм
b. Контроль оперативного планирования
c. Контроль стратегического планирования
d. Контроль плановых гипотез и прогнозов
*e. Контроль тактического планирования

14. Аптека реализует товары с НДС. Укажите, на какую группу товаров аптечного ассортимента распространяются льготы по НДС?
a. Детское питание
b. Оптика
c. Парфюмерно-косметические средства
d. Минеральная вода
*e. Лекарственные препараты

15. Укажите, какой из ниже перечисленных реактивов необходимо добавить к изониазиду, чтобы образовались синяя окраска и осадок, которые при нагревании приобретают светло-зелёный цвет и сопровождаются выделением газа:
*a. Раствор купрума сульфата
b. Раствор щёлочи
c. Раствор хлороводородной кислоты
d. Раствор феррума (III) хлорида
e. Раствор аргентума нитрата

16. Укажите показатель, который находит свое отражение в активе бухгалтерского баланса:
a. Выручка аптеки
b. Оптовый товарооборот
c. Расходы на зарплату
*d. Остаточная стоимость основных средств
e. Розничный товарооборот

17. Аптечное предприятие №1 имеет лицензию на изготовление лекарственных средств по рецептам врачей и требований ЛПУ. Какие виды внутриаптечного контроля качества являются обязательными для всех лекарственных средств, изготовленных в аптеке?
a. Физический, органолептический
b. Контроль при отпуске, письменный, опросный
c. Химический, физический
d. Опросный, письменный, химический
*e. Письменный, органолептический, контроль при отпуске

18. Привыкание к лекарственному растительному сырью, содержащему антраценпроизводные, возникает при назначении:
a. Листьев мелиссы
*b. Листьев сенны
c. Корней марены
d. Листьев мяты
e. Листьев алоэ

19. В аптеку обратился больной, который в течение месяца принимал феназепам. Больной настаивал на приобретении ещё двух упаковок этого препарата, объясняя это тем, что он без феназепама себя плохо чувствует. Что лежит в основе побочного действия препарата, развившегося у больного?
a. Кумуляция
b. Идиосинкразия
c. Привыкание
*d. Лекарственная зависимость
e. Синдром последействия

20. Перед приготовлением изотонического раствора натрия хлорида фармацевт просушил порошок в сухожаровом шкафу. Для удаления каких веществ была осуществлена данная операция?
*a. Пирогенные вещества
b. Влага
c. Восстанавливающие вещества
d. Хлориды
e. Сульфаты

21. Одним из видов социального страхования является помощь по временной нетрудоспособности работникам в связи с уходом за больным ребёнком. Какой предельный возраст ребёнка для получения указанной помощи?
a. 15 лет
*b. 14 лет
c. 12 лет
d. 10 лет
e. 16 лет

22. Ампульный цех предприятия выпускает растворы для инъекций. Укажите, какой стабилизатор добавляют к 1% раствору морфина гидрохлорида для инъекций:
a. Аминопропиленгликоль
b. Натрия метабисульфит
c. Ронгалит
*d. 0,1 н раствор кислоты хлоридной
e. 0,1 н раствор натрия хлорида

23. Аптека с правом розничной реализации обеспечивает амбулаторных больных препаратами. Величина дохода идентифицируется как:
a. Сумма торговой наценки
b. Сумма остатка товаров в розничных ценах
c. Сумма затрат
d. Сумма остатка товаров в оптовых ценах
*e. Сумма выторга

24. Проводится ненаправленное химико-токсикологическое исследование органов трупа. С какой группы ядов начинают анализ?
*a. Летучие яды
b. Минеральные кислоты, щёлочи и неорганические соли
c. Металлические яды
d. Пестициды
e. Лекарственные яды

25. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрёл гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат:
a. Дротаверина гидрохлорид
b. Силибор
c. Спиронолактон
d. Бисакодил
*e. Фенофибрат

26. Больному инсулинонезависимым сахарным диабетом был назначен синтетический противодиабетический препарат из группы производных сульфонилмочевины. Назовите препарат:
a. Инсулин
b. Преднизолон
c. Анаприлин
*d. Глибенкламид
e. Фуросемид

27. Больной 65-ти лет с хронической сердечной недостаточностью регулярно принимает фуросемид по 40 мг натощак 3 раза в неделю. В связи с возникшей внегоспитальной пневмонией врач назначил комбинированную фармакотерапию. Через 3-е суток больной начал терять слух. Назовите лекарственное средство, которое при взаимодействии с фуросемидом вызывает глухоту:
*a. Амикацин
b. Линекс
c. Нистатин
d. Тавегил
e. Раствор йодистого калия

28. Аптека осуществляет реализацию лекарственных средств. Укажите размер налога на добавочную стоимость (НДС) на лекарственные средства, которые реализуются аптекой?
a. 10%
b. 20%
c. 25%
d. 30%
*e. 0%

29. Из заработной платы работников аптек удерживается налог из дохода физических лиц. Укажите сумму, которая не включается в совокупный месячный доход при налогообложении данным налогом:
a. Сумма по листку нетрудоспособности
b. Сумма дохода, полученная в натуральной форме
*c. Сумма помощи по беременности
d. Дивиденды
e. Сумма помощи по уходу за больным

30. На фармацевтических предприятиях при производстве цинковой мази проводится технологическая стадия гомогенизации. Какая аппаратура используется для проведения этой стадии?
*a. Двух- и трёхвальцовые мазетёрки, РПА
b. Барабанные мельнички
c. Электрокотлы разных марок
d. Котлы с паровыми обогревателями
e. Смесители с якорными мешалками

31. В межбольничную аптеку поступил заказ от хирургического отделения на получение препарата из группы миорелаксантов деполяризующего действия для проведения хирургических вмешательств. Какой препарат был заказан?
*a. Дитилин
b. Метацин
c. Атропина сульфат
d. Никотин
e. Гигроний

32. Провизор-консультант рассказал больной о возможном побочном действии метронидазола, которое проявляется на фоне употребления алкоголя. Укажите механизм этого явления:
a. Активация фермента ацетилхолинэстеразы
b. Активация фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
c. Блокирование фермента ацетилхолинэстеразы
*d. Блокирование фермента алкогольдегидрогеназы
e. Активация фермента алкогольдегидрогеназы

33. При длительном использовании фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
a. Накопление вещества в организме
*b. Ускорение биотрансформации
c. Угнетение биотрансформации
d. Повышение чувствительности рецепторов
e. Ослабление процесса всасывания

34. После массивной кровопотери в период операции у больного развился острый фибринолиз. Назовите препарат из группы средств, повышающих свёртывание крови, который показан в данном случае:
a. Тромбин
b. Викасол
c. Фибриноген
*d. Аминокапроновая кислота
e. Аскорбиновая кислота

35. Провизор-аналитик определяет наличие висмут-иона согласно АНД. Какой из приведенных реактивов он использует?
a. Раствор фенолфталеина
b. Раствор диметилглиоксима
c. Раствор натрия диэтилдитиокарбамината
*d. Раствор калия йодида
e. Раствор крахмала

36. Фармацевтическое производство с целью планирования своей деятельности анализирует расходы, определяет источники их покрытия, разрабатывает план обеспечения прибыльности и ликвидности. По какому направлению (распределению) бизнес-плана проводится сбор и анализ соответствующей информации?
a. Резюме бизнес-плана
*b. Финансовый план
c. План маркетинга
d. -
e. План производства продукции (выполнение работ, услуг)

37. Специалист контрольно-аналитической лаборатории для количественного определения альфа-аминокислот использует формольное титрование (по Серенсону), при этом роль формальдегида сводится к:
a. Алкилированию карбоксильной группы
b. Образованию бетаинов
*c. Блокированию аминогруппы
d. Карбоксилированию аминогруппы
e. Нейтрализации карбоксильной группы

38. При расчёте налоговых обязательств аптеки бухгалтер проводит расчёт всех видов налогов. Укажите ставку налога на землю для аптек:
a. 25%
b. 10%
*c. 0%
d. 20%
e. 30%

39. Провизору-технологу необходимо приготовить 5,0 тритурации атропина сульфата (1:100). Укажите количества отравляющего вещества и молочного сахара, которые необходимо взять:
*a. 0,05: 4,95
b. 0,5: 4,5
c. 0,1: 4,9
d. 0,01: 4,99
e. 1,0: 4,0

40. Роженице с затяжными родами необходимо устранить болевой симптом. Какой из перечисленных ниже препаратов необходимо использовать?
*a. Промедол
b. Анальгин
c. Морфина гидрохлорид
d. Диклофенак-натрия
e. Фентанил

41. С целью повышения эффективности работы заведующий аптекой проводит анализ торговых наложений. Укажите, какой показатель влияет на сумму реализованных торговых наложений:
a. Сумма налога на добавленную стоимость
b. Размер налоговых отчислений
*c. Объём товарооборота за анализируемый период
d. Величина среднего товарного запаса
e. Сумма издержек за анализируемый период

42. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат:
a. L-тироксин
b. Преднизолон
c. Глибенкламид
d. Инсулин
*e. Окситоцин

43. Фармацевтическая фирма планирует выпуск нового лекарственного средства. Какой метод ценообразования позволит определить минимально допустимую цену и объём производства, необходимый для получения прибыли?
a. Затратный метод
b. Определение цены с ориентацией на конкурентов
c. Метод запечатанного конверта
*d. Метод безубыточности
e. Определение цены с ориентацией на спрос

44. В аптеке готовят инъекционные растворы новокаина 0,25% и 0,5%. От чего зависит объём кислоты хлоридной, который должен добавить фармацевт при приготовлении данного раствора?
*a. От концентрации раствора новокаина
b. От последовательности операций технологического процесса
c. От режима стерилизации растворов новокаина
d. От чистоты новокаина
e. От последовательности внесения компонентов в растворы

45. Бухгалтер проводит регистрацию хозяйственных операций аптеки. Какая операция отражается по кредиту счета "Касса"?
a. Возвращение денег подотчётным лицом
b. Поступление денег на зарплату
c. Выручка аптеки
d. Выручка мелкорозничной сети
*e. Выплата заработной платы

46. В химических лабораториях при определении содержания золы в лекарственном растительном сырье осуществляют сжигание и прожаривание сырья. Инородные минеральные примеси состоят:
a. Корни, корневища, стебли
b. Древесина, кора, корни
c. Камеди, смолы, стебли
*d. Земля, песок, камешки
e. Стебли, стволы, листья

47. В процессе управления организацией следует учитывать влияние внешней среды. Какой фактор внешней среды является фактором косвенного воздействия на организацию?
a. Потребители
b. Поставщики
c. Конкуренты
d. Законодательство и государственные органы
*e. Состояние экономики

48. В организации определённым образом распределяется труд. Как называется распределение труда, предполагающее создание уровней управления и иерархии подчинённости?
a. Вертикально-горизонтальное распределение труда
*b. Вертикальное распределение труда
c. Горизонтальное распределение труда
d. -
e. Диагональное распределение труда

49. Для лечения длительно незаживающего ожога кожи больной обратился в аптеку. Фитопрепарат из какого растительного сырья можно рекомендовать в данном случае?
a. Трава ландыша
b. Корневище с корнями валерианы лекарственной
*c. Цветки календулы
d. Плоды боярышника
e. Трава пустырника

50. Мазевой цех предприятия осваивает выпуск новой мази. Укажите технологическую операцию, которая обеспечивает равномерность распределения лекарственного вещества в основе:
a. Подготовка основы
*b. Гомогенизация
c. Упаковка
d. Фасовка
e. Стандартизация

51. После заготовки провизор выкидывает посторонние растения или ненужные части этого же растения (стебли в листковом товаре, листки в цветковом, деревянистые стебли и т.д.), а также повреждённое насекомыми и грибками сырьё. Этот вид анализа относится к:
a. Количественное определение сырья
b. Подготовка сырья к реализации
*c. Первичная обработка сырья
d. Проведение исследования сырья
e. Качественное определение сырья

52. С текущего счета аптеки №5 погашена задолженность поставщику в сумме 3000 грн. Как изменится итог актива и пассива баланса?
a. Итог актива и пассива увеличится на 3000 грн
b. Итог актива увеличится, а пассива уменьшится на 3000 грн
c. Итог актива и пассива не изменится
d. Итог актива уменьшится, а пассива увеличится на 3000 грн
*e. Итог актива и пассива уменьшится на 3000 грн

53. На завод поступила партия сырья - Radix Ononidis, которое используется для изготовления настойки. Количественную стандартизацию этого сырья проводят в пересчёте на:
a. Рутин
*b. Ононин
c. Ализарин
d. Гиперозид
e. Кварцетин

54. При сборе лекарственного сырья необходимо придерживаться предостерегающих мер: не пробовать, не дотрагиваться немытыми руками лица, глаз; окончив сбор растений, старательно вымыть руки с мылом. Особенно это касается ЛРС, содержащего:
a. Дубильные вещества
*b. Отравляющие вещества
c. Сапонины
d. Эфирные масла
e. Стероидные сапонины

55. При нагревании сульфамидного препарата с салициловой кислотой в присутствии кислоты серной концентрированной наблюдается малиновая окраска. Какое лекарственное средство анализируется?
a. Фталазол
*b. Стрептоцид растворимый
c. Сульгин
d. Стрептоцид
e. Этазол

56. М-холиноблокаторы имеют весьма широкое применение в современной практической медицине. В каком случае М-холиноблокаторы противопоказаны?
a. Бронхиальная астма
b. Почечная колика
*c. Атония кишечника
d. Печёночная колика
e. Язвенная болезнь желудка

57. К какому фактору внешнего влияния на организацию принадлежит культура питания потребителей, традиции национальной кухни, отношение к самолечению в обществе, традиции народной медицины?
a. Экономические факторы
b. Политические факторы
*c. Социокультурные
d. Потребители
e. Технологии

58. Специалист контрольно-аналитической лаборатории определяет в лекарственном веществе потерю в массе при высушивании. Постоянную массу он должен считать достигнутой, если разница двух последующих взвешиваний после высушивания не превышает:
*a. 0,0005 г
b. 0,05 г
c. 0,01 г
d. 0,005 г
e. 0,0008 г

59. Проверка правильности всех весоизмерительных приборов и соблюдение сроков их клеймения к началу инвентаризации входит в обязанности:
a. Провизора-аналитика
b. Заведующего аптекой
c. Владельца предприятия
*d. Инвентаризационной комиссии
e. Материально-ответственных лиц

60. Больному острым бронхитом назначили муколитическое средство. Назовите препарат:
a. Кодеина фосфат
b. Глауцин
c. Этимизол
*d. Ацетилцистеин
e. Бемегрид

61. Фармацевт готовит порошки с трудноизмельчаемым веществом. Укажите, какое вещество измельчают с летучей жидкостью?
a. Цинка сульфат
*b. Камфора
c. Глюкоза
d. Меди сульфат
e. Магния оксид

62. Больную 53-х лет после физической нагрузки начала беспокоить боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Какой препарат следует назначить для устранения болевого приступа?
a. Изосорбида 5-мононитрат
*b. Нитроглицерин
c. Нифедипин
d. Дилтиазем
e. Метопролол

63. Больному, страдающему язвенной болезнью желудка, был назначен противоязвенный препарат, обладающий способностью одновременно понижать секрецию соляной кислоты и угнетать микроорганизм хеликобактер пилори. Назовите этот препарат:
a. Альмагель
*b. Омепразол
c. Гастроцепин
d. Маалокс
e. Фамотидин

64. Больной поступил в приёмное отделение в коматозном состоянии. Уровень сахара в крови 25 ммоль/л. Какое лекарственное средство является препаратом выбора при оказании неотложной помощи?
a. 10% раствор глюкозы
b. 40% раствор глюкозы
c. Хумулин ультраленте
d. Раствор Рингера
*e. Инсулин

65. В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступили ампулы тестостерона пропионата. Количественное определение в соответствии с требованиями АНД провизор-аналитик должен проводить следующим методом:
a. Аргентометрический
b. Комплексонометрический
*c. УФ-спектрофотометрический
d. Гравиметрический
e. Поляриметрический

66. Для приготовления суспензии какого лекарственного вещества необходимо добавление 5% раствора метилцеллюлозы в качестве стабилизатора?
*a. Терпингидрат
b. Магния оксид
c. Цинка оксид
d. Крахмал
e. Висмута нитрат основной

67. При приготовлении этой лекарственной формы фармацевт должен растворить лекарственное вещество в половинном количестве воды очищенной, профильтровать через предварительно промытые фильтр и ватный тампон во флакон для отпуска, добавить остаток воды через фильтр. Укажите, для какой лекарственной формы эта технология является рациональной:
a. Микстуры
b. Суспензии
c. Сиропы
*d. Глазные капли
e. Эмульсии

68. При химико-токсикологическом исследовании обнаружена п-аминобензойная кислота. Причиной отравления является вещество:
a. Промедол
*b. Новокаин
c. Хлордиазепоксид
d. Резерпин
e. Аминазин

69. Фармацевтическая химия изучает способы получения лекарственных средств. При взаимодействии анестезина с бета-диэтиламиноэтанолом в присутствии натрия алкоголята с последующим подкислением кислотой хлороводородной получают:
a. Дикаин
*b. Прокаина гидрохлорид
c. Тримекаин
d. Прокаинамида гидрохлорид
e. Ксикаин

70. Какое из приведенных высокомолекулярных соединений является веществом, которое ограниченно набухает в горячей воде и неограниченно - в холодной?
a. Крахмал
b. Густой экстракт красавки
c. Пепсин
*d. Метилцеллюлоза
e. Желатин

71. В соответствии с действующим законодательством, в Украине на некоторые лекарственные средства и изделия медицинского назначения введено государственное регулирование цен. Какая граничная торговая надбавка (наценка) установлена для лекарств, которые закупаются государственными и коммунальными учреждениями здравоохранения за бюджетные средства?
a. Не выше 35% оптовой цены производителя
b. Не выше 15% оптовой цены производителя
*c. Не выше 10% оптовой цены производителя
d. Не выше 30% оптовой цены производителя
e. Не выше 25% оптовой цены производителя

72. При проведении химико-токсикологического анализа на пестициды используются методы количественного определения веществ в органических экстрактах. Какой метод является наиболее чувствительным при проведении количественного анализа хлорофоса:
a. Аргентометрический
b. Планиметрический
c. Гравиметрический
*d. Биохимический
e. Фотометрический

73. Какой реактив, согласно требованиям Государственной фармакопеи Украины, используется при определении примесей альдегидов в субстанции глицерина?
a. Раствор аммония оксалата
*b. Раствор пара-розанилина
c. Раствор кислоты сульфаниловой
d. Раствор крахмала
e. Раствор мочевины

74. Установление массовой доли синестрола в масляном растворе препарата после экстракции действующего вещества водным раствором натрий гидроксида специалист Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит методом:
a. Перманганатометрия
*b. Броматометрия
c. Комплексонометрия
d. Нитритометрия
e. Алкалиметрия

75. У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжёлые психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс?
a. Толерантность
b. Кумуляция
c. Сенсибилизация
d. Идиосинкразия
*e. Абстинентный синдром

76. В аптеку поступил рецепт на порошки, в состав которых входят кислота аскорбиновая и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Адсорбция
b. Расслоение
c. Образование осадка
d. Окисление
*e. Отсыревание

77. Каким методом, в соответствии с требованиями ГФУ, провизор-аналитик может определить примесь хлоридов в натрия бромиде?
a. Нитритометрии
b. Йодометрии
*c. Аргентометрии
d. Броматометрии
e. Алкалиметрии

78. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу, которую он может использовать:
a. Бутирол
b. Масло какао
c. Твёрдый жир
*d. Полиэтиленоксидная
e. Витепсол

79. По ошибке пациентом была принята соль, содержащая барий. Какая из приведенных солей не проявляет токсическое действие на организм человека?
a. Карбонат бария
b. Нитрат бария
c. Ацетат бария
d. Хлорид бария
*e. Сульфат бария

80. В аптеке нужно приготовить порошки, содержащие по 0,02 г экстракта белладонны. Какое количество сухого экстракта (1:2) белладонны отвесил фармацевт для приготовления 10 порошков?
a. 0,6 г
*b. 0,4 г
c. 0,5 г
d. 0,8 г
e. 0,2 г

81. Укажите, какое из приведенных ниже веществ является плёнкообразователем для покрытия таблеток оболочками:
a. Аэросил
b. Тальк
*c. Метилцеллюлоза
d. Полиэтиленоксиды
e. Касторовое масло

82. Провизор-аналитик определяет примесь ионов железа в препарате в соответствии с требованиями ГФУ с помощью цитратной и тиогликолевой кислот. Появление какой окраски свидетельствует о наличии этой примеси?
a. Синяя
b. Зелёная
c. Чёрная
d. Жёлтая
*e. Розовая

83. На основе корней солодки выпускают разнообразные лекарственные формы - таблетки, порошки, сиропы, сборы, но не разработана лекарственная форма - инъекционный раствор. Корни солодки проявляют гемолитические свойства, присущие действующим веществам, таким как:
*a. Сапонины
b. Полисахариды
c. Алкалоиды
d. Эфирные масла
e. Иридоиды

84. Какой наиболее рациональный препарат можно порекомендовать для лечения ринита при ОРВИ для ребёнка в возрасте 7-ми месяцев?
a. Галазолин
b. Нафтизин
c. Мазь "Бороментол"
d. Пиносол
*e. 0,9% раствор поваренной соли в тёплой воде

85. Больной 59-ти лет перенёс инфаркт миокарда. Для предупреждения тромбообразования назначена ацетилсалициловая кислота. Определите рациональную суточную дозу:
a. 3000 мг
b. 500 мг
*c. 100 мг
d. 1000 мг
e. 2000 мг

86. К токсикологически важным веществам относятся нитриты и нитраты. Избыточное количество в организме нитритов вызывает образование:
*a. Метгемоглобина
b. Дезоксигемоглобина
c. Оксигемоглобина
d. Карбоксигемоглобина
e. Оксимиоглобина

87. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция кальция лактата. С каким реактивом катион кальция в присутствии аммония хлорида образует белый кристаллический осадок?
a. Калия перманганат
b. Натрия хлорид
*c. Калия ферроцианид
d. Натрия кобальтонитрит
e. Натрия тетраборат

88. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция натрия тетрабората. Каким методом, в соответствии с требованиями ГФУ, можно определить количественное содержание натрия тетрабората?
a. Броматометрия
b. Йодометрия
*c. Алкалиметрия
d. Нитритометрия
e. Йодхлорметрия

89. Препараты корней щавеля способны проявить как слабительный, так и вяжущий эффекты. Это обусловлено наличием биологически активных веществ:
a. Кумарины и фенологликозиды
b. Эфирное и жирное масло
*c. Антраценпроизводные и дубильные вещества
d. Флавоноиды и эфирные масла
e. Иридоиды и витамины

90. Контроль качества таблеток на фармацевтических предприятиях предусматривает определение прочности на стирание. Укажите, сколько таблеток берут для испытания, если масса таблетки меньше 0,65 г:
a. 2
b. 50
c. 5
d. 100
*e. 20

91. На фармацевтическом предприятии в дражевальном котле проводят многократное наслоение лекарственных и вспомогательных веществ на сахарные гранулы. Как называется готовая лекарственная форма?
a. Гранулы
b. Дражированные таблетки
c. Микрокапсулы
d. Медуллы
*e. Драже

92. Фармацевт изготовил 10 порошков, содержащие атропина сульфат в количестве 0,00005 на одну дозу. Какую тритурацию он использовал?
*a. 1:100
b. 1:10
c. 1:50
d. 1:20
e. 1:1000

93. Инспектор осуществляет проверку правильности оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров. Какой срок хранения в аптеке документов по предметно-количественному учёту этих веществ?
a. 5 лет
b. 2 года, не учитывая текущего
c. 5 лет, не учитывая текущего
d. 3 года
*e. 10 лет после внесения последней записи

94. В аптеку обратился больной с сильным сухим кашлем. Какое лекарственное средство Вы порекомендуете принять больному с целью угнетения непродуктивного кашлевого рефлекса?
a. Натрия гидрокарбонат
b. Ацетилцистеин
c. Трипсин
d. Калия йодид
*e. Либексин

95. Этиловый спирт(Spirityus aethylicus), который используют в медицине для растираний, компрессов, приготовления экстрактов и растворов, не должен содержать примеси этаналя. Назовите реактив, который используют для определения этой примеси:
a. Раствор фурфурола
b. Спиртовой раствор калия гидроксида
c. Раствор кислоты хлороводородной
d. Раствор ацетамида
*e. Аммиачный раствор аргентума нитрата

96. Больной 50-ти лет в течение 20-ти лет болеет гипертонической болезнью с отёками и уменьшением диуреза. Какой препарат необходимо назначить для снижения артериального давления и устранения отёков?
a. Празозин
b. Метилдофа
c. Эналаприл
*d. Фуросемид
e. Резерпин

97. Провизор аптеки должен сдать в кассу аптеки неиспользованную сумму, выданную на хозяйственные нужды. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассу?
a. Приёмную квитанцию
*b. Приходный кассовый ордер
c. Расходный кассовый ордер
d. Сопроводительную ведомость
e. Товарный отчёт

98. При разработке аналитическо-нормативной документации на новый вид растительного сырья, содержащего флавонолы, провизору следует выбрать следующую реакцию для подтверждения этого класса соединений:
a. Лактонная проба
*b. Цианидиновая реакция
c. Реакция сублимации
d. Реакция с хинином гидрохлоридом
e. С реактивом Вагнера

99. Провизор-аналитик проводит экспресс-анализ глазных капель, содержащих адреналина гидротартрат. После прибавления раствора хлорида железа (ІІІ) появилось изумрудно-зелёное окрашивание, что свидетельствует о наличии в молекуле адреналина:
*a. Фенольных гидроксильных групп
b. Альдегидных групп
c. Карбоксильных групп
d. Ароматических аминогрупп
e. Сложноэфирных групп

100. Определите показатель рентабельности аптеки при условии: товарооборот - 100 тыс. грн, сумма реализованных торговых наложений - 25 тыс. грн, сумма расходов - 10 тыс. грн:
a. 20%
b. 25%
*c. 15%
d. 22%
e. 10%

101. Известная фармацевтическая фирма на лицензионной основе передаёт право использовать свой товарный знак небольшому предприятию. Как называется это действие?
a. Сертификация
b. Мерчайдайзинг
c. Комплектование
*d. Франчайзинг
e. Эксперимент

102. В аптеке нужно приготовить инъекционный раствор с термолабильными веществами. Какой оптимальный способ стерилизации должен использовать фармацевт?
*a. Стерильное фильтрование через мембранный фильтр
b. Стерилизация ультрафиолетовыми лучами
c. Радиационная стерилизация
d. В автоклаве насыщенным паром под давлением
e. Стерилизация сухим жаром

103. На анализ получено ЛРС, представляющее собой куски корней цилиндрической формы, разной длины, покрытые бурой продольно сморщенной пробкой. Очищенное сырьё внешне от светло-жёлтого до буровато-жёлтого цвета, слом светло-жёлтый, очень волокнистый. Запах слабый. Вкус очень сладкий, слегка раздражающий. Определите анализируемое ЛРС:
*a. Radices Glycyrrhizae
b. Radices Ginseng
c. Radices Berberidis
d. Radices Araliae mandshuricae
e. Radices Taraxaci

104. ЛРС в аптечных условиях хранят по разным группам в соответствующих условиях. Укажите сырьё, относящееся к общей группе хранения ЛРС:
*a. Кора дуба
b. Корневище валерианы
c. Корни красавки
d. Семена строфанта
e. Трава адониса

105. Одной из технологических стадий при производстве ферментных препаратов является сушка. Укажите наиболее рациональный метод сушки:
a. Сорбционная
b. Ультразвуковая
*c. Лиофильная
d. Терморадиационная
e. В псевдоожиженном слое

106. В практической деятельности аптеки имеют место разные уровни управления. Какому уровню управления отвечает функция непосредственного контроля деятельности работников, выполняющих конкретные операции?
a. Управленческий
b. Институционный
c. Бюрократический
*d. Технический
e. Административный

107. Фармацевт приготовил 10,0 тритурации атропина сульфата (1:100). Укажите, какое количество атропина сульфата и наполнителя он взял:
a. 0,01 и 0,9
b. 0,1 и 99,9
c. 1,0 и 9,0
*d. 0,1 и 9,9
e. 0,01 и 9,99

108. Для лечения гипертонической болезни назначают диуретики. Какой диуретик не требует сочетания с препаратами калия?
a. Фуросемид
b. Этакриновая кислота
c. Дихлотиазид
d. Клопамид
*e. Триамтерен

109. Больному с бронхиальной астмой назначен в виде аэрозоля М-холиноблокатор, который плохо всасывается со слизистой оболочки бронхов. Укажите этот препарат:
a. Атропина сульфат
b. Скополамин
c. Гоматропин
d. Физостигмин
*e. Ипратропия бромид

110. Розничная фармацевтическая фирма с целью улучшения медикаментозного обеспечения сельского населения решила открыть аптеку в селе. Какая должна быть минимальная площадь сельской аптеки готовых лекарственных форм, согласно действующего законодательства?
a. 70 м2
*b. 40 м2
c. 50 м2
d. 120 м2
e. 18 м2

111. Для проведения идентификации лекарственных средств, в состав которых входит сульфит-ион, провизор-аналитик к раствору лекарственного соединения добавляет кислоту хлороводородную и наблюдает:
*a. Выделение газа с резким запахом
b. Выделение газа бурого цвета
c. Появление жёлтой окраски раствора
d. Появление белого осадка
e. Появление жёлтого осадка

112. На фармацевтическом предприятии выпускают гормональные препараты. Укажите, из какого сырья получают инсулин:
a. Задняя доля гипофиза
*b. Поджелудочная железа крупного рогатого скота и свиней
c. Щитовидная железа
d. Кора надпочечников
e. Передняя доля гипофиза

113. Больная доставлена в стационар с гипертензивным кризом. Какой препарат необходимо ей назначить для его купирования?
a. Спиронолактон
b. Промедол
*c. Магния сульфат
d. Дигоксин
e. Нитроглицерин

114. При инвентаризации в аптеке установлена недостача 0,2 г порошка атропина сульфата. Укажите норму естественной убыли для данного лекарственного средства?
a. 1,7%
b. 1,6%
c. 2,15%
*d. 0,95%
e. 1,9%

115. Больному 45-ти лет с диагнозом ревматоидный артрит и пептическая язва желудка, необходимо назначить нестероидные противовоспалительные средства. Какой препарат является наиболее целесообразным?
a. Ацетилсалициловая кислота
*b. Целекоксиб
c. Диклофенак натрия
d. Индометацин
e. Пироксикам

116. Обнаружению ионов цинка в минерализате мешают ионы некоторых металлов. Поэтому цинк отделяют от минерализата переведением его в:
a. Тетрародонамеркуроат
b. Сульфид
c. Гексацианофферат (ІІ)
d. Дитизон
*e. Диэтилдитиокарбамат

117. В аптеке готовят ректальные суппозитории с эуфиллином по 0,1 г методом выкачивания. Укажите количество основы на 10 суппозиториев при отсутствии указания её массы в прописи:
a. 28,0
*b. 29,0
c. 30,5
d. 30,0
e. 19,5

118. Анализируемый минерализат содержит осадки сульфата бария и сульфата свинца. Разделить эти соли можно, используя:
a. Раствор нитрата аммония
b. Серную кислоту
*c. Раствор ацетата аммония
d. Раствор ацетата натрия
e. Уксусную кислоту

119. При диагностике сырья обнаружены: слабоизвилистые клетки эпидермиса; волоски "Т-образные", состоящие из 2-4-х клеток, расположенных в ряд, к которым прикреплена серединой длинная лентовидная клетка с узкими концами; эфиромасличные желёзки характерны для семейства сложноцветные. Это является диагностическими признаками сырья:
a. Folium Salviae
b. Folium Urticae
*c. Folium Absinthii
d. Folium Menthae
e. Folium Vitis idaeae

120. Бухгалтер аптеки проводит регистрацию хозяйственных операций. Какая операция находит свое отражение по дебету счета "Товары"?
a. Списание товара на оказание доврачебной помощи
b. Оптовая реализация товара
c. Розничная реализация товара
d. Списание товара на хозяйственные нужды
*e. Сумма поступившего товара

121. В конце месяца в аптеке рассчитывается сумма реализованной торговой наценки. Укажите показатель, который НЕ используется для этого расчета:
a. Сумма реализации товара
b. Остаток товара на начало месяца в оптовых ценах
c. Сумма поступления товара в розничных и оптовых ценах
*d. Сумма денежной наличности в кассе аптеки
e. Остаток товара на начало месяца в розничных ценах

122. Метод газожидкостной хроматографии используется для идентификации веществ. Идентификация веществ в методе газожидкостной хроматографии проводится по:
a. Высоте пика
b. Ширине пика на половине его высоты
*c. Параметрам удерживания
d. Площади пика
e. Характеру нулевой линии

123. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе легколетучих органических растворителей:
a. Винил- и метилхлорид
b. Хладоны (фреоны)
c. Двуокись углерода
*d. Метиленхлорид, этиленхлорид
e. Пропан, бутан, изобутан

124. Блокирование холинэстеразы фосфорорганическими пестицидами проходит в две стадии. Во второй стадии происходит химическое взаимодействие ФОП с ферментом, то есть фосфорилирование холинэстеразы. В таком случае нужно проводить антидотную терапию реактиваторами холинэстеразы, а именно:
a. Налофин
*b. Дипироксим и изонитрозин
c. Левомицетин
d. Амилнитрат и нитрит натрия
e. Дубинол

125. У больного тромбофлебитом нижних конечностей возникли признаки передозирования гепарина. В этой ситуации показано введение:
a. Пентоксифиллина
b. Викасола
c. Фенилина
d. Дипиридамола
*e. Протамина сульфата

126. Тождественность кальция лактата (Calcii lactas) - антиаллергического агента и антидота при отравлении солями магния, определяют в числе других реакций качественной реакцией на катион Ca2+ с одним из указанных реагентов по образованию белого осадка. Назовите этот реагент:
a. Натрия хлорид
b. Аммония карбонат
c. Бария хлорид
*d. Аммония оксалат
e. Лантана нитрат

127. Какой из указанных антибактериальных препаратов нерационально назначать больному 56-ти лет с сахарным диабетом II типа, получающему глибенкламид?
a. Доксициклин
b. Гентамицин
c. Мидекамицин
d. Бензилпенициллин
*e. Бисептол

128. При отпуске лекарственных средств в аптеке провизор обратил внимание больного на нецелесообразность одновременного использования цианокобаламина и тиамина хлорида. Как называют тип взаимодействия этих лекарств?
a. Антагонизм
b. Синергизм
c. Фармакокинетический
*d. Фармацевтический
e. Фармакодинамический

129. Фармацевт приготовил суппозиторий методом выливания. Какой коэффициент он использовал при расчётах желатиноглицериновой основы?
*a. Коэффициент перерасчёта
b. Коэффициент водопоглощения
c. Коэффициент общих потерь
d. Изотонический коэффициент
e. Коэффициент увеличения объёма

130. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к использованию этого средства каждые 2 часа, но эффекта не было. Что лежит в основе неэффективности эфедрина?
a. Лекарственная зависимость
b. Идиосинкразия
c. Кумуляция
d. Аллергия
*e. Тахифилаксия

131. Фармацевтическое предприятие получило ЛРС корневище эхинацеи пурпурной для производства настойки. Какое действие проявляет данный препарат?
a. Энтеросорбирующее
b. Отхаркивающее
c. Слабительное
d. Кардиотоническое
*e. Иммуностимулирующее

132. Производные ализарина способны растворять оксалатные и фосфатные соли камней, которые образовались в почках. Источником для получения нефролитических препаратов является:
a. Radix Rhodiolae
b. Radix Belladonnae
c. Rhizomata et radices Sanguisorbae
d. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*e. Rhizomata et radices Rubiae

133. Больному 56-ти лет для лечения гипертонической болезни назначены ингибитор АПФ и калийсберегающий диуретик. Такая комбинация:
a. Нерациональна, так как снижается гипотензивное действие иАПФ
b. Нерациональна, так как увеличивается риск развития ортостатического коллапса
*c. Нерациональна, так как увеличивается риск развития гиперкалиемии
d. Рациональна, так как уменьшается риск развития гипокалиемии
e. Рациональна, так как потенцируется гипотензивное действие иАПФ

134. Для исследования глазного дна больному закапали в конъюнктивальную щель мидриатик, который не нарушает аккомодацию. Определите препарат:
a. Цинка сульфат
b. Кислота борная
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Сульфацил-натрий
e. Левомицетин

135. При устройстве на работу на конкретную должность молодого специалиста знакомят с его правами и обязанностями. Каким документом регулируются права и обязанности аптечных работников?
a. Внутренний трудовой распорядок
b. Все ответы верные
*c. Должностная инструкция
d. Кодекс законов о труде
e. Верного ответа нет

136. У больной 67-ми лет, которая лечится по поводу бронхиальной астмы, возникли тремор конечностей, головная боль, бессонница, экстрасистолия. Какое средство могло обусловить такие симптомы?
a. Тавегил
b. Интал
*c. Теофиллин
d. Преднизолон
e. Ацетилцистеин

137. В стационар поступил больной с диагнозом язвенной болезни желудка в фазе обострения. Какой препарат снизит функцию желез желудка за счёт блокады H2-рецепторов?
a. Атропина сульфат
b. Метацин
c. Платифиллина гидротартрат
d. Экстракт белладонны сухой
*e. Фамотидин

138. Качество растворов для инъекций в ампулах оценивают по разным показателям. Укажите, какое количество ампул проверяют на наличие механических включений:
a. 90%
b. 50%
c. 98%
*d. 100%
e. 95%

139. Лекарственные вещества в многофазные мази вводят в зависимости от их свойств. Как должен фармацевт ввести новокаин в вазелин-ланолиновую основу?
a. Измельчить со спиртом или эфиром
b. Растворить в растопленной основе
c. Растереть с частью растопленной основы
d. Измельчить с глицерином
*e. Предварительно растворить в минимальном количестве воды

140. Фармацевтическое предприятие, учитывая, что здравоохранение придаёт первоочередное значение качеству лекарственных средств, направило свои усилия на улучшение качественных характеристик препарата. Какую концепцию управления маркетингом использует фирма?
a. Все ответы верны
b. Усовершенствование производства
*c. Усовершенствование товара
d. Правильного ответа нет
e. Современный маркетинг

141. Сахарный сироп фильтруют в горячем состоянии с целью:
a. Удаления избытка влаги
b. Предотвращения микробной контаминации
*c. Ускорения процесса фильтрации
d. Повышения вязкости сиропа
e. Предотвращения выкристаллизации сахара

142. Какой из препаратов-аналогов является наиболее конкурентоспособными, если в результате определения их коэффициентов конкурентоспособности получены такие результаты:
a. 0,73
b. 1,7
c. 0,53
d. 1,15
*e. 2,0

143. Фармацевту необходимо простерилизовать 50 мл раствора натрия хлорида для инъекций текучим паром. Укажите длительность стерилизации:
a. 15 мин
b. 8 мин
*c. 30 мин
d. 12 мин
e. 60 мин

144. Фармацевт приготовил мазь по прописи:Cerae flavae 4,0Cetacei 3,0Lanolini anhydrici 18,0Olei Amygdalari 35,0M.ung.D.S.: Мазь для рук.В каком порядке он стапливал вещества при изготовлении мази-сплава?
a. Ланолин - воск - спермацет - масло миндальное
b. Масло миндальное - воск - ланолин - спермацет
c. Масло миндальное - спермацет - воск - ланолин
d. Ланолин - воск - масло миндальное - спермацет
*e. Воск - спермацет - ланолин - масло миндальное

145. Действующая система налогообложения аптек предусматривает своевременную оплату налогов, сборов, обязательных платежей. Укажите налог, который относится к местным:
a. Налог на недвижимое имущество
*b. Коммунальный налог
c. Налог из дохода физических лиц
d. Налог на прибыль предприятий
e. Налог на добавочную стоимость

146. В аптеку поступил рецепт на микстуру, содержащую кодеина фосфат и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Эвтектическая смесь
*b. Осаждение алкалоидов
c. Несмешиваемость ингредиентов
d. Адсорбция лекарственных веществ
e. Гидролиз сердечных гликозидов

147. Маркетологу оптово-розничной фармацевтической фирмы необходимо определить, каким образом изменится объём спроса при возрастании цены на 10%, если известно, что коэффициент эластичности равен 1?
*a. Снизится на 10%
b. Снизится на 1%
c. Не изменится
d. Возрастёт на 10%
e. Возрастёт на 1%

148. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения диклофенаком натрия возникло желудочное кровотечение в результате язвы слизистой оболочки желудка. С чем связана ульцерогенное действие препарата?
a. Блокирование фермента фосфодиэстеразы
b. Уменьшение образования лейкотриенов
c. Уменьшение образования лейкоцитов
*d. Уменьшение образования простагландина E2
e. Уменьшение образования эритроцитов

149. Больному, находящемуся в инфекционном отделении по поводу дизентерии, назначили фталазол. Чем объяснить, что фталазол используют только для лечения кишечных инфекций?
*a. Препарат не всасывается из ЖКТ
b. Медленно выводится из организма
c. Быстро выводится в неизменённом виде
d. Быстро всасывается в ЖКТ
e. Высокая степень реабсорбции в почках

150. На фармацевтическом предприятии изготовляют суппозитории. Укажите, какой метод оптимально использовать для изготовления суппозиториев в промышленных условиях:
a. Прессование
b. Выкачивание
*c. Выливание в формы
d. Лиофилизация
e. Штампование

151. Фармацевтическое предприятие производит новогаленовые препараты. Укажите, при получении какого из них используют циркуляционный аппарат типа "Сокслет"?
a. Лантозид
*b. Адонизид
c. Целанид
d. Дигоксин
e. Коргликон

152. Инвентаризация наличности в кассе аптеки проводится ежемесячно. Сверхлимитные остатки наличности в кассе относятся на увеличение следующего показателя:
*a. Финансовый результат
b. Кредиторская задолженность
c. Зарплата кассиру
d. Резервный капитал
e. Уставной капитал

153. Больному с гипертоническим кризом был введён ганглиоблокатор - бензогексоний. Проявления какого побочного эффекта следует опасаться после введения препарата?
a. Угнетающее действие на центральную нервную систему
b. Диарея
*c. Ортостатическая гипотензия
d. Нарушение вкусовых ощущений
e. Синдром отмены

154. При проведении химико-токсикологического анализа на пестициды используются методы очистки органических экстрактов от примесей. Какой метод обеспечивает наиболее полную очистку от примесей?
a. Центрифугирование
*b. Тонкослойная хроматография
c. Экстракционный метод
d. Вымораживание жиров
e. Фильтрование

155. В аптеку поступил рецепт на отвар листьев толокнянки и гексаметилентетрамин. Провизор погасил его штампом "Рецепт недействителен". Укажите причину несовместимости:
a. Нерастворимость
b. Окисление
c. Несмачиваемость
*d. Осаждение
e. Эвтектика

156. В отдел запасов аптеки поступил товар, среди которого значится препарат Нитроглицерин, в количестве 100 упаковок. К какой группе лекарственных средств необходимо отнести этот препарат, учитывая его физико-химические свойства?
a. Легковоспламеняющиеся вещества
b. Легкогорючие вещества
c. Взрывоопасные вещества
d. Летучие вещества
*e. Взрывные вещества

157. Укажите, какому из нижеприведенных лекарственных средств отвечает химическое название: n-аминобензойного эфира диэтиламиноэтанола гидрохлорид:
a. Стрептомицин
b. Димедрол
*c. Новокаин
d. Стрептоцид
e. Дикаин

158. В аптеку поступил рецепт по прописи:Extr. Belladonnae 0,015Papaverini hydrobromidi 0,05Carbo activatus 0,2M.pulv.D.t.d №10S. По 1 порошку 2 раза в день.Отметьте причину несовместимости:
a. Кислотно-основное взаимодействие
b. Коагуляция коллоидной системы
*c. Адсорбция лекарственных веществ
d. Образование эвтектической смеси
e. Окислительно-восстановительная реакция

159. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция железа сульфата гептагидрата. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять в нём примесь солей цинка?
a. Аммония тиоцианата
b. Калия ацетата
c. Натрия нитропруссида
d. Натрия тетрафенилбората
*e. Калия ферроцианида

160. Врачу-анестезиологу необходимо провести операцию, используя нейролептанальгезию. Какую из перечисленных ниже комбинаций лекарственных средств целесообразно использовать в данном случае?
a. Промедол с амитриптиллином
b. Диазепам с аминазином
c. Дроперидол с преднизолоном
d. Фентанил с диазепамом
*e. Фентанил с дроперидолом

161. Какой препарат, относящийся к группе слабительных, нельзя назначать при отравлении средствами, угнетающими ЦНС?
a. Гутталакс
b. Вазелиновое масло
c. Бисакодил
d. Натрия сульфат
*e. Магния сульфат

162. Какое вещество будет мешать при проведении реакции йодоформной пробы для обнаружения этилового спирта в биологическом материале?
a. Изоамиловый спирт
b. Фенол
*c. Ацетон
d. Метанол
e. Формальдегид

163. Произошло отравление металлическими ядами. При проведении реакции с дитизоном хлороформный слой окрасился в розовый цвет. На какие металлические яды необходимо провести исследования?
a. Медь и висмут
b. Таллий и сурьма
c. Марганец и хром
*d. Свинец и цинк
e. Серебро и мышьяк

164. Количественное определение субстанции нитрофурала (фурацилина) проводят спектрофотометрическим методом. Рассчитать количественное содержание провизор-аналитик может, измерив:
a. Температуру плавления
b. Показатель преломления
c. Угол вращения
d. рН раствора
*e. Оптическую плотность

165. В практике контрольно-аналитических лабораторий используется раствор 2,6-дихлорфенолиндофенола, синий цвет которого обесцвечивается под действием восстановителей. Укажите лекарственный препарат, который можно идентифицировать с помощью раствора 2,6-дихлорфенолиндофенола:
a. Салициловая кислота
b. Бензойная кислота
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Никотиновая кислота
*e. Аскорбиновая кислота

166. Основными действующими веществами алтея лекарственного являются слизи и пектиновые вещества. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
a. Витамины
*b. Полисахариды
c. Кумарины
d. Флавоноиды
e. Лигнаны

167. В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая натрия бензоат. Какой из перечисленных реактивов образует с исследуемым препаратом жёлто-розовый осадок?
a. Раствор магния сульфата
*b. Раствор железа (ІІІ) хлорида
c. Раствор калия перманганата
d. Раствор натрия нитрата
e. Раствор натрия гидрокарбоната

168. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит количественное определение кофеина согласно требований Государственной Фармакопеи Украины методом кислотно-основного титрования в безводных растворителях. Какой титрованный раствор он использовал?
a. Натрия гидроксида
*b. Кислоты хлорной
c. Натрия эдетата
d. Натрия метилата
e. Калия бромата

169. Фармацевт приготовил 2% раствор колларгола. Какую технологию он выбрал?
a. Растворил в горячей воде в подставке
b. Растворил во флаконе для отпуска в воде очищенной
c. Насыпал на поверхность воды и оставил до полного растворения
*d. Растворил при растирании с водой в ступке
e. Растворил при растирании со спиртом в ступке

170. Провизор-аналитик определяет количественное содержание адреналина тартрата в соответствии с требованиями ГФУ методом кислотно-основного титрования в неводных средах. В качестве титрованного раствора он использовал раствор:
a. Йода
b. Калия бромата
c. Натрия гидроксида
*d. Кислоты хлорной
e. Натрия нитрита

171. В весенний период года рекомендуют использовать витаминные средства. Что является сырьём для изготовления витаминных фитопрепаратов с высоким содержанием аскорбиновой кислоты?
*a. Fructus Rosae
b. Radices Glycyrrhizae
c. Flores Calendulae
d. Folia Digitalis
e. Fructus Foeniculi

172. После недельной фармакотерапии артериальной гипертензии лизиноприлом в дозе 10 мг 2 раза в сутки у больного появились периодически возникающие приступы сухого кашля. Чем это может быть обусловлено?
a. Обострение сопутствующей патологии
b. Угнетение синтеза альдостерона
c. Уменьшение содержания в крови адреналина
d. Повышение тонуса кашлевого центра
*e. Накопление в крови остатка брадикинина

173. В акционерном обществе по производству и реализации лекарственных препаратов образована структура для работы с разными организациями-потребителями. Данная организационная структура является:
a. Матричная
b. Бюрократическая
c. Линейно-функциональная
*d. Дивизиональная
e. Департаментализация

174. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Какое растительное сырьё может рекомендовать провизор в таком случае?
a. Fructus Sambusci nigri
b. Fructus Rhamni catharticae
*c. Fructus Myrtilli
d. Fructus Ribes nigri
e. Fructus Frangulae

175. Положением (стандартом) бухгалтерского учёта "Баланс" определены содержание и форма баланса. Согласно с ним величина активов аптеки всегда:
a. Больше суммы обязательств и собственного капитала
b. Равна сумме оборотных средств
c. Меньше суммы обязательств и собственного капитала
*d. Равна сумме обязательств и собственного капитала
e. Равна сумме собственного капитала и необоротных активов

176. Больному с хронической сердечной недостаточностью и хронической почечной недостаточностью назначен дигоксин. Через неделю возникли брадикардия, экстрасистолия, ухудшение остроты зрения, нарушение цветного восприятия. Как Вы будете трактовать изменения в клинической картине?
a. Осложнение хронической сердечной недостаточности
b. Осложнение хронической почечной недостаточности
c. Артериальная гипотензия
*d. Дигиталисная интоксикация
e. Ипохондрический синдром

177. Больной 24-х лет страдает сахарным диабетом І типа в течение 8 лет. На почве диабетической нефропатии развилась симптоматическая артериальная гипертензия. Какой из приведенных препаратов показан для длительной терапии?
*a. Эналаприл
b. Дихлотиазид
c. Клофелин
d. Дибазол
e. Пропранолол

178. Субъект предпринимательской деятельности решил открыть аптечный пункт. Для этого предварительно договорился с руководством лечебно-профилактического учреждения о возможности предоставления помещения в аренду. Какая должна быть минимальная площадь арендуемого помещения, согласно действующего законодательства?
*a. 18 м2
b. 10 м2
c. 8 м2
d. 15 м2
e. 12 м2

179. Цветки боярышника используются для производства кардиотонических средств. Во время заготовки этого сырья возможно попадание примесей в виде цветков:
a. Крушины
b. Бузины
c. Черёмухи
d. Шиповника
*e. Тёрна

180. На фармацевтический рынок Украины поступило новое лекарственное средство. Известно, что торговля им убыточна: низок объём продаж, велики маркетинговые расходы. В какой фазе жизненного цикла находится данное лекарственное средство?
a. Спад
b. Рост
*c. Внедрение
d. Зрелость
e. Насыщение

181. Одной из реакций идентификации сульфаниламидов является образование азокрасителей. Какой из приведенных препаратов образует азокраситель только после предварительного кислотного гидролиза?
*a. Фталазол
b. Норсульфазол
c. Сульфазин
d. Стрептоцид
e. Сульфален

182. Больному, который длительное время принимает фенобарбитал, врач назначил диклофенак натрия. Однако противовоспалительный эффект диклофенака оказался слабее ожидаемого вследствие фармакокинетического взаимодействия этих препаратов. Результатом каких процессов могло быть такое взаимодействие препаратов?
a. Снижение скорости метаболизма препарата в печени
b. Увеличение дозы лекарственных средств
c. Снижение концентрации белка в плазме
d. Изменение чувствительности рецептора
*e. Увеличение скорости метаболизма препарата в печени

183. На фармацевтической фабрике изготовляют сок из свежего растительного сырья. Укажите, какую операцию проводят на стадии очистки сока:
a. Отстаивание
b. Адсорбция
*c. Нагревание с последующим резким охлаждением
d. Фильтрация
e. Кристаллизация

184. Больной паркинсонизмом для устранения мышечной ригидности был назначен препарат, который является предшественником дофамина. Назовите препарат:
a. Скополамина гидробромид
b. Аминазин
c. Парацетамол
*d. Леводопа
e. Атропина сульфат

185. Из корня стальника получают настойку, которая используется для лечения геморроидальных кровотечений. Идентификацию изофлавоноидов в сырье проводят с помощью:
*a. Хроматографического метода
b. Цианидиновой пробы
c. Гемолитического индекса
d. Биологической стандартизации
e. Пенного числа

186. Для снятия отёка в медицинской практике используют гипертонические растворы. Укажите явление, происходящее в крови при введении такого раствора:
*a. Плазмолиз
b. Электролиз
c. Липолиз
d. Гидролиз
e. Гемолиз

187. Специалистами маркетинга фармацевтической фирмы, которая внедряет на рынок новый антидиабетический препарат, было проведено анкетирование 230 врачей-эндокринологов. Какой метод маркетинговых исследований использован?
a. -
b. Эксперимент
c. Наблюдение
*d. Опрос
e. Панель

188. Для определения доброкачественности эфира медицинского провизор-аналитик к препарату добавил раствор калия йодида; появилось пожелтение раствора. Какую примесь обнаружил провизор-аналитик?
*a. Пероксиды
b. Свободные кислоты
c. Альдегиды
d. Серный газ
e. Кетоны

189. Больная с сезонным вазомоторным ринитом, которая работает диспетчером на железной дороге, обратилась в аптеку за советом: какой из антигистаминных лекарственных препаратов не оказывает угнетающего действия на ЦНС?
a. Пипольфен
*b. Лоратадин
c. Дипразин
d. Клемастин
e. Дифенгидрамин

190. Химик ОТК фармацевтического предприятия определяет доброкачественность воды очищенной. Какой реактив ему необходимо использовать для обнаружения примеси нитратов и нитритов?
*a. Раствор дифениламина
b. Раствор аммония оксалата
c. Раствор кислоты сульфосалициловой
d. Раствор аргентума нитрата
e. Раствор бария хлорида

191. Фармацевт приготовил порошки, в состав которых входит стрептоцид. Укажите правильный способ введения стрептоцида:
a. Добавляют в конце и перемешивают до однородности
*b. Растирают в первую очередь со спиртом
c. Добавляют в первую очередь, при растирании с глицерином
d. Используют метод "трехслойности"
e. Добавляют в виде тритурации

192. Провизор-аналитик проводит количественное определение парацетамола методом цериметрии. Укажите, какой индикатор рекомендует ГФ Украины использовать для указанного метода:
a. Метилоранж
b. Калия хромат
*c. Фероин
d. Тропеолин ОО
e. Фенолфталеин

193. При отпуске безрецептурного препарата для симптоматического лечения ринита больному с артериальной гипертензией для максимального снижения вероятности развития нежелательного системного сосудосуживающего действия следует рекомендовать лекарственную форму:
a. Таблетки
b. Капли
*c. Мазь
d. Гель
e. Аэрозоль

194. Во время оперативного вмешательства, которое осуществлялось под местной анестезией 0,25% раствором новокаина, пациент внезапно покрылся красными пятнами, возникли интенсивное потовыделение, тахикардия, отёк слизистой носа, бронхоспазм. Какая причина этого осложнения?
a. Аллергическая реакция замедленного типа
b. Синдром отмены
c. Тахифилаксия
*d. Аллергическая реакция немедленного типа
e. Синдром отдачи

195. В результате бесконтрольного приёма витаминного препарата при гемералопии у ребёнка возникли анорексия, тошнота, рвота, понос, гипертермия. Какой препарат принимал ребёнок?
a. Никотинамид
b. Эргокальциферол
c. Соматотропин
*d. Ретинола ацетат
e. Рутин

196. По результатам инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товара в пределах естественной убыли. По каким ценам размер этой недостачи будет отнесён на расходы?
a. Заготовительным
*b. Оптовым
c. Договорным
d. Контрактным
e. Розничным

197. Провизор-технолог обнаружил несовместимость в рецепте:Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM.D.S. По 1 ст. ложке 2 раза в день.Какие приёмы должен использовать провизор, чтобы приготовить данную лекарственную форму?
a. Заменить один из компонентов
b. Провести фракционное растворение
c. Заменить лекарственную форму
d. Провести замену растворителя
*e. Добавить стабилизатор

198. Траву мачка жёлтого (Herba Glaucii flavi) используют для получения лекарственных средств с противокашлевым действием. Какой алкалоид выделяют из неё?
a. Гиндарин
*b. Глауцин
c. Протопин
d. Термопсин
e. Кодеин

199. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
*a. М-холиноблокаторы
b. М-холиномиметики
c. Бета-адреноблокаторы
d. Миорелаксанты
e. Антихолинэстеразные средства

200. Проконсультируйте начинающую медсестру, которая только начинает профессиональную деятельность, какой путь введения НЕ является характерным для бензилпециллина натриевой соли:
a. Внутримышечный
b. Внутривенный
*c. Пероральный
d. В спинномозговой канал
e. В наружный слуховой проход

