1. Провизор-технолог обнаружил несовместимость в рецепте:Rp.: Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM.D.S. По 1 ст. ложке 2 раза в день.Какие приёмы должен использовать провизор, чтобы приготовить данную лекарственную форму?
a. Провести фракционное растворение
*b. Добавить стабилизатор
c. Заменить лекарственную форму
d. Провести замену растворителя
e. Заменить один из компонентов

2. Теобромин и теофиллин определяют методом алкалиметрии по заместителю. Какая кислота при этом титруется гидроксидом натрия?
a. Сульфатная
b. Фосфатная
*c. Нитратная
d. Ацетатная
e. Хлороводородная

3. Больному, страдающему язвенной болезнью желудка, был назначен противоязвенный препарат, обладающий способностью одновременно понижать секрецию соляной кислоты и угнетать микроорганизм хеликобактер пилори. Назовите этот препарат:
a. Гастроцепин
b. Фамотидин
*c. Омепразол
d. Альмагель
e. Маалокс

4. У женщины, которая длительное время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулёза, резко снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такое побочное действие?
a. Этионамид
b. Рифампицин
c. Этамбутол
d. Изониазид
*e. Стрептомицин

5. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения качественного сырья?
*a. 35-40°C
b. 80-90°C
c. 70-80°C
d. 60-70°C
e. 50-60°C

6. Фармацевтическая фирма "Фармасвет" запатентовала и производит новый препарат гипогликемического действия. Сбыт товара фирма проводит непосредственно через собственные отделы сбыта, сбытовые филиалы, сеть фирменных аптек. Канал какого уровня характеризует сбытовую политику данной фармацевтической фирмы?
a. Двухуровневый
b. Одноуровневый
c. Трёхуровневый
d. Четырёхуровневый
*e. Нулевой

7. Препараты корней женьшеня проявляют тонизирующие, адаптогенные свойства, улучшают умственную и физическую работоспособность. При отсутствии в аптеке настойки женьшеня её можно заменить препаратами, аналогичными по действию, из сырья:
a. Radices Ononidis
b. Radices Rhei
c. Radices Valerianae
d. Radices Inulae
*e. Radices Eleutherococci

8. В случае потери лицензии провизор должен обратиться к органу лицензирования с заявлением о выдаче дубликата. Орган лицензирования обязан выдать заявителю дубликат лицензии не позднее:
a. Дубликат не выдаётся
*b. Трёх рабочих дней со дня получения заявления
c. Трёх месяцев со дня получения заявления
d. Одного месяца со дня получения заявления
e. Двух месяцев со дня получения заявления

9. Провизор обнаружил в рецепте физическую несовместимость. Укажите сочетание лекарственных веществ, которые при смешивании образуют эвтектику:
*a. Камфора и ментол
b. Глюкоза и фенилсалицилат
c. Висмута нитрат основной и магния оксид
d. Стрептоцид и антипирин
e. Кислота аскорбиновая и натрия гидрокарбонат

10. При изготовлении жидких экстрактов, в соответствии с требованиями фармакопеи, сырье и экстрагент необходимо брать в соотношении:
a. 1:5
*b. 1:1
c. 1:3
d. 1:4
e. 1:10

11. В контрольно-аналитической лаборатории определяется количественное содержание натрия цитрата методом ионообменной хроматографии с использованием катионита. Какой титрованный раствор необходимо использовать для последующего титрования образующейся лимонной кислоты?
*a. Натрия гидроксида
b. Калия йодата
c. Йода
d. Трилона Б
e. Кислоты соляной

12. На фармацевтическом предприятии комплексно используют технические и технологические средства использования информации с целью повышения эффективности управления производственной, административной деятельностью организации, повышения производительности труда, усовершенствования методов планирования и регулирования процессами управления. Всё это осуществляется с использованием:
a. Автоматизированной информационно-поисковой системы
b. Автоматизированной учебно-контролирующей системы
c. Автоматизированного рабочего места
*d. Автоматизированной системы управления
e. Информационно-управленческой системы

13. При исследовании вытяжки методом хроматографии обнаружен фенилпропаноламин. Метаболитом какого алкалоида он является?
a. Пирокатехин
b. Аконитин
c. Секуренин
*d. Эфедрин
e. Резерпин

14. На анализ поступила субстанция анальгина. Выберите метод, с помощью которого можно определить количественное содержание анальгина:
a. Перманганатометрия
*b. Йодометрия
c. Ацидиметрия
d. Комплексонометрия
e. Алкалиметрия

15. Провизору-аналитику аптечного склада на анализ поступила субстанция водорода пероксида. Количественное определение этого лекарственного вещества он должен выполнить перманганатометрическим методом. До появления какой окраски раствора проводится титрование согласно аналитическим нормативным документам?
a. Бесцветная
b. Жёлтая
c. Синяя
*d. Розовая
e. Зелёная

16. На фармацевтической фабрике изготовляют сок из свежего растительного сырья. Укажите, какую операцию проводят на стадии очистки сока:
a. Фильтрация
b. Адсорбция
c. Отстаивание
d. Кристаллизация
*e. Нагревание с последующим резким охлаждением

17. Рассчитайте количество сухого экстракта красавки (1:2) для изготовления лекарственной формы:Extracti Belladonnae 0,015Magnesii oxydi 0,5Natrii hydrocarbonatis 0,2Misce ut fiat pulvis.Da tales doses №10Sign A. По 1 порошку 3 раза в день
a. 0,15
b. 0,4
c. 0,6
d. 0,015
*e. 0,3

18. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили сердечный гликозид из группы наперстянки. Назовите этот препарат:
a. Строфантин
b. Корвалол
c. Коргликон
*d. Дигоксин
e. Кордиамин

19. Одним из отчётных документов аптеки является Баланс (Ф1), который состоит из актива и пассива. Назовите составные части актива баланса аптеки:
a. Внеоборотные и заёмные средства
b. Собственные и заёмные средства
c. Оборотные и заёмные средства
*d. Оборотные и необоротные средства
e. Оборотные средства и собственный капитал

20. Столбики с рыльцами кукурузы, содержащими жирные кислоты, витамины, эфирные масла, сапонины и другие вещества, используют как:
a. Кардиотоническое и противоаритмическое средство
b. Седативное и противосудорожное средство
*c. Мочегонное и желчегонное средство
d. Бактерицидное и вяжущее средство
e. Отхаркивающее и противокашлевое средство

21. При изготовлении отваров, объём которых составляет 1000-3000 мл, время настаивания на кипящей водяной бане составляет:
a. 30 минут
b. 45 минут
c. 25 минут
*d. 40 минут
e. 15 минут

22. Врач прописал 100 мл настоя из 0,25 г травы термопсиса. Укажите количество сухого экстракта-концентрата травы термопсиса, которое должен отвесить фармацевт:
a. 0,2 г
b. 0,1 г
c. 0,3 г
d. 0,5 г
*e. 0,25 г

23. Провизор-аналитик проводит количественное определение одного из нижеприведенных лекарственных средств методом нитритометрии. Укажите это лекарственное средство:
a. Анальгин
b. Аммония хлорид
c. Фтивазид
*d. Норсульфазол
e. Атропина сульфат

24. В контрольно-аналитической лаборатории производится анализ субстанции железа сульфата гептагидрата согласно ГФУ. Навесок субстанции титруют раствором:
a. Аммония тиоцианата
b. Серебра нитрата
*c. Аммония церия сульфата
d. Натрия эдетата
e. Калия бромата

25. Врачу-стоматологу необходимо во время операции уменьшить саливацию у больного. Препарат какой фармакологической группы врач использовал для этого?
*a. M-холиноблокаторы
b. Адреноблокаторы
c. Адреномиметики
d. M,H-холиномиметики
e. M-холиномиметики

26. Количественное определение субстанции нитрофурала (фурацилина) проводят спектрофотометрическим методом. Рассчитать количественное содержание провизор-аналитик может, измерив:
*a. Оптическую плотность
b. Температуру плавления
c. Показатель преломления
d. рН раствора
e. Угол вращения

27. В аптеке установлена коллективная материальная ответственность. В каком случае договор о материальной ответственности может быть переоформлен?
a. При увольнении из коллектива 5% его членов
b. При увольнении из коллектива одного сотрудника
c. При увольнении из коллектива 10% его членов
*d. При увольнении из коллектива больше 50% его членов
e. При принятии в коллектив новых сотрудников

28. В конце месяца в аптеке рассчитывается сумма реализованной торговой наценки. Укажите показатель, который НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ для этого расчета:
a. Сумма реализации товара
b. Остаток товара на начало месяца в розничных ценах
*c. Сумма денежной наличности в кассе аптеки
d. Сумма поступления товара в розничных и оптовых ценах
e. Остаток товара на начало месяца в оптовых ценах

29. Среди препаратов экстемпорального приготовления значительное место занимают порошки. Какой из приведенных компонентов вводят в состав порошков без предварительного измельчения?
a. Камфора
*b. Висмута нитрат основной
c. Ксероформ
d. Кислота аскорбиновая
e. Кальция глюконат

30. При проведении количественного определения кальция лактата комплексонометрическим методом согласно ГФУ в качестве индикатора используется:
a. Фенолфталеин
b. Нафтолбензеин
c. Дифенилкарбазон
d. Тропеолин 00
*e. Кислота кальконкарбоновая

31. По какому списку необходимо хранить листья белладонны, белены и дурмана, содержащие тропановые алкалоиды?
a. Вещества, приравненные к наркотическим
*b. По списку Б
c. По общему списку
d. По списку "Эфирномасличное сырьё"
e. По списку А

32. У больного гипертонической болезнью повышен уровень ренина в плазме крови. Какой из перечисленных фармакологических групп нужно отдать предпочтение для лечения данного больного?
a. Симпатолитики
b. Блокаторы кальциевых каналов
c. ?-адреноблокаторы
d. Диуретики
*e. Ингибиторы АПФ

33. Вы сотрудник аптечного склада. При внесении поступивших препаратов в компьютерную базу данных укажите, к какой фармакологической группе относится парацетамол:
a. Гипотензивное средство
b. Антиангинальное средство
c. Диуретическое средство
d. Снотворное средство
*e. Ненаркотический анальгетик

34. Контроль качества изготовленных таблеток на фармацевтическом предприятии включает определение содержания вспомогательных веществ талька и аэросила. Каким методом проводят такое определение?
a. Хроматографический
b. Спектрофотометрический
c. Фотоколориметрический
d. Титриметрический
*e. Гравиметрический

35. Какое вещество будет мешать при проведении реакции йодоформной пробы для обнаружения этилового спирта в биологическом материале?
a. Формальдегид
*b. Ацетон
c. Изоамиловый спирт
d. Метанол
e. Фенол

36. Фармацевт приготовил настой травы адониса. Особенностью приготовления этого настоя является то, что действующие вещества извлекают:
*a. В нейтральной среде
b. В слабощелочной среде
c. В слабокислой среде
d. В кислой среде
e. В щелочной среде

37. Фармацевт изготовил 10 порошков, содержащих атропина сульфат в количестве 0,00005 на одну дозу. Какую тритурацию он использовал?
a. 1:20
b. 1:50
*c. 1:100
d. 1:1000
e. 1:10

38. Аптека осуществляет реализацию лекарственных средств. Укажите размер налога на добавочную стоимость (НДС) на лекарственные средства, которые реализуются аптекой?
a. 25%
b. 30%
c. 20%
*d. 0%
e. 10%

39. Аналитик определяет количественное содержание натрия бензоата методом ацидиметрии в неводной среде в соответствии с требованиями ГФУ. Какой реактив он использовал в качестве растворителя?
a. Диметилформамид
b. Вода
*c. Кислота уксусная безводная
d. Метанол
e. Пиридин

40. Одним из методов количественного определения действующих веществ в сырье является метод биологической стандартизации. Для какой группы биологически активных веществ он применяется?
a. Жирные масла
b. Дубильные вещества
c. Слизи
*d. Сердечные гликозиды
e. Алкалоиды

41. Фармацевт обнаружил физическую несовместимость, причиной которой является коагуляция. Укажите вещества, при сочетании которых в растворе происходит этот процесс:
*a. Димедрол и колларгол
b. Димедрол и глюкоза
c. Димедрол и диазолин
d. Димедрол и новокаин
e. Димедрол и натрия хлорид

42. Бухгалтер определяет финансовый результат хозяйственной деятельности аптеки. Что будет отражено по кредиту счета 791 "Результат операционной деятельности"?
a. Расходы на сбыт
b. Налог на прибыль
*c. Чистый доход (выручка от реализации)
d. Административные расходы
e. Себестоимость реализованных товаров

43. Лекарственные средства, содержащие первичную ароматическую аминогруппу, количественно определяют методом нитритометрии. Какой из приведенных препаратов количественно определяют методом нитритометрии без предварительного кислотного гидролиза?
a. Фталазол
*b. Сульфадимезин
c. Фтазин
d. Парацетамол
e. Стрептоцид растворимый

44. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе легколетучих органических растворителей:
a. Двуокись углерода
*b. Метиленхлорид, этиленхлорид
c. Хладоны (фреоны)
d. Пропан, бутан, изобутан
e. Винил- и метилхлорид

45. При отпуске безрецептурного препарата для симптоматического лечения ринита больному с артериальной гипертензией для максимального снижения вероятности развития нежелательного системного сосудосуживающего действия следует рекомендовать такую лекарственную форму:
a. Аэрозоль
b. Таблетки
c. Капли
d. Гель
*e. Мазь

46. Растворы для инъекций солей слабых кислот и сильных оснований требуют стабилизации. Какие стабилизаторы используют для этих растворов?
a. 0,1 М раствор кислоты хлоридной
b. Трилон Б
c. Аскорбиновая кислота
*d. 0,1 М раствор натрия гидроксида
e. Бутилокситолуол

47. У больной 52-х лет повышено артериальное давление в течение месяца. Из анамнеза известно, что последние 5 лет болеет бронхиальной астмой. Какая группа гипотензивных препаратов НЕЖЕЛАТЕЛЬНА для больной?
*a. Блокаторы ?-адренорецепторов
b. Диуретики
c. Блокаторы кальциевых каналов
d. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов
e. Транквилизаторы

48. На склад поступила партия корней алтея. Для подтверждения истинности сырья на срез нанесли каплю раствора аммиака - появилась жёлтая окраска. Это подтверждает, что в сырье есть:
*a. Слизь
b. Дубильные вещества
c. Пектиновые вещества
d. Камедь
e. Витамин C

49. По результатам инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товара в пределах естественной убыли. По каким ценам размер этой недостачи будет отнесён на расходы?
a. Заготовительные
b. Контрактные
c. Розничные
*d. Оптовые
e. Договорные

50. Выберите оптимальный антибактериальный препарат для лечения микоплазменной пневмонии:
a. Гентамицин
b. Пенициллин
c. Ампициллин
d. Амоксиклав
*e. Ровамицин

51. Больной 48-ми лет для снятия тяжёлого приступа бронхиальной астмы внутривенно ввели раствор преднизолона. К какой группе гормональных препаратов принадлежит преднизолон?
a. Минералокортикоиды
*b. Глюкокортикоиды
c. Гестагенные препараты
d. Анаболические стероиды
e. Эстрогены

52. Фармацевт приготовил масляную эмульсию, содержащую цинка оксид. Укажите рациональный способ введения вещества:
a. Растворение в воде для приготовления первичной эмульсии
b. Измельчение с водой для разбавления первичной эмульсии
c. Растворение в масле
d. Растворение в готовой эмульсии
*e. Введение по типу суспензии в готовую эмульсию

53. В отдел ГЛФ аптеки №1 поступил рецепт на капли в нос "Фармазолин" ребёнку 2,8 лет. Укажите, за какую стоимость будет отпущено лекарственное средство?
*a. Бесплатно
b. С оплатой 30% стоимости
c. За полную стоимость
d. С оплатой 70% стоимости
e. С оплатой 50% стоимости

54. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу, которую он может использовать:
a. Масло какао
*b. Полиэтиленоксидная
c. Витепсол
d. Твёрдый жир
e. Бутирол

55. При длительном использовании фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
a. Накопление вещества в организме
*b. Ускорение биотрансформации
c. Повышение чувствительности рецепторов
d. Ослабление процесса всасывания
e. Угнетение биотрансформации

56. Кодеин для медицинских целей можно получить полусинтетическим путём из растительного алкалоида. Выберите этот алкалоид:
a. Берберин
b. Папаверин
c. Хелидонин
d. Протопин
*e. Морфин

57. Для установления чистоты каплю эфирного масла лаванды нанесли на полоску фильтровальной бумаги и прогрели в потоке тёплого воздуха. Через некоторое время наблюдали увеличение диаметра пятна. Какая примесь присутствует в масле лаванды?
a. Этанол
b. Диэтиловый эфир
c. Ацетон
*d. Жирное или минеральное масло
e. Фенол

58. В аптеку обратился мужчина с просьбой посоветовать лекарственное средство для устранения аллергического ринита, который возникает у него во время цветения липы. Какое средство можно предложить?
*a. Лоратадин
b. Адреналин
c. Анаприлин
d. Лозартан
e. Амброксол

59. Согласно рецепта врача в аптеке приготовили 100 мл 0,9% раствора натрия хлорида. Какой режим стерилизации этого раствора?
*a. 120°C - 8 мин
b. 100°C - 15 мин
c. 120°C -15 мин
d. 180°C - 30 мин
e. 120°C -12 мин

60. Провизор-аналитик определяет количественное содержание ртути дихлорида методом обратной комплексонометрии. При этом оттитровать избыток титрованного раствора натрия эдетата можно титрованным раствором:
a. Натрия тиосульфата
b. Калия бромата
*c. Цинка сульфата
d. Натрия гидроксида
e. Натрия метилата

61. Учредители желают открыть аптеку по розничной реализации лекарственных средств. Какой способ осуществления предпринимательской деятельности предусмотрен в этом случае?
a. Нормативный
b. Свободный
c. Ограниченный
d. Явочно-нормативный
*e. Разрешительный

62. Жирное масло, содержащее насыщенные жирные кислоты, используется для профилактики атеросклероза. Укажите ЛРС, которое используют для получения масла:
a. Семя чернушки
b. Плоды укропа
c. Плоды рябины черноплодной
*d. Семя льна
e. Плоды боярышника

63. При проведении пробы на чувствительность к бензилпенициллину у пациента развился анафилактический шок. Каким препаратом следует обколоть место введения антибиотика?
a. Норадреналина гидротартрат
b. Пропранолол
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Цефтриаксон
e. Атропина сульфат

64. В процессе изготовления фито- и органопрепаратов используют разные виды сушилок. Какую сушилку наиболее целесообразно использовать для сушки термолабильных соединений?
a. Сушильный шкаф
*b. Лиофильная сушилка
c. Ленточная сушилка
d. Барабанная сушилка
e. Валковая сушилка

65. Больному язвенной болезнью желудка назначили альмагель. Какое из фармакологических свойств препарата используется для лечения этой патологии?
a. Противовоспалительное действие
b. Местноанестезирующее действие
*c. Нейтрализация HCl
d. Блокада H2-гистаминорецепторов
e. Блокада M-холинорецепторов

66. Настойку из какого лекарственного растения провизор может предложить как тонизирующее средство?
a. Ортосифон тычинковый
b. Наперстянка пурпурная
c. Акация белая
d. Тысячелистник обыкновенный
*e. Родиола розовая

67. Больному готовят 50 г цинковой мази. Какое количество цинка и вазелина должен отвесить фармацевт при этом?
*a. 5,0 г и 45,0 г
b. 0,5 г и 49,5 г
c. 1,0 г и 49,0 г
d. 10,0 г и 40,0 г
e. 2,5 г и 47,5 г

68. Фармацевт настаивает в течение 15-ти минут водную вытяжку из лекарственного сырья в плотно закрытой инфундирке, и помешивает, не открывая крышку. Укажите, для какого сырья характерна данная технология приготовления настоя?
a. Листья брусники
b. Листья сенны
c. Листья толокнянки
*d. Листья мяты
e. Листья черники

69. Больному 56-ти лет для лечения гипертонической болезни назначены ингибитор АПФ (иАПФ) и калийсберегающий диуретик. Такая комбинация:
a. Нерациональна, так как увеличивается риск развития ортостатического коллапса
b. Нерациональна, так как снижается гипотензивное действие иАПФ
c. Рациональна, так как уменьшается риск развития гипокалиемии
d. Рациональна, так как потенцируется гипотензивное действие иАПФ
*e. Нерациональна, так как увеличивается риск развития гиперкалиемии

70. Для изготовления глазных капель используют раствор-концентрат рибофлавина (1:5000). Укажите, какое количество раствора необходимо отмерить, если в рецепте прописано 0,001 рибофлавина:
a. 2 мл
b. 1 мл
*c. 5 мл
d. 3 мл
e. 4 мл

71. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к использованию этого средства каждые 2 часа, но в этих условиях препарат стал неэффективным. Какое явление является причиной этого?
a. Лекарственная зависимость
b. Идиосинкразия
c. Аллергия
d. Кумуляция
*e. Тахифилаксия

72. Фармацевт приготовил настой корня алтея. В каком соотношении он взял количество лекарственного растительного сырья и экстрагента?
a. 1:400
b. 1:100
c. 1:10
*d. 1:20
e. 1:30

73. Вспомогательные вещества при производстве таблеток нужны для придания таблетированной массе необходимых технологических свойств, обеспечения точности дозирования, механической прочности, стабильности таблеток в процессе хранения. Какие вспомогательные вещества улучшают распадение или растворение таблеток в организме?
*a. Разрыхляющие вещества
b. Антифрикционные вещества
c. Наполнители
d. Корригенты
e. Скользящие вещества

74. У мужчины 52-х лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, лёгких. Какой препарат следует назначить?
a. Фталазол
*b. Метронидазол
c. Тетрациклин
d. Хингамин
e. Хиниофон

75. В аптеку обратился больной, которому по поводу язвенной болезни врач назначил фамотидин. Объясните, какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
a. Блокада холинорецепторов симпатических ганглиев
b. Блокада M-холинорецепторов
c. Угнетение активности H+-K+-АТФзы
*d. Блокада H2-гистаминовых рецепторов
e. Блокада H1-гистаминовых рецепторов

76. Фитохимический цех фармацевтического предприятия изготовляет настойку валерианы из свежего сырья. Технологической особенностью изготовления данного препарата является то, что он готовится на:
a. 90% этаноле в соотношении 1:10
b. 70% этаноле в соотношении 1:10
c. 95% этаноле в соотношении 1:10
*d. 70% этаноле в соотношении 1:5
e. 90% этаноле в соотношении 1:5

77. Здравоохранение придаёт первоочередное значение качеству лекарственных средств, поэтому фармацевтическое предприятие направило свои усилия на улучшение качественных характеристик препарата. Какую концепцию управления маркетингом использует фирма?
a. Усовершенствование производства
b. Современный маркетинг
c. Все ответы верны
*d. Усовершенствование товара
e. Правильного ответа нет

78. Произошло отравление нитритами. Обнаружение нитритов по реакции образования азокрасителя проводят с использованием такой кислоты:
a. Фосфорная
*b. Сульфаниловая
c. Хлористоводородная
d. Салициловая
e. Сульфатная

79. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какой лекарственный препарат с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
a. Нифедипин
b. Метопролол
c. Верапамил
d. Празозин
*e. Молсидомин

80. У больного 18-ти лет диагностирован диссеминированный туберкулёз лёгких. Какое лекарственное средство обеспечит этиотропную фармакотерапию?
a. Бензилпенициллина натриевая соль
b. Триметоприм
c. Линкомицин
d. Метронидазол
*e. Изониазид

81. При нагревании сульфамидного препарата с салициловой кислотой в присутствии концентрированной серной кислоты наблюдается малиновая окраска. Какое лекарственное средство анализируется?
a. Фталазол
b. Стрептоцид
c. Этазол
d. Сульгин
*e. Стрептоцид растворимый

82. Рынок характеризуется такими условиями: наличие большого количества продавцов и покупателей, которые не влияют на уровень текущих цен, наличие однородных и взаимозаменяемых конкурирующих товаров; отсутствие ценовых ограничений. Укажите тип рынка:
a. Рынок монополистической конкуренции
b. Олигополистический рынок
*c. Рынок чистой конкуренции
d. -
e. Рынок чистой монополии

83. Лекарственные средства в помещениях хранения лечебно-профилактического учреждения следует располагать на стеллажах, в шкафах, холодильниках, а при необходимости - на поддонах, подтоварниках. Где должны хранится ядовитые лекарственные средства?
a. Во внутреннем отделении сейфа
b. В деревянном шкафу
*c. В металлическом шкафу под замком
d. В холодильнике
e. В сейфе

84. Для приобретения канцелярских товаров подотчётному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Каким является предельный срок подачи полного отчёта подотчётного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
a. Три рабочих дня
b. Неделя
c. Десять рабочих дней
*d. Следующий рабочий день
e. Такой срок не установлен

85. Определение рН биологического материала с помощью индикаторных бумажек используется для предварительного решения вопроса о веществах, которые могли вызвать отравление. Под действием испарений исследуемого материала такая бумажка, смоченная щелочным раствором олова ацетата, почернела. Это свидетельствует о наличии в исследуемом материале:
a. Метана
*b. Сероводорода
c. Угарного газа
d. Углекислого газа
e. Аммиака

86. Мужчина 46-ти лет, больной хроническим бронхитом, обратился в аптеку. Какое лекарственное средство можно порекомендовать ему для облегчения отхождения густой и вязкой мокроты?
a. Фалиминт
b. Сальбутамол
c. Либексин
*d. Амброксол
e. Глаувент

87. У больной 67-ми лет, которая лечится по поводу бронхиальной астмы, возникли тремор конечностей, головная боль, бессонница, экстрасистолия. Какое средство могло обусловить такие симптомы?
a. Ацетилцистеин
b. Интал
*c. Теофиллин
d. Тавегил
e. Преднизолон

88. Цветки боярышника используются для производства кардиотонических средств. Во время заготовки этого сырья возможно попадание примесей в виде цветков:
a. Крушины
b. Бузины
c. Шиповника
*d. Тёрна
e. Черёмухи

89. Фармацевтическая фирма "Адонис" для продвижения новой продукции пользуется рекламой, которая сообщает покупателям о товаре, подчеркивает характерные его преимущества, характерные свойства и характеристики. Что это за вид рекламы?
a. Поддерживающая
*b. Информационная
c. Прямая
d. Агрессивная
e. Непрямая

90. Провизор-аналитик проводит количественное определение субстанции адреналина тартрата методом кислотно-основного титрования в неводных растворителях. Какой индикатор он используют при этом согласно требованиям ГФУ?
*a. Кристаллический фиолетовый
b. Тимолфталеин
c. Фенолфталеин
d. Метиловый оранжевый
e. Эриохром чёрный

91. У больного с артериальной гипертензией и хроническим бронхитом внезапно возникли сухой кашель, одышка; температура тела не изменилась. Известно, что больной принимает каптоприл. Указанные симптомы можно объяснить увеличенным образованием:
a. Альдостерона
b. Ангиотензина-1
c. Na-уретического пептида
d. Ренина
*e. Брадикинина

92. Для количественного определения субстанции прокаина гидрохлорида согласно ГФУ провизор-аналитик использует метод нитритометрии. Какой индикатор ему следует использовать?
a. Кристаллический фиолетовый
b. Метиловый красный
c. Ксиленоловый оранжевый
*d. Нейтральный красный
e. Кислотный хром тёмно-синий

93. Какой препарат, относящийся к группе слабительных, НЕЛЬЗЯ назначать при отравлении средствами, угнетающими ЦНС?
a. Гутталакс
b. Натрия сульфат
*c. Магния сульфат
d. Бисакодил
e. Вазелиновое масло

94. В ампульном цеху изготовляют растворы для инъекций. Укажите, к какой группе растворов относится раствор аскорбиновой кислоты для инъекций:
*a. Растворы, которые легко окисляются
b. Растворы веществ, которые подлежат тепловой стерилизации
c. Растворы солей, которые образованы сильными основаниями и слабыми кислотами
d. Растворы солей, которые образованы слабыми основаниями и сильными кислотами
e. Растворы веществ, которые требуют специальной очистки

95. Финансовая отчётность аптек состоит из отдельных отчётных форм. В какой из них отображается сумма кредиторской задолженности за приобретённый товар?
*a. Ф1 "Баланс"
b. Ф3 "Отчёт о собственном капитале"
c. Ф2м "Отчёт о финансовых результатах"
d. Ф2 "Отчёт о финансовых результатах"
e. Ф1 "Баланс", в активе баланса

96. Для количественного определения субстанции фторурацила согласно ГФУ провизор-аналитик использует метод неводного титрования. Какой титрованный раствор ему необходимо использовать?
*a. Тетрабутиламмония гидроксида
b. Аммония тиоцианата
c. Натрия нитрита
d. Натрия эдетата
e. Калия бромата

97. Центральная районная аптека функционирует в районном центре и осуществляет обеспечение населения лекарственными средствами и изделиями медицинского назначения. Укажите, в каких аптечных учреждениях разрешено осуществлять расчёты с потребителями без применения РРО с использованием расчётных квитанций?
a. Аптечный киоск на промышленном рынке
*b. Аптеки, аптечные пункты и киоски в сельской местности
c. Центральная районная аптека
d. Аптечный пункт в поликлинике
e. Аптечный киоск на железнодорожном вокзале

98. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
a. Для заполнения четвёртого раздела пассива баланса
*b. Для заполнения актива баланса
c. Для заполнения пассива баланса
d. Для заполнения отчёта о финансовых результатах предприятия
e. Для заполнения первого раздела пассива баланса

99. В аптеку поступил рецепт на изготовление микстуры, в состав которой входит отвар толокнянки и экстракт белладонны. Укажите причину несовместимости:
a. Выделение газообразных веществ
b. Коагуляция коллоидных систем
c. Окислительно-восстановительные процессы
*d. Образование осадка
e. Гидролиз

100. В аптеку поступил рецепт на порошки, в состав которых входят кислота аскорбиновая и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Адсорбция
b. Образование осадка
c. Расслоение
d. Окисление
*e. Отсыревание

101. Из плодов расторопши выпускают ряд отечественных и зарубежных препаратов гепатопротекторной активности. Доброкачественность этого сырья определяется содержанием:
*a. Флаволигнанов
b. Алкалоидов
c. Кумаринов
d. Терпеноидов
e. Витаминов

102. Можжевельник обыкновенный применяется в качестве мочегонного, противовоспалительного и желчегонного средства. Лекарственным сырьём данного растения являются:
a. Корни
b. Побеги
c. Листья
d. Семена
*e. Плоды

103. Аналитик контрольно-аналитической лаборатории определяет количественное содержание Нитрофурала. Какой титриметрический метод количественного определения он может использовать?
a. Нитритометрии
b. Аргентометрии
c. Алкалиметрии
*d. Йодометрии
e. Перманганатометрии

104. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Какое растительное сырье содержит дубильные вещества в большом количестве?
*a. Fructus Myrtilli
b. Fructus Rhamni catharticae
c. Fructus Sambucci nigri
d. Fructus Ribes nigri
e. Fructus Frangulae

105. Один из методов получения эфирного масла является метод анфлеража или мацерации. Укажите, из какого лекарственного растительного сырья получают эфирное масло этим методом:
*a. Лепестки розы дамасской
b. Плоды кориандра посевного
c. Листья мяты
d. Кожица лимона
e. Цветки ромашки

106. Больной 34-х лет, болеющей бронхитом, врач назначил противокашлевое средство центрального действия. Какой препарат назначили больной?
a. Эналаприл
b. Фуросемид
c. Коргликон
d. Ферковен
*e. Глауцин

107. В практической деятельности аптеки имеют место разные уровни управления. Какому уровню управления отвечает функция непосредственного контроля деятельности работников, выполняющих конкретные операции?
a. Институционный
*b. Технический
c. Управленческий
d. Бюрократический
e. Административный

108. В химико-токсикологическую лабораторию поступил биологический материал. Химик-токсиколог при неуправляемом анализе начинает проводить исследование по определению наличия следующей группы токсических веществ:
a. Металлические яды
b. Лекарственные яды
c. Пестициды
*d. Летучие яды
e. Минеральные кислоты, щёлочи, неорганические соли

109. При длительном использовании препарата его эффективность снижается. Как называется это явление?
*a. Привыкание
b. Кумуляция
c. Зависимость
d. Тахифилаксия
e. Сенсибилизация

110. В соответствии с действующим законодательством, в Украине на некоторые лекарственные средства и изделия медицинского назначения введено государственное регулирование цен. Какая граничная торговая надбавка (наценка) установлена для лекарств, которые закупаются государственными и коммунальными учреждениями здравоохранения за бюджетные средства?
a. Не выше 30% оптовой цены производителя
b. Не выше 35% оптовой цены производителя
c. Не выше 25% оптовой цены производителя
d. Не выше 15% оптовой цены производителя
*e. Не выше 10% оптовой цены производителя

111. Товарный ассортимент - это совокупность ассортиментных групп товаров, которые предлагает предприятие. Показатель, отображающий количество позиций в каждой ассортиментной группе, называется:
a. Ширина товарного ассортимента
b. Насыщенность товарного ассортимента
*c. Глубина товарного ассортимента
d. Ассортимент товара
e. Сопоставимость товарного ассортимента

112. Для снятия отёка в медицинской практике используют гипертонические растворы. Укажите явление, которое происходит в клетках крови при введении такого раствора:
a. Гемолиз
b. Липолиз
c. Гидролиз
d. Электролиз
*e. Плазмолиз

113. Между провизором и заведующим аптеки возник трудовой спор относительно переноса срока отпуска. Провизор обратился в комиссию по трудовым спорам. В течение какого времени комиссия должна рассмотреть вопрос со дня подачи заявления?
a. 3 дня
b. 5 дней
c. 1 месяц
d. 1 неделя
*e. 10 дней

114. Фармацевт готовит порошки, растирая один из компонентов прописи со спиртом этиловым. Для какого вещества характерна данная технология изготовления?
a. Цинка оксид
b. Глина белая
c. Крахмал
d. Тальк
*e. Стрептоцид

115. Терапевтическое отделение городской больницы приобретает товар в аптеке. На основании какого документа товар будет отпущен из отдела запасов?
a. Товарный отчёт
*b. Требование накладная
c. Журнал лабораторно-фасовочных работ
d. Рецептурный журнал
e. Кассовая книга

116. Фармацевт готовит мазь в асептических условиях на стерильной мазевой основе - сплаве вазелина и ланолина в соотношении 6:4 и вводит вещество по типу суспензии. Для какого вещества характерна приведенная технология изготовления мази?
a. Пилокарпина гидрохлорид
b. Натрия хлорид
*c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Натрия сульфат
e. Тиамина хлорид

117. В Украине обеспечение амбулаторных больных наркотическими и психотропными лекарственными средствами осуществляется по рецептам врача. Укажите порядок получения лечебно-профилактическими заведениями рецептурных бланков Ф 3:
a. Из оптовых фирм
b. Из горздравотделов
*c. С аптечных складов
d. Из типографии
e. Из аптечной корпорации

118. Изготовляются капли для внутреннего применения с составом: адонизида 5 мл, настойки ландыша и валерианы поровну по 10 мл, ментола 0,1 г, калия бромида 2,0 г. Калия бромид рационально растворить:
a. В смеси настоек
*b. В адонизиде
c. В настойке ландыша
d. В настойке валерианы
e. Ввести во флакон для отпуска в последнюю очередь

119. Воду для инъекций получают из питьевой воды или из воды очищенной путём дистилляции и используют свежеприготовленной или сохраняют при соответствующей температуре. Получение воды для инъекций проводится:
a. В торговом зале
*b. В отдельной комнате асептического блока
c. В моечной
d. В рецептурном отделе
e. В ассистентской комнате

120. Наличие в составе лекарственной формы катиона железа (II) может быть подтверждено провизором-аналитиком аптеки с помощью раствора:
a. Калия бромида
b. Магния сульфата
*c. Аммония сульфида
d. Натрия хлорида
e. Натрия фосфата

121. Из корня стальника получают настойку, которая используется для лечения геморроидальных кровотечений. Идентификацию изофлавоноидов в сырье проводят с помощью:
a. Биологической стандартизации
b. Гемолитического индекса
*c. Хроматографического метода
d. Цианидиновой пробы
e. Пенного числа

122. В химическом цеху изготовляют спиртовой раствор кислоты борной. Какие фильтры используют для фильтрования этого раствора?
a. Бумажные фильтры
b. Мембранные фильтры
c. Нутч-фильтры
d. Фильтры-мешки
*e. Друк-фильтры

123. Аптечные заведения в бухгалтерском учёте своей финансово-хозяйственной деятельности используют синтетические счета девяти классов Плана счетов бухгалтерского учёта. Какие объекты учёта отображаются на счетах 4-6 классов?
*a. Источники образования хозяйственных средств
b. Затраты по элементам
c. Доходы и результаты деятельности
d. Средства аптеки
e. Материальные затраты

124. К семейству селеровые относится двух- или многолетнее растение, с сизоватым раскидистым в верхней части стеблем. Листья сизоватые, разделённые на ниточные дольки. Цветки жёлтые, собраны в соцветия сложный зонтик. Из плодов этого растения изготовляют "укропную воду". Назовите растение:
*a. Foeniculum vulgare
b. Conium maculatum
c. Carum carvi
d. Petroselium crispum
e. Coriandrum sativum

125. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. ?-адреноблокаторы
b. Антихолинэстеразные средства
c. M-холиномиметики
*d. M-холиноблокаторы
e. Миорелаксанты

126. На фармацевтическом предприятии изготовляют мази. На какой основе изготовляют мазь серную простую?
*a. На эмульсионной
b. На полиэтиленгликолевой
c. На вазелиновой
d. На ланолине
e. На основе для глазных мазей

127. В больницу доставлен ребёнок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
a. Кофеин-бензоат натрия
b. Парацетамол
c. Магния сульфат
*d. Прозерин
e. Натрия вальпроат

128. Беременная женщина 26-ти лет (III триместр беременности) жалуется на повышение температуры тела до 39°C. Какое жаропонижающее лекарственное средство можно предложить в данной ситуации?
*a. Парацетамол
b. Индометацин
c. Диклофенак натрия
d. Аспирин
e. Анальгин

129. Для определения тождественности препаратов, производных тропана, используют реакцию Витали-Морена. Для этого препараты после разложения азотной кислотой обрабатывают спиртовым раствором гидроксида калия и ацетона. При этом происходит:
a. Выпадение чёрного осадка
b. Окрашивание раствора в зелёный цвет
c. Выпадение белого осадка
*d. Окрашивание раствора в фиолетовый цвет
e. Выделение пузырьков газа

130. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учетную группу лекарственных средств, к которой относится омнопон:
*a. Наркотические
b. Общего списка
c. Сильнодействующие
d. Психотропные
e. Ядовитые

131. При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола в данном случае?
a. Связывание ионов кальция
b. Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах
c. Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах
d. Связывание гликозида в комплексное соединение
*e. Восстановление активности K+-Na+-АТФ-азы

132. Для лечения гипертонической болезни назначают диуретики. Какой диуретик НЕ ТРЕБУЕТ сочетания с препаратами калия?
a. Дихлотиазид
*b. Триамтерен
c. Этакриновая кислота
d. Фуросемид
e. Клопамид

133. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
a. Противовоспалительный
b. Гипотензивный
*c. Анксиолитический
d. Антиангинальный
e. Противоаритмический

134. Больная 52-х лет перенесла инфаркт миокарда и выписана домой после стационарного лечения. Какую суточную дозу ацетилсалициловой кислоты ей необходимо назначить с целью профилактики тромбообразования?
a. 200 мг
b. 1000 мг
*c. 100 мг
d. 500 мг
e. 50 мг

135. Проведение маркетинговых исследований по отдельным фармацевтическим группам предусматривает сбор и анализ первичной информации. Это следующий тип маркетинговых исследований:
a. Исследование рынка лекарственных средств
b. "Кабинетные" исследования
c. Исследование сбытовой сети фармацевтического рынка
d. Исследование потребителей лекарственных средств
*e. "Полевые" исследования

136. Больного предупредили, что при использовании назначенного ему препарата может возникнуть кашель. Назовите этот препарат:
a. Фенигидин
b. Метопролол
*c. Лизиноприл
d. Дихлотиазид
e. Клофелин

137. Метод выделения этиленгликоля по Лапкиной-Назаренко позволяет эффективно изолировать его из объектов химико-токсикологического анализа. При использовании этого метода как селективный переносчик этиленгликоля из объектов в дистиллят используется:
a. Ацетон
b. Вода
*c. Бензол
d. Этиловый спирт
e. Хлороформ

138. Фармацевт приготовил мазь, назначенную для нанесения на открытую раневую поверхность. Укажите дополнительное требование, которому должна отвечать такая мазь:
a. Изоионичность
b. Изотоничность
c. Пролонгированное действие
d. Изовязкость
*e. Стерильность

139. В состав аэрозолей входят действующие компоненты, растворители, пропелленты. Какие из нижеприведенных веществ используются в качестве пропеллентов?
a. Сероводород, водород, триэтаноламин
b. Изопропилмиристат, неон, оксид серы
c. Линетол, миристиновая кислота, бензокаин
*d. Фреон 11, оксид углерода, пропан-бутан
e. Пропиленгликольмоностеарат, аргон, гелий

140. В отдел запасов аптеки поступил товар, среди которого значится препарат Нитроглицерин, в количестве 100 упаковок. К какой группе лекарственных средств необходимо отнести этот препарат, учитывая его физико-химические свойства?
*a. Взрывчатые вещества
b. Летучие вещества
c. Легкогорючие вещества
d. Легковоспламеняющиеся вещества
e. Взрывоопасные вещества

141. При приготовлении глазных мазей важное значение имеет степень дисперсности лекарственных веществ. Какое лекарственное вещество при введении в фармакопейную глазную основу предварительно тщательно растирают со стерильным маслом вазелиновым?
a. Цинка сульфат
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Резорцин
*d. Ртути оксид жёлтый
e. Этилморфина гидрохлорид

142. Провизор контрольно-аналитической лаборатории исследует субстанцию прокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ. Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание этого препарата?
a. Броматометрии
b. Ацидиметрии
c. Алкалиметрии
*d. Нитритометрии
e. Комплексонометрии

143. Больной 32-х лет принимает противотуберкулёзные препараты. Через некоторое время он заметил, что моча приобрела красно-оранжевый цвет. Приём какого препарата является причиной этого?
*a. Рифампицин
b. Этамбутол
c. Пиразинамид
d. Стрептомицина сульфат
e. Изониазид

144. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату
*a. Стимуляція бета1-адренорецепторів
b. Стимуляція M-холінорецепторів
c. Стимуляція альфа1-адренорецепторів
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
e. Пригнічення активності фосфодіестерази

145. В Украине физические лица, субъекты малого предпринимательства, могут использовать упрощённую систему налогообложения. Какое ограничение относительно численности работающих установлено для таких субъектов предпринимательства?
a. Не более 40 человек
b. Не более 20 человек
*c. Не более 10 человек
d. Не более 50 человек
e. Не более 30 человек

146. Больному для обезболивания ввели 0,25% раствор новокаина. Внезапно пациент покрылся красными пятнами, у него возникли интенсивное потоотделение, тахикардия, бронхоспазм, отёк слизистой оболочки носа. Какая причина этого осложнения?
a. Тахифилаксия
b. Местнораздражающее действие
c. Синдром отмены
*d. Аллергическая реакция немедленного типа
e. Аллергическая реакция замедленного типа

147. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция лимонной кислоты. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание кислоты лимонной можно определить методом:
a. Ацидиметрии
b. Йодометрии
c. Броматометрии
d. Йодхлорметрии
*e. Алкалиметрии

148. Отравляющие вещества выделяются из объектов биологического происхождения с помощью разных методов. При отравлении пестицидами - производными фосфорных кислот используют метод:
a. Диализа из подщелоченных растворов
*b. Настаивания органическими растворителями
c. Настаивание водой, подкисленной хлорной кислотой
d. Перегонки водяным паром из щелочной среды
e. Настаивание подщелоченной водой

149. Женщина 33-х лет, которая длительное время лечится по поводу хронического полиартрита, жалуется на повышение артериального давления, изменение распределения жировой ткани, нарушение менструального цикла. Какой препарат принимает больная?
a. Индометацин
b. Бутадион
*c. Преднизолон
d. Диклофенак натрия
e. Синафлан

150. Это вещество имеет голубой цвет, но, в отличие от красящих, не оставляет окрашенного следа; порошки из него готовят по общим правилам. Укажите это вещество:
*a. Меди сульфат
b. Фурацилин
c. Этакридина лактат
d. Акрихин
e. Рибофлавин

151. Составной частью финансовой отчётности аптек является баланс. Укажите показатель, который находит свое отражение в активе бухгалтерского баланса:
a. Оптовый товарооборот
*b. Остаточная стоимость основных средств
c. Розничный товарооборот
d. Расходы на заработную плату
e. Выручка аптеки

152. Фитохимический цех предприятия изготовляет биогенные стимуляторы из разных видов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов растительного происхождения:
a. Экстракт алоэ жидкий, пелоидин, сок алоэ, биосед
b. Пелоидин, гумизоль, торофот, ФиБС для инъекций
c. Пелоидин, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
d. Стекловидное тело, завись плаценты для инъекций, сок алоэ, биосед
*e. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед

153. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит количественное определение кофеина согласно требований Государственной Фармакопеи Украины методом кислотно-основного титрования в безводных растворителях. Какой титрованный раствор он использовал?
a. Натрия эдетата
b. Натрия гидроксида
c. Калия бромата
*d. Кислоты хлорной
e. Натрия метилата

154. Провизор-аналитик хочет взять часть отпуска весной, а часть - летом. Деление отпуска на части допускается при условии, что основная его часть будет составлять не менее:
a. 12 дней
b. 16 дней
c. 10 дней
*d. 14 дней
e. 18 дней

155. Фармацевтическая химия изучает способы получения лекарственных средств. При взаимодействии анестезина с бета-диэтиламиноэтанолом в присутствии натрия алкоголята с последующим подкислением кислотой хлороводородной получают:
a. Дикаин
*b. Прокаина гидрохлорид
c. Ксикаин
d. Прокаинамида гидрохлорид
e. Тримекаин

156. В управлении фармацевтической фирмой используются американский и японский подходы. Выберите характерный признак американской модели управления:
a. Коллективная ответственность
b. Групповые формы контроля
c. Повышенное внимание к "человеческому фактору"
d. Медленное продвижение по должности
*e. Быстрая оценка и продвижение по должности

157. Для идентификации и количественного определения токсикологически важных веществ часто используют метод газожидкостной хроматографии. Для этого вещества в дозатор хроматографа можно вводить в следующих агрегатных состояниях:
a. Газообразное и твёрдое
*b. Жидкое и газообразное
c. Жидкое и твёрдое
d. Жидкое
e. Газообразное

158. На фармацевтическом предприятии изготавливают масло камфорное для наружного применения. Укажите, какое масло используют в качестве растворителя:
a. Персиковое
*b. Подсолнечное
c. Вазелиновое
d. Оливковое
e. Сливовое

159. Для лечения инфекции мочевыводящих путей врач-интерн назначил больному препарат из группы нитрофуранов - нифуроксазид. Врачом допущена ошибка, поскольку препарат:
a. Медленно выводится из организма
b. Выводится с мочой в неактивном состоянии
c. Имеет нефротоксический эффект
*d. Не всасывается из пищеварительного канала
e. Имеет бактериостатический эффект

160. Анализируемый минерализат содержит осадки сульфата бария и сульфата свинца. Разделить эти соли можно, используя:
a. Раствор ацетата натрия
b. Уксусную кислоту
*c. Раствор ацетата аммония
d. Раствор нитрата аммония
e. Серную кислоту

161. Хорошо известное крупное предприятие на лицензионной основе оказывает право использовать свой товарный знак и соответствующую технологию небольшому самостоятельному предприятию, которое использует авторитет и доверие потребителей известной марки. Как называется указанная концепция?
a. Использование товарного знака
b. Использование марки дилера
*c. Франчайзинг
d. Мерчандайзинг
e. Использование марки производителя

162. По ошибке пациентом была принята соль, содержащая барий. Какая из приведенных солей НЕ ОКАЗЫВАЕТ токсическое действие на организм человека?
*a. Бария сульфат
b. Бария ацетат
c. Бария карбонат
d. Бария нитрат
e. Бария хлорид

163. При проведении местной анестезии к раствору новокаина добавляется раствор адреналина гидрохлорида. С какой целью это проводится?
a. Для расширения сосудов
b. Для понижения тонуса гладкой мускулатуры
c. Для уменьшения болевой чувствительности
*d. Для сужения сосудов
e. Для повышения тонуса гладкой мускулатуры

164. У больного, который длительное время лечится по поводу ревматоидного артрита, обнаружена гипергликемия. Какой из препаратов мог её обусловить?
a. Ибупрофен
b. Левамизол
c. Делагил
*d. Дексаметазон
e. Диклофенак натрия

165. При смачивании внутренней поверхности коры крушины 5% раствором щёлочи появляется вишнёво-красная окраска, которая подтверждает наличие в сырье:
a. Дубильных веществ
b. Флавоноидов
c. Сапонинов
d. Алкалоидов
*e. Антраценпроизводных

166. Больному, который длительное время принимает фенобарбитал, врач назначил диклофенак натрия. Однако противовоспалительный эффект диклофенака оказался слабее ожидаемого вследствие фармакокинетического взаимодействия этих препаратов. Результатом каких процессов могло быть такое взаимодействие препаратов?
a. Увеличение дозы лекарственных средств
*b. Увеличение скорости метаболизма препарата в печени
c. Снижение концентрации белка в плазме
d. Снижение скорости метаболизма препарата в печени
e. Изменение чувствительности рецептора

167. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол. Застосування цього препарату усунуло симптоми бронхоспазму. Це пов'язано із стимуляцією:
*a. бета2-адренорецепторів
b. альфа1-адренорецепторів
c. бета1-адренорецепторів
d. M-холінорецепторів
e. синтезу ацетилхоліну

168. В течение которого времени субъект хозяйствования, который занимается оптовой торговлей лекарственными средствами, должен сохранять документы подтверждающие факт купли или продажи этих средств?
a. Не менее 5-ти лет
b. Не менее 1-го года
c. Не менее 2-х лет
d. Не менее 10-ти лет
*e. Не менее 3-х лет

169. Цех фармацевтического предприятия, выпускающего аэрозольные формы, как пропелленты использует сжиженные газы. Какое из предложенных веществ относится к группе сжиженных газов?
*a. Фреон
b. Закись азота
c. Азот
d. Этиленхлорид
e. Метиленхлорид

170. В аптеку поступил препарат нового поколения нестероидных противовоспалительных средств "мелоксикам", который является преимущественно блокатором циклооксигеназы-2. Укажите, какие преимущества имеет этот препарат по сравнению с другими нестероидными противовоспалительными средствами:
a. Наличие интерфероногенных свойств
b. Минимальное побочное действие на кроветворение
c. Значительное угнетение активности протеаз
d. Выраженный миоспазмолитический эффект
*e. Минимальное побочное действие на пищеварительный канал

171. Провизору аптеки со стажем работы более 8-ми лет в установленном порядке выдан больничный лист. Какой размер помощи по временной нетрудоспособности имеет право получить провизор за период болезни?
a. 50% средней заработной платы
b. 90% средней заработной платы
*c. 100% средней заработной платы
d. 80% средней заработной платы
e. 60% средней заработной платы

172. Выберите антисептик из группы галогенсодержащих соединений, который можно положить в аптечку для ребёнка, собирающегося в летний лагерь:
a. Раствор формальдегида
b. Раствор метиленового синего
c. Раствор бриллиантового зелёного
*d. Раствор йода спиртовой
e. Раствор меди сульфата

173. На основе корней солодки выпускают разнообразные лекарственные формы - таблетки, порошки, сиропы, сборы, но не разработана лекарственная форма - инъекционный раствор. Корни солодки проявляют гемолитические свойства, поскольку они содержат такие действующие вещества:
a. Иридоиды
b. Полисахариды
c. Алкалоиды
*d. Сапонины
e. Эфирные масла

174. Для количественного определения лекарственного средства согласно ГФУ используют метод комплексонометрического титрования. Назовите это лекарственное средство:
a. Натрия тиосульфат
b. Калия цитрат
c. Натрия бензоат
*d. Кальция хлорид
e. Калия хлорид

175. В организме в результате метаболизма новокаина образуется пара-аминобензойная кислота. Какой метаболический процесс находится в основе указанного превращения?
*a. Гидролиз
b. Восстановление
c. Конъюгация
d. Окисление
e. Дезалкилирование

176. Приём какого препарата может вызвать развитие запора у больного, который получает комбинированную терапию артериальной гипертензии?
*a. Верапамил
b. Триметазидин
c. Ацетилсалициловая кислота в малых дозах
d. Фуросемид
e. Панангин

177. При приготовлении мази с маслом рициновым и вазелином фармацевту не удалось получить однородную систему. Какая наиболее вероятная причина несовместимости между данными компонентами?
*a. Несмешиваемость ингредиентов
b. Выделение кристаллизационной воды
c. Коагуляция
d. Адсорбция
e. Ограниченная растворимость

178. Больная 25-ти лет в течение 7-ми дней принимала антибиотикотерапию, которая осложнилась развитием дисбактериоза кишечника. Препарат из какой группы лекарственных средств следует использовать для лечения данного осложнения?
a. Адаптогены
b. Антациды
c. Спазмолитики
*d. Пробиотики
e. Желчегонные

179. В аптеку обратился больной, который в течение месяца принимал феназепам. Больной настаивал на приобретении ещё двух упаковок этого препарата, объясняя это тем, что он без феназепама плохо себя чувствует. Что лежит в основе побочного действия препарата, развившегося у больного?
a. Кумуляция
b. Идиосинкразия
*c. Лекарственная зависимость
d. Привыкание
e. Синдром последействия

180. Качество растворов для инъекций в ампулах оценивают по разным показателям. Какое количество ампул проверяют при определении качества запаивания (герметичности)?
a. 97%
*b. 100%
c. 75%
d. 50%
e. 80%

181. Суспензиям как гетерогенным системам свойственна кинетическая и седиментационная нестабильность. Укажите вещество, которое используют для повышения стабильности суспензий с гидрофобными веществами:
*a. Желатоза
b. Кислота борная
c. Натрия хлорид
d. Натрия сульфат
e. Глюкоза

182. Судебно-токсикологический анализ часто проводят по продуктам метаболизма ядовитых веществ. Аминобензофеноны образуются в процессе биотрансформации:
a. Барбитуратов
b. Фенотиазинов
c. Опиатов
d. Бутирофенонов
*e. 1,4-бензодиазепинов

183. Из заработной платы работников аптек удерживается налог из дохода физических лиц. Укажите сумму, которая НЕ ВКЛЮЧАЕТСЯ в совокупный месячный доход при налогообложении данным налогом:
a. Сумма дохода, полученная в натуральной форме
*b. Сумма помощи по беременности и родам
c. Сумма помощи по уходу за больным
d. Дивиденды
e. Сумма по листку нетрудоспособности

184. В цеху по производству стерильных лекарственных форм необходимо выбрать метод стерилизации глазных капель для получения лекарственной формы из термолабильных веществ. Какой из перечисленных методов является оптимальным в данном случае?
a. Добавление аскорбиновой кислоты
*b. Стерильная фильтрация
c. Использование полимерных упаковок
d. Термическая стерилизация
e. Заполнение в среде инертного газа

185. В соответствии с приведенной в П(С)БУ-2 учётной формулой баланса, укажите сумму активов аптеки, если собственный капитал составляет 7 500 грн, а обязательства - 2 500 грн:
a. 7 500 грн
b. 2 500 грн
c. 12 000 грн
*d. 10 000 грн
e. 4 000 грн

186. Специалист контрольно-аналитической лаборатории проводит количественное определение Ca2+ в субстанции кальция пантотената. Укажите этот метод анализа:
a. Перманганатометрия
b. Йодометрия
*c. Комплексонометрия
d. Нитритометрия
e. Аргентометрия

187. Все лекарственные средства требуют особенных условий хранения в зависимости от их физических и физико-химических свойств. При какой температуре хранят ампульный раствор натрия аденозинтрифосфата (АТФ)?
a. 7-10°C
*b. 3-5°C
c. 10°C
d. 0-2°C
e. 12-15°C

188. Количественное содержание кальция глюконата в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом комплексонометрии. В качестве титранта используется раствор:
a. Йодмонохлорида
*b. Натрия эдетата
c. Калия перманганата
d. Серебра нитрата
e. Кислоты соляной

189. В аптеку поступил рецепт:
Rp.: Mucilaginis Amyli 50,0
D A. Sign A. Для клизмы.
Какое количество крахмала и воды очищенной использовал фармацевт для приготовления препарата?
a. 2,0 г крахмала; 48 мл воды очищенной
*b. 1,0 г крахмала; 49 мл воды очищенной
c. 10,0 г крахмала; 40 мл воды очищенной
d. 1,0 г крахмала; 50 мл воды очищенной
e. 5,0 г крахмала; 45 мл воды очищенной

190. Фармацевт приготовил препарат по прописи:
Rp.: Chloroformii
Olei Helianthi
Methylii salicylatis ana 10,0
M.D.S. Для втирания.
Укажите тип дисперсной системы:
a. Линимент - эмульсия
*b. Линимент - раствор
c. Линимент - экстракционный
d. Линимент - суспензия
e. Линимент - комбинированный

191. Провизор-технолог принял рецепт на мазь.Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0D A. Sign A. Наносить на поражённые участки кожи.Каким образом фармацевт ввёл в лекарственную форму сухое вещество?
a. Растёр с несколькими каплями спирта этилового
b. Добавил к расплавленному вазелину
c. Растёр с несколькими каплями воды
d. Растёр с частью вазелина
*e. Растёр с несколькими каплями вазелинового масла

192. На телевидении периодически осуществляется популяризация среди молодёжи механических контрацептивов (без указания конкретных торговых марок). Разновидностью какой составной маркетинговой коммуникации являются эти мероприятия?
a. Спонсорство
b. Стимулирование сбыта
c. Реклама
d. Персональная продажа
*e. Паблисити

193. В настоящее время в теории менеджмента выделяют четыре самых важных подхода к управлению. Укажите подход, который НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ в теории менеджмента:
a. Процессный
b. Системный
c. Ситуационный
d. Подход с позиций выделения разных школ
*e. Структурный

194. К липофильным суппозиторным основам относится:
a. Мыльно-глицериновая основа
b. Коллагеновая основа
*c. Сплавы гидрогенизированных жиров
d. Желатино-глицериновая основа
e. Полиэтиленоксидная основа

195. При заполнении "Товарного отчёта" заведующий аптеки отразил ряд хозяйственных операций в приходной части. К таким операциям относится:
*a. Закупка лекарственных средств и товаров аптечного ассортимента
b. Сумма реализованных торговых наложений
c. Расход товара на хозяйственные нужды
d. Уценка по лабораторно-фасовочным работам
e. Сумма проданного товара

196. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье содержит антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
a. Плоды крушины ломкой
b. Плоды бузины
*c. Плоды крушины
d. Плоды черной смородины
e. Плоды черники

197. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства обратным броматометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
a. Нитрат серебра
b. Калия бромат
c. Натрия эдетат
*d. Натрия тиосульфат
e. Натрия нитрит

198. При устройстве на работу на конкретную должность молодого специалиста знакомят с его правами и обязанностями. Каким документом регулируются права и обязанности аптечных работников?
a. Все ответы верные
b. Кодекс законов о труде
c. Верного ответа нет
*d. Должностная инструкция
e. Внутренний трудовой распорядок

199. Провизор-аналитик проводит согласно ГФУ количественное определение субстанции кальция глюконата методом комплексонометрического титрования. Какой индикатор он должен использовать?
a. Тропеолин 00
b. Тимолфталеин
*c. Кальконкарбоновая кислота
d. Метиловый красный
e. Кристаллический фиолетовый

200. Больной 57-ми лет установлен диагноз ревматоидного артрита, в анамнезе язвенная болезнь. Что из группы нестероидных противовоспалительных препаратов можно рекомендовать данной больной?
a. Аспирин
b. Диклофенак натрия
c. Индометацин
*d. Целекоксиб
e. Мефенамовая кислота

