1. После завершения реакции Марша на наличие мышьяка существует необходимость дальнейшего исследования налета с восстановительной трубки с целью исключения наличия в биологическом материале соединений:
a. Талия
*b. Сурьмы
c. Кадмия
d. Серебра
e. Цинка

2. Человека 34-х лет ужалила пчела. Развился отек Квинке. Какой препарат следует немедленно ввести больному с целью устранения этого состояния?
a. Атропина сульфат
*b. Адреналина гидрохлорид
c. Платифиллина гидротартрат
d. Анаприлин
e. Натрия хлорид

3. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему листьев брусники. Какую лекарственное растительное сырье из имеющихся в наличии, можно предложить в качестве заменителя?
a. Herba Achilleae millefolii
b. Radix Taraxaci officinalis
c. Rizoma Calami
*d. Folium Uvae ursi
e. Rizoma et radix Sanquisorbae officinalis

4. Ампульный цех предприятия выпускает раствор глюкозы. От каких примесей очищают глюкозу при отсутствии сорта "для инъекций"?
a. Марганец и железо
*b. Пирогенные и красящие вещества
c. Сульфаты и железо
d. Белковые и красящие вещества
e. Пирогенные и белковые вещества

5. Кардиогликозиды травы горицвета весеннего используют для лечения сердечной недостаточности. Это растительное сырье должно храниться:
a. По списку А
b. Предотвращая влияния CO2
*c. По списку Б
d. В металлических контейнерах
e. В обычных условиях

6. Цветки боярышника используются для производства кардиотонических средств. При заготовке этого сырья возможно попадание примесей в виде цветков:
a. Бузины
b. Шиповника
c. Крушины
*d. Терна
e. Черемшины

7. Героин при поступлении в организма преимущественно метаболизирует на:
a. 3-ацетилморфин и морфин
b. 6-ацетилморфин
*c. Морфин и 6-моноацетилморфин
d. Морфин
e. Кодеин

8. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушения сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группе целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. М-холиномиметики
b. b-адреноблокаторы
c. Антихолинэстеразные средства
d. Миорелаксанты
*e. М-холиноблокаторы

9. Метод выделения этиленгликоля по Лапкин-Назаренко позволяет эффективно изолировать его с объектов химико-токсикологического анализа. При использовании этого метода как селективный переносчик этиленгликоля из объектов в дистиллят используется:
a. Ацетон
b. Вода
*c. Бензол
d. Хлороформ
e. Этиловый спирт

10. На фармацевтическом предприятии изготавливают водные растворы. Раствор какого вещества изготавливают путем химического взаимодействия и электрохимическим методом?
a. Калия арсенит
*b. Алюминия гидроксоацетат
c. Поливиниловый спирт
d. Свинец гидроксоацетат
e. Кальция гидроксид

11. Фармацевтическое предприятие производит густой экстракт, где в качестве экстрагента используется 0,25% раствор аммиака. Это густой экстракт:
a. Пустырника
b. Мужского папоротника
c. Валерианы
*d. Солодки
e. Полину

12. Ребёнок 6-ти лет заболел пневмонией, по поводу которого был назначен антибиотик. После лечения ребёнок потерял слух. Какая группа антибиотиков могло вызвать это осложнение?
a. Пенициллины природные
b. Пенициллины полусинтетические
c. Макролиды
d. Цефалоспорины
*e. Аминогликозиды

13. Фармацевтическая оптовая фирма по стимулированию сбыта товара предоставляет своим клиентам скидку на основе социальной договоренности и при их постоянства как клиентов. Определите вид скидки:
a. -
*b. Бонусная
c. Скидки за количество товара, который покупается
d. Сезонная
e. Дилерская

14. Фармацевтическая фирма при разработке рекламной стратегии продвижения безрецептурных лекарств предполагает определение целевой аудитории. При этом высочайшую избирательность аудитории потребителей приводит такой вид рекламы:
a. В печатных изданиях
b. На радио
*c. На месте продажи
d. На телевидении
e. На транспорте

15. Больной обратился к офтальмологу с жалобами на снижение ночного зрения, сухость роговицы. Какой препарат назначил врач?
a. Пиридоксин
*b. Ретинол
c. Кокарбоксилаза
d. Токоферол
e. Аскорбиновая кислота

16. Аптека - юридическое лицо (малое предприятие) планирует с 1 января следующего года перейти на упрощенную систему налогообложения. Какое ограничение по объему выручки от реализации установлен для таких предприятий?
a. 500 тыс. гривен
b. 250 тыс. гривен
c. 750 тыс. гривен
d. 100 тыс. гривен
*e. Один млн. гривен

17. Фитохимический цех предприятия производит биогенные стимуляторы из различных видов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов, которые получают из минеральных источников:
a. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед
b. Стекловидное тело, завис плаценты для инъекций, плазмол, солкосерил
*c. Пелоидина, гумизоль, торфот, ФиБС для инъекций
d. Пелоидина, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
e. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, плазмол

18. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства обратным броматометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
a. Нитрат Аргентума
b. Нитрит натрия
c. Бромат калия
*d. Тиосульфат натрия
e. Эдетат натрия

19. Фармацевтическое предприятие, учитывая, что здравоохранение придает первоочередное значение качеству лекарственных средств, направило свои усилия на улучшение качественных характеристик препарата. Какую концепцию управления маркетингом использует фирма?
a. Современный маркетинг
b. Совершенствование производства
*c. Совершенствование товара
d. Все ответы верны
e. Ответа нет

20. Больному пневмонией среднетяжелого течения врач назначил цефтриаксон 1 раз в сутки. Назначение препарата 1 раз в сутки связано с тем, что препарат:
a. Имеет бактерицидное действие
*b. Медленно выводится из организма
c. Способен накапливаться в легких
d. Плохо всасывается из места введения
e. Имеет широкий спектр действия

21. Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат:
a. Фенилин
*b. Гепарин
c. Синкумар
d. Викасол
e. Неодикумарин

22. К контрольно-аналитической лаборатории для анализа поступившей субстанция "Adrenalini tartras". Количественное определение этой субстанции провизору-аналитику в соответствии с требованиями ГФУ следует проводить следующим методом:
a. Йодометрия
*b. Ацидиметрия в неводной среде
c. Броматометрия
d. Ацидиметрия в водном растворе
e. Нитритометрия

23. Заведующий аптекой составляет "Товарный отчет" за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходной части отчета?
a. Выплата заработной платы сотрудникам
b. Дооценки по лабораторно-фасовочные работы
c. Поступления аптечной посуды
d. Закупка лекарственного растительного сырья
*e. Реализация лекарственных средств

24. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция кальция лактата. С каким реактивом катион кальция в присутствии аммония хлорида образует белый кристаллический осадок?
a. Натрия хлорид
b. Натрия тетраборат
*c. Калия ферроцианид
d. Натрия кобальтонитрит
e. Калия перманганат

25. В аптеку поступил рецепт на изготовление микстуры, в состав которой входят отвар толокнянки и экстракт красавки. Укажите причину несовместимости:
a. Гидролиз
b. Выделение газообразных веществ
*c. Образование осадка
d. Коагуляция коллоидных систем
e. Окислительно-восстановительные процессы

26. Каким препаратом из группы бронхоселективних β2-адреномиметиков можно заменить фенотерол в ингаляциях при отсутствии его в аптеке?
*a. Сальбутамол
b. Эуфиллин
c. Метацин
d. Эфедрин
e. Изадрин

27. В больного, длительное время страдающего заболеваниями желудка, обнаружена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии?
*a. Цианокобаламин
b. Оксиферискорбон
c. Унитиол
d. Ферум Лек
e. Аскорбиновая кислота

28. Эффективность аэрозольной терапии в значительной мере определяется размером частиц дисперсной фазы. От чего зависит размер аэрозольных частиц, полученных при распылении содержания аэрозоля?
a. Процентное содержание твердой фазы, температура заполнения
b. Фракционный состав, метод заполнения контейнера
c. Степень измельчения, объем контейнера
d. Однородность системы, скорость распыления
*e. Диаметр выходного отверстия, давление насыщенного пара пропеллента

29. Необходимо провести экспресс-анализ опиатов в моче. Какой из перечисленных методов наиболее чувствителен?
a. Фотометрический
b. Экстракционно-фотометрический
c. Спектральный в УФ-области
*d. Иммуноферментный
e. Хроматографический

30. Для идентификации многоатомного спирта глицерина провизор-аналитик проводит реакцию дегидратации с калия гидросульфата. Продукт, образующийся при этом, имеет характерный резкий запах и вызывает посинение фильтровальной бумаги, смоченной 1% раствором натрия нитропруссида и пиперидин. Назовите его:
a. Кислота уксусная
b. Диэтиловый эфир
c. Этанол
*d. Акролеин
e. Хлороформ

31. В аптеке установлена коллективная материальная ответственность. В любом случае договор о материальной ответственности может быть переоформлен?
a. При увольнении из коллектива 10% его членов
b. При приеме в коллектив новых сотрудников
c. При увольнении из коллектива 5% его членов
d. При увольнении из коллектива одного сотрудника
*e. При увольнении из коллектива более 50% его членов

32. В аптеку для реализации поступил сульфаниламидный препарат бисептол. Какие химические соединения являются основными составляющими этого препарата?
a. Сульгин, норсульфазол
*b. Сульфаметоксазол триметоприм
c. Фталазол, сульфадимезин
d. Сульфазин, салазодиметоксин
e. Уросульфан, сульфапиридазин

33. Розничная цена на лекарственные средства заводского производства формируется следующим образом:
*a. Установка торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установка снабженческо-сбытовой наценки на оптово-отпускную цену производителя
c. Установление единой розничной цены
d. Установка снабженческо-сбытовой наценки на таможенную стоимость
e. Установка торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену

34. Провизор-аналитик контролирует состояние рефрактометра. Для его калибровки он использовал воду очищенную. Какое значение показателя преломления должен быть в очищенной воды?
a. 1,3110
b. 1,3440
*c. 1,3330
d. 1,3220
e. 1,3550

35. Укажите, какой из ниже приведенных реактивов необходимо добавить к изониазиду, чтобы образовалось синее окрашивание и осадок, которые при нагревании приобретают светло-зеленого цвета и сопровождаются выделением газа:
a. Раствор щелочи
b. Раствор Аргентума нитрата
c. Раствор хлороводневои кислоты
d. Раствор железа (III) хлорида
*e. Раствор меди сульфата

36. В аптеке проводят экономический анализ. Какую информацию для его проведения можно получить, имея данные пассива баланса?
*a. Об кратко-и долгосрочные кредиты банка
b. Об остаточной стоимости основных средств
c. О рентабельности
d. О сумме на текущем счете
e. О сумме остатка товаров

37. Среди препаратов экстемпорального приготовления значительное место занимают порошки. Какой из приведенных компонентов вводят в состав порошков без предварительного измельчения?
a. Аскорбиновая кислота
b. Ксероформ
c. Глюконат кальция
*d. Висмута нитрат основной
e. Камфора

38. Какой стиль руководства характеризуется особой уступчивостью руководителя, который предоставляет подчиненному инициативу в формировании цели и готов принять ее без возражений?
a. Демократический стиль
b. Бюрократический стиль
c. Коллегиальный стиль
d. Комбинированный стиль
*e. Либеральный стиль

39. Для физических лиц, субъектов малого предпринимательства с упрощенной системой налогообложения, введены ограничения объема выручки от реализации за год. Укажите предельное значение такой выручки:
a. 100 тыс. грн
b. 750 тыс. грн
*c. 500 тыс. грн
d. 3 млн. грн
e. 5 млн. грн

40. Провизор устраивается на работу в оптовое фармацевтическое предприятие на должность заведующего аптечного склада. Какой испытательный срок не требует согласования с комитетом профсоюза при приеме его на работу?
a. До четырех месяцев
*b. До трех месяцев
c. До двух месяцев
d. До одного месяца
e. До шести месяцев

41. На фармацевтическом предприятии производят таблетки нитроглицерина. Каким методом их изготавливают?
a. Прессование с предыдущим влажным гранулированием
b. Прессование с предыдущим сухим гранулированием
*c. Формирование
d. Прямое прессование, без вспомогательных веществ
e. Прямое прессование с добавлением вспомогательных веществ

42. С корня стальника получают настойку, которая применяется для лечения геморроидальных кровотечений. Идентификацию изофлавоноидов в сырье проводят с помощью:
a. Цианидиновой пробы
*b. Хроматографического метода
c. Гемолитического индекса
d. Биологической стандартизации
e. Пенного числа

43. Провизор-аналитик аптеки проводит анализ воды очищенной. Для этого определенное количество образца, которая исследуется, он доводит до кипения, добавляет 0,02 М раствор калия перманганата и кислоту серную разведенную. После кипячения полученного раствора в течение 5 минут розовую окраску должна сохраняться. Какой примесей определял провизор-аналитик?
a. Тяжелые металлы
b. Нитраты
*c. Вещества, восстанавливающие
d. Диоксид углерода
e. Сульфаты

44. Аптека с правом розничной торговли в течение отчетного периода осуществляла операции по приобретению товара. Какие изменения в балансе вызовет данная хозяйственная операция?
a. Уменьшение актива и пассива
b. Изменения только в пассиве
c. Изменения только в активе
d. -
*e. Увеличение актива и пассива

45. На это время в теории менеджмента выделяют четыре важнейших подхода к управлению. Укажите подход, который не используется в теории менеджмента:
a. Ситуационный
b. Процессный
*c. Структурный
d. Системный
e. Подход с позиций выделения различных школ

46. Уменьшение всасывания препаратов группы тетрациклина при их одновременном применении с антацидными средствами являются примером:
a. Синергизма препаратов
b. Фармакодинамического несовместимости
*c. Фармакокинетического несовместимости
d. Функционального антагонизма препаратов
e. Фармацевтической несовместимости

47. Структурной основой стероидных гормонов является скелет углеводорода - циклопентанпергидрофенантрен. Какую природную соединение используют для извлечения тестостеронпропионата?
a. Антрацен
b. Фенантрена
*c. Холестерин
d. Нафталин
e. Индол

48. Во время розничной реализации проводится входной контроль лекарственных средств. Кем назначается уполномоченное лицо, осуществляющее этот вид контроля?
a. Государственной инспекцией по контролю качества лекарственных средств
*b. Руководителем по приказу
c. Начальником областного аптечного склада
d. МОЗ Украины
e. -

49. В аптеку поступил рецепт на приготовление дерматологической мази с бензилпенициллином. Укажите тип мази, которую нужно приготовить:
a. Мазь-сплав
b. Мазь-эмульсия
c. Комбинированная
*d. Мазь-суспензия
e. Мазь-раствор

50. Для приобретения канцелярских товаров подотчетному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Каков предельный срок представления полного отчета подотчетного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
a. Пять рабочих дней
b. Десять рабочих дней
*c. Третий банковский день
d. Такой срок не установлен
e. Неделя

51. Провизор установил несовместимость в прописи. Rp.: Sol. Collargoli 1% -10 ml Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1% -1 ml M.D.S. Капли в нос. Укажите химический процесс, лежащий в основе несовместимости:
a. Нейтрализация
b. Осаждение
*c. Окисление
d. Гидролиз
e. Адсорбция

52. Лечебная косметика в аптеках облагается налогом на добавленную стоимость по ставке 20%. Кто его оплачивает?
a. Таможенная служба
*b. Конечный потребитель
c. Аптека
d. Производитель лекарственного средства
e. Оптовая фирма-посредник

53. При приготовлении многокомпонентных порошков фенилсалицилата и камфорой наблюдается образование жидкости. Укажите причину несовместимости:
*a. Образование эвтектического сплава
b. Выделение газов
c. Адсорбция
d. Выделение кристаллизационной воды
e. Гигроскопичность компонентов

54. В женщине, которая долгое время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулеза, резко снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такую побочное действие?
a. Этамбутол
b. Рифампицин
c. Этионамид
d. Изониазид
*e. Стрептомицин

55. Фармацевту необходимо простерилизовать 250 мл инъекционного раствора глюкозы. Сколько минут нужно стерилизовать раствор в автоклаве при температуре 120°C?
*a. 12
b. 25
c. 30
d. 15
e. 8

56. Составной частью финансовой отчетности аптек есть баланс. Укажите показатель, который находит свое отражение в активе бухгалтерского баланса:
a. Оптовый товарооборот
b. Расходы на заработную плату
c. Выручка аптеки
*d. Остаточная стоимость основных средств
e. Розничный товарооборот

57. При проведении оперативного вмешательства было применено миорелаксант тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления у него самостоятельного дыхания?
a. Цититон
*b. Прозерин
c. Этимизол
d. Бензогексоний
e. Дитилин

58. Аптеки, как юридические лица, для регистрации в государственных органах должны обладать уставным капиталом. Укажите сумму, идентифицируется как уставный капитал:
a. Сумма внеоборотных активов предприятия
b. Сумма оборотных активов предприятия
c. Сумма актива предприятия
*d. Сумма, зарегистрированная в учредительных документах
e. Сумма задолженности предприятия

59. Какое из ниже перечисленных лекарственных веществ провизор-аналитик аптеки может количественно определить методом цериметрии?
a. Фенилсалицилата
b. Фенобарбитал
c. Натрия бензоат
*d. Викасол
e. Кислота ацетилсалициловая

60. На фармацевтической фабрике изготавливают сок из свежей растительного сырья. Укажите, какую операцию проводят на стадии очистки сока:
a. Фильтрация
b. Отстаивание
*c. Нагрев с последующим резким охлаждением
d. Кристаллизация
e. Адсорбция

61. На анализ получили ЛРС, которая представляет собой смесь яйцевидно заостренных листьев до 25 см длиной и до 20 см шириной, основание листа клиновидная, край крупновиимчастий; черешок длинный цилиндрический. Жилкование листа перистоситчасте; главная жилка и жилки первого порядка сильно выступают на нижней поверхности листа. Сверху листья темно-зеленые, снизу - светлее. Запах слабый, наркотический. Вкус не определяется. Растение ядовито! Какой растению принадлежит описана ЛРС?
a. Passiflora incarnata
b. Vinca minor
c. Chelidonium majus
*d. Datura stramonium
e. -

62. Дубильные вещества корней и корневищ лапчатки используют как вяжущее средство. Какой вид лапчатки является фармакопейным?
a. Potentilla impolita
*b. Potentilla erecta
c. Potentilla argentea
d. Potentilla anserina
e. Potentilla pilosa

63. Фармацевтическое предприятие производит новогаленовые препараты. Укажите, при получении каких из них, используют циркуляционный аппарат типа "Сокслет"?
*a. Адонизида
b. Дигоксин
c. Лантозид
d. Коргликон
e. Целанид

64. В больной 26-ти лет диагностирована внегоспитальная пневмония, вызванная микоплазмой. Выберите необходимое противомикробное лекарственное средство для лечения больной:
a. Амоксиклав
b. Гентамицин
c. Бензилпенициллин
d. Амоксициллин
*e. Ровамицин

65. Цех фармацевтического предприятия, выпускающего аэрозольные формы, как пропеллент использует сжиженные газы. Какое из предложенных веществ относится к группе сжиженных газов?
a. Метиленхлорид
*b. Фреон
c. Этиленхлорида
d. Закись азота
e. Азот

66. Какая из предложенных лекарственных форм выпускается промышленностью в гранулах?
a. Мукалтин
b. Диазолин
c. Ревит
d. Линкомицина гидрохлорид
*e. Плантаглюцид

67. Препараты, изготовленные на основе корней одуванчика, рекомендуют принимать для улучшения пищеварения и как желчегонное средство, потому что это сырье содержит:
a. Бальзамы
b. Эфирное масло
c. Флавоноиды
*d. Горечь
e. Сапонины

68. В конце рабочего дня кассир должен подсчитать приходные и расходные операции за день. Какой документ ему необходимо для этого оформить?
a. Товарный отчет
b. Реестр движения денежных средств
c. Оборотная ведомость
*d. Кассовая книга
e. Книга учета выписанных накладных (требований)

69. Ребёнок случайно выпил из флакона раствор, который ее бабушка использовала для лечения глаукомы. Оказалось, что это был пилокарпина гидрохлорид. Лекарственное средство можно применить как антидот?
*a. Атропина сульфат
b. Пентамин
c. Ацеклидин
d. Бензогексоний
e. Карбахолин

70. Беременная женщина заболела пневмонией, срок беременности 20 недель. Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать врачу для назначения больному без угрозы для развития плода?
a. Гентамицин
b. Офлоксацин
*c. Бензилпенициллин
d. Сульфален
e. Левомицетин

71. Провизор-технолог обнаружил несовместимость в рецепте:Rp.: Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM.D.S. По 1 ст. ложке 2 раза в день.Какие приемы должен использовать провизор, чтобы приготовить данную лекарственную форму?
a. Провести фракционное растворение
*b. Добавить стабилизатор
c. Заменить один из компонентов
d. Заменить лекарственную форму
e. Произвести замену растворителя

72. Салицилаты широко применяются в медицине как противовоспалительные средства. Для определения количественного содержания салициловой кислоты используют такой метод:
a. Нитритометрия
b. Аргентометрия
c. Комплексонометрии
d. Перманганатометрия
*e. Алкалиметрия

73. На фармацевтическом рынке сложилась ситуация, когда существует только одна фирма, которая продает данный товар. Назовите вид конкурентной структуры рынка:
a. Рынок монополистической конкуренции
b. Рынок чистой монополии и олигополистический рынок
c. Рынок чистой свободной конкуренции
*d. Рынок чистой монополии
e. Олигополистический рынок

74. Жирное масло, содержащее ненасыщенные жирные кислоты, используется для профилактики атеросклероза. Укажите ЛРС, содержащей такое масло:
*a. Семена тыквы
b. Семена каштана
c. Плоды псоралеи
d. Плоды пастернака
e. Семена подорожника блошиного

75. Провизор отказал больному в приготовлении капель для носа в связи с несовместимостью выписанных в  прописи раствора колларгола и димедрола. Какова причина несовместимости между данными ингредиентами?
a. Расслоение
b. Образование эвтектики
c. Адсорбция
d. Несмешиваемость
*e. Коагуляция

76. Фармацевт готовит суппозитории на жировой основе методом литья. Укажите основу, которую необходимо использовать:
a. Вазелин
*b. Бутирол
c. Воск
d. Спермацет
e. Масло какао

77. При утверждении внутреннего трудового распорядка на начальном этапе создания аптечного предприятия стоит вопрос о продолжительности перерыва, предоставляемого работникам в течение рабочего дня. Какой должна быть продолжительность перерыва согласно КЗоТ Украины?
*a. Не более 2 часов
b. Не более 1 часа
c. Не менее 3 часов
d. -
e. 2,5 часа

78. Определите, к какому типу относятся порошки, которые быстро реагируют в присутствии воды с выделением углерода диоксида:
*a. Порошки "шипучие"
b. Порошки орального применения
c. Порошки растворимые
d. Порошки для наружного применения
e. Назальные порошки

79. Провизор-технолог принял рецепт на мазь.Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0DA. SignA. Наносить на пораженные участки кожи.Как фармацевт ввел в лекарственную форму сухое вещество?
a. Растер с несколькими каплями воды
b. Растер части вазелина
c. Добавил к расплавленному вазелина
*d. Растер с несколькими каплями вазелинового масла
e. Растер с несколькими каплями спирта этилового

80. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропеллент различных групп. Выберите пропеллента, относящихся к группе сжатых газов:
a. Метиленхлорид, этиленхлорида
b. Винил и метилхлорид
*c. Азот, закись азота, двуокись углерода
d. Пропан, бутан, изобутан
e. Хладоны (фреоны)

81. Бензилпенициллина натриевую соль не применяют перорально, поскольку этот препарат:
a. Разрушается пенициллиназой
b. Уменьшает образование HCl желудка
c. Раздражает слизистую оболочку желудка
*d. Разрушается HCl желудка
e. Плохо всасывается в кишечнике

82. На основе корней солодки выпускают различные лекарственные формы - таблетки, порошки, сиропы, сборы, но не разработана лекарственная форма - инъекционный раствор. Корни солодки проявляют гемолитические свойства, присущие действующим веществам, таким как:
a. Алкалоиды
b. Иридоиды
c. Полисахариды
*d. Сапонины
e. Эфирные масла

83. Какой из приведенных препаратов должен входить как антидот в состав аптечки неотложной помощи на предприятиях, где возможны острые отравления соединениями мышьяка, ртути, хрома, висмута?
a. Адреналин
b. Морфин
c. Дроперидол
*d. Унитиол
e. Атропин

84. Фитопрепарат "флакарбин" обладает спазмолитическим, противовоспалительным и противоязвенным действием. Растительным источником получения данного препарата являются:
*a. Солодка голая
b. Синюха голубая
c. Каштан конский
d. Календула
e. Аралия маньчжурская

85. Выявлению ионов цинка в минерализате мешают ионы других металлов. Поэтому цинк отделяют от минерализата переводом его в:
*a. Диэтилдитиокарбамат
b. Гексацианоферрат (II)
c. Сульфид
d. Тетрародонамеркуроат
e. Дитизоном

86. Для сушки гранул используют различные типы сушилок. К какому типу относится сушилка СП-30?
a. С силикагельною колонкой
b. Сублимационная
c. С принудительной циркуляцией воздуха
d. Инфракрасная
*e. С псевдорозридженим слоем

87. Провизор отдела маркетинга фармацевтического производителя планирует коммуникационную политику предприятия. Какая составляющая систем маркетинговых коммуникаций имеет наивысшую стоимость на один контакт?
a. Реклама на телевидении
b. Стимулирование сбыта
c. "Паблик рилейшнз"
*d. Персональная продажа
e. Реклама в периодических изданиях

88. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы врач назначил пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Нейролептики
*b. Ноотропные препараты
c. Транквилизаторы
d. Ненаркотические анальгетики
e. Средства для наркоза

89. Жидкие лекарственные формы готовят с использованием концентрированных растворов лекарственных веществ или с учетом КСО при растворении веществ, если в качестве растворителя используют:
a. Полиэтиленгликоль-400
b. Ароматные воды
c. Спирт этиловый
d. Глицерин
*e. Воду очищенную

90. Больному, что находится в инфекционном отделении по поводу дизентерии, назначили фталазол. Чем объяснить, что фталазол используют только для лечения кишечных инфекций?
a. Быстро всасывается в ЖКТ
b. Высокая степень реабсорбции в почках
c. Медленно выводится из организма
d. Быстро выводится в неизмененном виде
*e. Препарат не всасывается из ЖКТ

91. Препараты валерианы лекарственной используют в медицине как седативное средство. Основным признаком, позволяющим отличить валериану от примесей, являются:
a. Отсутствие специфического запаха
b. Специфическое окраски сырья
c. Остатки стебля
d. Специфический вкус
*e. Специфический запах

92. Ядовитое лекарственное средство, которое подлежит предметно-количественному учету, при отпуске больному бесплатно выписывается:
a. На бланке Ф-3
b. На бланке Ф-1
c. На бланках Ф-3 и Ф-1
d. В 2-х экземплярах на бланке Ф-3
*e. В 2-х экземплярах на бланке Ф-1

93. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к применению этого средства каждые 2 часа, но в этих условиях препарат стал неэффективным. Какое явление является причиной этого?
*a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
c. Кумуляция
d. Аллергия
e. Лекарственная зависимость

94. Провизор-аналитик проводит исследования чистоты лекарственного вещества "Натрия тиосульфат". На наличие всякой примеси указывает появление фиолетовой окраски в реакции с натрия нитропруссид?
a. Натрия хлорид
b. Сульфаты
*c. Сульфиды
d. Йодиды
e. Сера

95. Врач прописал эмульсию оливкового масла, в состав которой входит анестезин. Для введения анестезина в эмульсию его необходимо растворить:
a. В первичной эмульсии
*b. В масле перед приготовлением эмульсии
c. В спирте и добавить к первоначальной эмульсии
d. В готовой эмульсии
e. В воде очищенной

96. О-метилирование является важным способом биотрансформации органических веществ в организме, которой подвергаются соединения, содержащие:
*a. Фенольные группы
b. Тиоловые группы
c. Карбоксильные группы
d. Аминогруппы
e. Нитрогруппы

97. В аптеку поступил рецепт на порошки, в состав которых входят аскорбиновая кислота и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Окисление
b. Образование осадка
c. Адсорбция
d. Расслоение
*e. Отсырение

98. Больной 24-х лет страдает сахарным диабетом I типа в течение 8-ми лет. На почве диабетической нефропатии развилась симптоматическая артериальная гипертензия. Какой из приведенных препаратов показан для длительной терапии?
a. Дибазол
b. Пропранолол
*c. Эналаприл
d. Дихлотиазид
e. Клофелин

99. Таблеточный цех производит таблетки с напрессованным покрытием. Укажите аппаратуру, которая используется для этого:
*a. Таблеточные машины двойного прессования
b. Дражировочных котел
c. Мармеризер
d. Тритурационная машина
e. Эксцентриковая таблеточная машина

100. Для устранения приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
a. Пероральный
b. Ректальный
*c. Сублингвальный
d. Подкожный
e. Ингаляционный

101. Больному 68, длительное время применяет фуросемид для лечения сердечной недостаточности. Укажите лекарственное средство для профилактики гипокалиемии при приеме фуросемида:
a. Триметазидин
*b. Панангин
c. Милдронат
d. Сустак-форте
e. АТФ-лонг

102. "Металлическим ядом", который обнаруживают реакцией с раствором KI - "образование золотого дождя", являются:
*a. Pb
b. Ag
c. Cu
d. Ba
e. Mn

103. Фармацевт приготовил глазные капли с кислотой борной. Какой метод стерилизации он применил?
a. Током высокой частоты
b. Тиндализация
*c. Насыщенным паром под давлением
d. Газами
e. Сухим жаром

104. Проводя идентификацию изониазида, провизор-аналитик прокипятил субстанцию с 2,4-динитрохлорбензолом. В результате образовалось желтое окрашивание, которое при добавлении раствора щелочи переходит в фиолетовый, а затем в буровато-красный. В результате реакции образуется производное такого альдегида:
a. Гексановый
b. Глюконовой
c. Глиоксалевий
d. Глютаминовая
*e. Глутаконовий

105. В аптечный склад поступили товарно-материальные ценности от АО "Дарница" в соответствии с договором о поставках. Какой отдел склада непосредственно принимает товар?
a. Отдел комплектации
b. Отдел хранения
*c. Приемный отдел
d. Оперативный отдел
e. Отдел экспедиции

106. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси фосфатов ГФУ рекомендует использовать такой реактив:
a. Тиоацетамидний
*b. Сульфомолибденовий
c. Медно-тартратний
d. Ацетилацетоном
e. Гипофосфит

107. Больному 54-х лет, несколько лет страдает хроническим гиперацидный гастрит, предназначенный альмагель. Какие осложнения фармакотерапии со стороны органов пищеварения могут возникнуть прежде всего?
a. Анорексия
b. Тошнота
c. Рвота
*d. Запоры
e. Диарея

108. По инициативе фирмы-производителя вносятся изменения в аннотации препарата с целью ограничения его использования. Какой вид маркетинга использует фирма в данном случае?
a. Стимулирующий
b. Синхромаркетинг
c. Ремаркетинг
d. Конверсионный
*e. Противодействующий

109. Одним из главных показателей элиминации лекарственных средств из организма человека являются:
*a. Период полувыведения
b. Объем распределения
c. Максимальная концентрация в крови
d. Биоэквивалентность
e. Биодоступность

110. Растворы для инъекций солей слабых кислот и сильных оснований требуют стабилизации. Какие стабилизаторы используют для этих растворов?
a. Аскорбиновая кислота
b. Бутилокситолуол
*c. 0,1 М раствор гидроксида натрия
d. 0,1 М раствор кислоты соляной
e. Трилона Б

111. Для лечения заболеваний верхних дыхательных путей используют растительное сырье, содержащее слизи. Источником этого класса соединений являются:
a. Radix Belladonnae
b. Radix Inulae
c. Radix Rhodiolae
d. Radix Ipecacuanhae
*e. Radix Althaeae

112. Препараты из корней и корневищ элеутерококка назначают как тонизирующее и адаптогенное средство. При отсутствии в аптеке этих препаратов их можно заменить на препараты, полученные из:
a. Корневищ и корней валерианы
b. Корневищ синюхи
*c. Корней женьшеня
d. Корней девясила
e. Корневищ аира

113. В аптеку поступил рецепт на приготовление глазных капель, содержащих 1% раствор пилокарпина гидрохлорида. Какую вещество провизор использовал для обеспечения изотоничности?
a. Глюкоза
b. Натрия сульфат
c. Кислота борная
*d. Натрия хлорид
e. Натрия нитрат

114. Больному 60-ти лет страдает гипертонической болезнью II стадии, ишемической болезнью сердца, бронхиальной астмой. После коррекции фармакотерапии произошло нападение бронхоспазма, возросла одышка. Лекарственное средство вызвал осложнения?
a. Нифедипин
*b. Пропранолол
c. Сальбутамол
d. Мукалтин
e. Эуфиллин

115. Больному с язвенной болезнью назначен ранитидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
*a. Блокада H2-рецепторов
b. Блокада M-холинорецепторов
c. Блокада H-холинорецепторов вегетативных ганглиев
d. Подавление активности H + K + АТФ-азы
e. Блокада H1-рецепторов

116. В акционерном обществе по производству и реализации лекарственных препаратов создана структура для работы с различными организациями-потребителями. Данная организационная структура является:
*a. Дивизиональная
b. Бюрократическая
c. Департаментализация
d. Матричная
e. Линейно-функциональная

117. Угроза возникает при любых формах деятельности, связанных с производством продукции, товаров, услуг, их реализацией, товарно-денежными и финансовыми операциями, коммерцией, осуществлением социально-экономических и научно-технических проектов. Как определить такое понятие?
a. Потеря времени
*b. Предпринимательский риск
c. Трудовой ущерб
d. Финансовые убытки
e. Материальный ущерб

118. Провизор-аналитик определяет примесей железа в соответствии с требованиями ГФУ с помощью лимонной и тиогликолевой кислот. Появление окраски свидетельствует о наличии этой примеси?
*a. Розовое
b. Голубое
c. Черное
d. Желтое
e. Зеленый

119. Во время отпуска безрецептурного препарата стало ясно, что больной не воспринимает словесную информацию провизора аптеки. Как называются коммуникационные преграды, при которых слова или символы могут иметь разное значение для отправителя и получателя информации?
a. Пренебрежение фактами
b. Стереотипы мышления
c. Непонимание важности сообщения
*d. Семантические барьеры
e. Невербальные преграды

120. Активированный уголь в процессе изготовления инъекционных растворов используют с целью:
*a. Очистка
b. Увеличение химической стойкости ампульного стекла
c. Создание буферной системы
d. Снятие остаточных напряжений в ампулах
e. Предоставление антиоксидантных свойств

121. На наличие какой группы в глюкозе указывает образования кирпично-красного осадка при нагревании из медно-тартратным реактивом (реактивом Феллинга)?
a. Карбоксильная
b. Амидная
c. Кетонный
d. Эфирный
*e. Альдегидная

122. Провизор-аналитик выполняет согласно ГФУ количественное определение субстанции глюконата кальция методом комплексонометрический титрования. Какой индикатор он должен применить?
a. Тропеолин 00
b. Кристаллический фиолетовый
*c. Кальконкарбоновая кислота
d. Метиловый красный
e. Тимолфталеином

123. Фармацевт приготовил порошки, в состав которых входит камфара. Какие капсулы необходимо принять для их упаковки?
a. Бумажные
b. Вощеные
c. Парафиновые
d. Целлофановые
*e. Пергаментные

124. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит идентификацию "сульфаметоксазола", добавляя к препарату растворы кислоты хлороводневои, натрия нитрита и бета-нафтола. При этом образуется интенсивное красное окрашивание. На наличие какой-либо функциональной группы проводится реакция?
a. Сульфамидные группа
b. Карбоксильная группа
c. Сложноэфирные группа
d. Альдегидная группа
*e. Первичная ароматическая аминогруппа

125. К врачу обратился больной 70-ти лет по поводу повышенного артериального давления. Из анамнеза известно о наличии доброкачественной гиперплазии предстательной железы. Лекарственное средство желательно назначить данному больному?
*a. Доксазозин
b. Эналаприл
c. Лозартан
d. Дилтиазем
e. Пропранолол

126. Фармацевт приготовил мазь поверхностного действия. Какую мазевую основу он использовал?
a. Желатиново-глицериновая основа
b. Основа Кутумова
*c. Вазелин
d. Ланолин
e. Полиетиленоксидна основа

127. Для определения примеси калия в лекарственных соединениях провизор-аналитик проводит реакцию с:
a. Натрия салицилатом
b. Натрия сульфатом
*c. Натрия тетрафенилборатом
d. Натрия нитратом
e. Натрия тетраборат

128. Антраценпохидни группы эмодин проявляют слабительный эффект. Укажите, плоды которой растения содержат антраценпохидни группы эмодин в большом количестве
a. Черника
b. Бузина
*c. Жостер
d. Жостер ломкий
e. Черная смородина

129. Провизор-аналитик проводит количественное определение субстанции адреналина тартрата методом кислотно-основного титрования в неводных растворителях. Какой индикатор он использует при этом согласно требованиям ГФУ?
a. Метиловый оранжевый
b. Эриохром черный
c. Фенолфталеин
*d. Кристаллический фиолетовый
e. Тимолфталеином

130. В аптеку обратилась мать 2-месячного ребенка с просьбой выдать жаропонижающий препарат. Какой препарат следует рекомендовать для ребенка?
a. Диклофенак натрия
b. Индометацин
c. Ацетилсалициловую кислоту
*d. Парацетамол
e. Нимесулид

131. Какой из следующих лекарственных средств является препаратом выбора для профилактики возникновения приступов бронхиальной астмы?
a. Сальбутамол
b. Дротаверин
*c. Кромолин-натрий
d. Димедрол
e. Амброксол

132. Аптека проводит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и проводит операции за его счет. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определенных районах. Назовите этого посредника:
a. Консигнатор
*b. Оптовая агент
c. Брокер
d. Комиссионер
e. Дилер

133. В течении какого времени предприятие, которое осуществляет деятельность по оптовой торговле лекарственными средствами, должно хранить документы, подтверждающие факт покупки или продажи этих средств?
a. Не менее 10-ти лет
b. Не менее 5-ти лет
c. Не менее 2-х лет
*d. Не менее 3-х лет
e. Не менее 1-го года

134. Наличие этанола в биологическом материале можно доказать реакцией:
a. С реактивом Фреде
b. С хлоридом железа (III)
c. С нитропруссид натрия
d. Реакция Либермана
*e. Йодоформная проба

135. В организме в результате метаболизма новокаина образуется пара-аминобензойная кислота. Какой метаболический процесс лежит в основе указанного преобразования?
a. Дезалкилирования
*b. Гидролиз
c. Окисление
d. Восстановление
e. Конъюгация

136. Аптека проводит индивидуальное приготовление лекарств. Какие виды внутриаптечного контроля являются обязательными?
a. Письменный, физический и химический
*b. Письменный, органолептический, контроль при отпуске
c. Письменный, качественный и количественный анализ
d. Письменный, опросный и контроль во время отпуска
e. Письменный и контроль во время отпуска

137. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения индометацином возникла желудочное кровотечение вследствие образования язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности такого фермента:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
*b. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
c. Тромбоксансинтетазы
d. Простациклинсинтетаза
e. Липооксигеназу (ЛОГ)

138. Для заполнения бюретковои установки в аптеке приготовили 2 л 10% раствора натрия бензоата. Укажите журнал, в котором будет зарегистрирован эту операцию:
a. Рецептурный
b. Фасовочный
*c. Лабораторный
d. Товарный отчет
e. Кассовый

139. Фармацевт обнаружил несовместимость в рецепте, где выписаны порошки с кислотой аскорбиновой и гексаметилентетрамина. Укажите процесс, который происходит при сочетании данных компонентов:
a. Образование эвтектики
b. Адсорбция веществ
*c. Видволожування смеси
d. Выделение кристаллизационной воды
e. Незмишуванисть

140. Провизору-технологу необходимо приготовить лекарственный препарат состава:
Rp.: Mentholi 0,1
Glycerini 10,0
M. D.S. Капли в нос.
Укажите причину несовместимости:
a. Расслоение смеси
b. Коагуляция коллоидной системы
c. Адсорбция лекарственного вещества
d. Образование эвтектического сплава
*e. Нерастворимость ингредиентов

141. По результатам инвентаризации в аптеке выявлена недостача товара в пределах норм естественной убыли. По каким ценам размер этого недостатка будет отнесен на расходы?
a. Договаривающиеся
*b. Закупочные
c. Розничные
d. Контрактные
e. Таможенные

142. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какой лекарственный препарат из нитратоподибним эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
*a. Молсидомин
b. Метопролол
c. Празозин
d. Нифедипин
e. Верапамил

143. Предприятие фармацевтического профиля достигло высоких показателей объемов сбыта собственной продукции и признание покупателей, получит максимальную прибыль на следующем этапе жизненного цикла товара:
a. Разработка
b. Внедрение на рынок
c. Рост
*d. Зрелость
e. Спад

144. При приготовлении порошков в условиях аптек учитывают физико-химические свойства отдельных ингредиентов. Укажите, какую лекарственное вещество смешивают с порошковой массой без дополнительного измельчения:
a. Кислота салициловая
b. Ментол
c. Камфора
*d. Крахмал
e. Стрептоцид

145. В больного, длительное время лечится по поводу ревматоидного артрита, выявлены гипергликемию. Какой из препаратов мог ее вызвать?
*a. Дексаметазон
b. Диклофенак натрия
c. Делагил
d. Левамизол
e. Ибупрофен

146. Больному гипертонической болезнью с целью снижения артериального давления был назначен метопролол. Каков механизм действия этого препарата?
a. Косвенная адреномиметическое действие
b. Блокада ангиотензиновых рецепторов
c. Блокада α-адренорецепторов
d. Спазмолитическое действие
*e. Блокада β-адренорецепторов

147. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит количественное определение лекарственной субстанции "Резорцин" методом броматометрия (обратное титрование). Какой индикатор при этом он использует?
a. Натрия еозинат
b. Калия хромат
c. Железа (III) аммония сульфат
d. Фенолфталеин
*e. Крахмал

148. Фармацевт приготовил суспензию. Укажите количество жидкости для выполнения правила Дерягина:
*a. 0,4-0,6 мл на 1,0 вещества
b. 1,5-0,7 мл на 1,0 вещества
c. 1-0,8 мл на 1,0 вещества
d. 0,9-2 мл на 1,0 вещества
e. 0,1-1,0 мл на 1,0 вещества

149. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных растворов он должен использовать:
a. Натрия эдетат
b. Натрия тиосульфата
*c. Натрия нитрита
d. Аргентума нитрата
e. Калия бромата

150. Согласно рекомендациям Государственной Фармакопеи Украины (дополнение I), провизор-аналитик осуществляет количественное определение калия йодида с помощью такого метода:
a. Ацидиметрия
b. Нитритометрия
c. Комплексонометрии
*d. Йодатометрия
e. Алкалиметрия

151. Горечавка желтая содержит горькие гликозиды. Сырье этого растения рекомендуют для изготовления средств, имеющих такое действие:
a. Мочегонное
*b. Возбуждают аппетит
c. Гепатопротекторное
d. Венотонизирующее
e. Тонизирующее

152. в Украине физические лица, субъекты малого предпринимательства могут использовать упрощенную систему налогообложения. Какое ограничение по численности работающих установлены для таких субъектов предпринимательства?
a. Не более 50 человек
b. Не более 30 человек
c. Не более 20 человек
*d. Не более 10 человек
e. Не более 40 человек

153. Провизор-аналитик выполняет идентификацию натрия гидрокарбоната. С помощью какого индикатора можно подтвердить наличие слабощелочной реакции среды в растворе натрия гидрокарбоната?
a. Фероин
*b. Фенолфталеин
c. Тропеолин 00
d. Крахмал
e. Нафтолбензеин

154. Женщине 25-ти лет с явлениями острой интоксикации морфином было введено налоксон, что вызвало быстрое улучшение ее состояния. Механизм действия этого препарата заключается в блокаде таких рецепторов:
*a. Опиоидные
b. Дофаминовых
c. Серотониновых
d. Бензодиазепиновых
e. ГАМК-рецепторов

155. При длительном применении фенобарбитала у больного эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
*a. Ускорение биотрансформации
b. Повышение чувствительности рецепторов
c. Угнетение биотрансформации
d. Накопление вещества в организме
e. Ослабление процесса всасывания

156. Какой из следующих лекарственных средств применяется при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии?
a. Гепарин
b. Тиклопидин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Фенилин
*e. Стрептокиназа

157. Заведующий составляет график выхода на работу провизора-аналитика. Какова продолжительность рабочего времени в неделю установленная для данного работника?
*a. 36 часов
b. 40 часов
c. 30 часов
d. 38 часов
e. Ненормированный рабочий неделю

158. Вещества, которые попадают в организм, под воздействием ферментов подвергаются различным преобразованиям. Какое направление метаболизма одно-и многоатомных спиртов имеет наибольшее токсикологическое значение?
a. Дезалкилирование
b. -
c. Гидроксилирование
d. Конъюгация
*e. Окисление

159. Фармацевт производит мазь в асептических условиях на стерильной мазевой основе - сплаве вазелина и ланолина в соотношении 6:4 и вводит вещество по типу суспензии. Для любого вещества характерна приведена технология изготовления мази?
a. Сульфат натрия
*b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Пилокарпин
d. Хлорид тиамина
e. Хлорид натрия

160. Деятельность аптечных учреждений подлежит лицензированию. Срок действия лицензии на право реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения составляет:
a. Три года
*b. Пять лет
c. Один год
d. Два года
e. Четыре года

161. Какая из указанных фармакологических групп препаратов гипотензивного действия противопоказана больным с бронхиальной астмой?
*a. β-адреноблокаторы
b. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов
c. Ингибиторы АПФ
d. Блокаторы кальциевых каналов
e. Диуретики

162. Больному 67-ми лет с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал его комбинировать с последующим препаратом:
a. Эуфиллин
*b. Панангин
c. Глюконат кальция
d. Кальция хлорид
e. Дихлотиазид

163. Упрощенная система налогообложения предусматривает замену нескольких налогов одним. Какое ограничение по численности работающих установлены юридическим лицам для внедрения ими упрощенной системы налогообложения?
a. 25 человек
b. 100 человек
*c. 50 человек
d. 10 человек
e. 75 человек

164. Больному с сердечной недостаточностью, связанной с длительным нарушением состояния коронарных сосудов, можно рекомендовать препарат по следующей растительного сырья:
*a. Плоды боярышника
b. Корни аралии
c. Корни женьшеня
d. Цветки нагидкив
e. Корни барбариса

165. К врачу обратилась больная хроническим панкреатитом с выраженными проявлениями недостаточности внешнесекреторной функции поджелудочной железы. Какой из приведенных лекарственных средств целесообразно назначать в данном случае?
a. Дротаверин
b. Омепразол
c. Де-нол
d. Ацидин-пепсин
*e. Панкреатин

166. Провизору аптеки со стажем работы более 8 лет в установленном порядке выдан больничный лист. Какой размер пособия по временной нетрудоспособности имеет право получить провизор за период болезни?
a. 60% средней заработной платы
b. 80% средней заработной платы
c. 50% средней заработной платы
d. 90% средней заработной платы
*e. 100% средней заработной платы

167. Больной гипертонической болезнью обратилась к врачу с жалобой на сухой кашель, возникший на фоне лечения. Какой гипотензивный препарат она использовала?
a. Фуросемид
b. Дихлотиазид
c. Нифедипин
d. Атенолол
*e. Лизиноприл

168. В практике контрольно-аналитических лабораторий применяется раствор 2,6-дихлорфенолиндофенола, синий цвет которого обесцвечивается под действием восстановителей. Укажите лекарственный препарат, который можно идентифицировать с помощью раствора 2,6-дихлорфенолиндофенолу:
*a. Аскорбиновая кислота
b. Бензойная кислота
c. Никотиновая кислота
d. Салициловая кислота
e. Ацетилсалициловая кислота

169. Пациентке с ревматоидным артритом и сопутствующей язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки необходимо назначить НПВП препарат. Какой препарат является препаратом выбора в данном случае?
a. Парацетамол
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Анальгин
*d. Целекоксиб
e. Диклофенак натрия

170. Фармацевт приготовил раствор этакридина лактата. Укажите особенность растворения вещества:
a. Растирание в ступке с водой
b. Растворение в холодной воде
c. Растворение в растворе калия йодида
*d. Растворение в горячей воде
e. Растворение в свижоперегнаний воде

171. Провизор-консультант рассказал больному о возможном побочном действии метронидазола, который проявляется на фоне употребления алкоголя. Укажите механизм этого явления:
a. Блокировка фермента ацетилхолинэстеразы
*b. Блокировка фермента алкогольдегидрогеназы
c. Активация фермента алкогольдегидрогеназы
d. Активация фермента ацетилхолинэстеразы
e. Активация фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы

172. Беременная заболела пневмонией с тяжелым течением. Какой из названных антибактериальных препаратов целесообразно ей назначить:
a. Офлоксацин
b. Тетрациклина гидрохлорид
c. Гентамицина сульфат
*d. Цефотаксим
e. Бисептол

173. Аптека осуществляет обеспечение населения лекарственными препаратами за наличный расчет. Укажите размер налога на добавленную стоимость при реализации лекарственных средств:
*a. 0%
b. 15%
c. 10%
d. 20%
e. 30%

174. Одним из типов покрытия таблеток является ентеросолюбильни оболочки. Укажите место их растворения:
a. Прямая кишка
b. -
c. Желудок
d. Ротовая полость
*e. Кишечник

175. Столбики с рыльцами кукурузы, содержащие витамины, жирные кислоты, эфирные масла, сапонины и другие вещества, рекомендуют как средство:
*a. Мочегонное и желчегонное
b. Кардиотоническое и противоаритмический
c. Бактерицидный и вяжущее
d. Отхаркивающее и противокашлевое
e. Седативный и противосудорожное

176. Выберите оптимальный антибактериальный препарат для лечения микоплазменной пневмонии:
a. Амоксиклав
*b. Ровамицин
c. Ампициллин
d. Пенициллин
e. Гентамицин

177. Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Пеницилламин
*b. Дефероксамин
c. Бемегрид
d. Атропина сульфат
e. Протамина сульфат

178. Какой из указанных антибактериальных препаратов нецелесообразно назначать больному сахарным диабетом II типа, который получает глибенкламид?
a. Доксициклин
b. Бензилпенициллин
c. Мидекамицин
d. Гентамицин
*e. Бисептол

179. в процессе фармакотерапии бронхита у больного возникли диспепсические расстройства, фотодерматит, нарушение функции печени. Какой препарат из назначенных больному мог вызвать эти явления?
a. Ацетилцистеин
b. Аскорбиновая кислота
*c. Доксициклин
d. Парацетамол
e. Кодеина фосфат

180. Больному с желчнокаменной болезнью для растворения холестериновых желчных камней назначена такая кислота
a. Мефенамовая
b. Гамма-аминомасляная
*c. Урсодезоксихолевая
d. Лимонная
e. Ацетилсалициловая

181. Какой обезболивающее противовоспалительный препарат, наименее вредит желудку, может посоветовать больному с обострением ревматоидного артрита провизор-информатор аптеки?
a. Ибупрофен
b. Кислота ацетилсалициловая
*c. Целекоксиб
d. Индометацин
e. Диклофенак-натрий

182. Больному с гипертоническим кризом был введен ганглиоблокатор - бензогексоний. Проявления какого побочного действия следует остерегаться после введения препарата?
*a. Ортостатическая гипотензия
b. Подавляющее действие на центральную нервную систему
c. Диарея
d. Синдром отмены
e. Нарушение вкусовых ощущений

183. В качестве специфической примеси при анализе эфира медицинского (Aether medicinales) определяют наличие альдегидов. Какой из приведенных реактивов применяется для определения примеси альдегидов?
a. Фенолфталеин
b. Уксусная кислота
*c. Калия тетрайодомеркурат щелочной
d. Калия сульфат
e. Железа (III) хлорид

184. В аптеку поступили лекарственные средства из аптечного склада. Выберите лекарственное средство, подлежит предметно-количественному учету в аптечных учреждениях:
*a. Кодеин
b. Анальгин
c. Бутадион
d. Корвалол
e. Валокордин

185. Какой антисептических препаратов свою бактерицидное действие проявляет за счет образования атомарного кислорода?
a. Серебра нитрат
b. Фурацилин
*c. Калия перманганат
d. Этоний
e. Хлорамин

186. Фармацевт готовит ректальные суппозитории на масле какао с димедролом в количестве менее 5%. При рациональном введении димедрола в основу, его нужно растворить:
a. В растопленном масле какао
b. В масле вазелиновом
c. В спирте
*d. В минимальном количестве воды очищенной
e. В масле оливковом

187. Какая лекарственное растительное сырье является источником получения препаратов, содержащих кардиостероиды?
a. Cortex Quercus
b. Folia Ficusi Caricae
c. Folia Sennae
*d. Herba Convallariae
e. Radix Taraxaci

188. Во время изоляции алкалоидов из биологического материала методом Крамаренко проводится очистка вытяжки. Для какой операции к вытяжке добавляют сульфат аммония?
a. Экстракция эфиром
b. Экстракция хлороформом
*c. Высаливание
d. Настаивания
e. Центрифугирование

189. У межбольничную аптеку поступил заказ от хирургического отделения на получение препарата из группы миорелаксантов деполяризующих типа действия для проведения хирургических вмешательств. Какой препарат был заказан?
a. Никотин
b. Гигроний
c. Метацин
d. Атропина сульфат
*e. Дитилин

190. С плодов расторопши выпускают ряд отечественных и зарубежных препаратов гепатопротекторного активности. Доброкачественность этого сырья определяется содержанием:
*a. Флаволигнанов
b. Витаминов
c. Терпеноидов
d. Алкалоидов
e. Кумаринов

191. Фармацевт готовит порошки по прописи:
Rp.: Scopolamini hydrobromidi 0,0003
Ephedrini hydrochlorodi 0,05
Sachari 0,15
M. pulvis.
D.t.D. № 10
S. По 1 порошку три раза в день.
Определите массу 1 порошка при использовании тритурации (1:100):
a. 0,203
*b. 0,20
c. 0,23
d. 0,17
e. 0,15

192. Укажите, какой из следующих лекарственных средств соответствует вещества: n-аминобензойной эфира диетиламиноетанолу гидрохлорид:
a. Стрептоцид
*b. Новокаин
c. Дикаин
d. Стрептомицин
e. Димедрол

193. Во время проведения инвентаризации в аптеке выявлены излишки товарно-материальных ценностей. Укажите действия инвентаризационной комиссии относительно излишков:
a. Они списываются
b. Они требуют немедленной реализации
c. Они подлежат изъятию вышестоящей организацией
*d. Они приходуются
e. Они подлежат уничтожению

194. Укажите реакцию на лекарственные препараты, относящиеся к сложных эфиров, принятая ДФ Украины:
a. Образование индофенолу
*b. Образование гидроксамат железа
c. Образование трибромфенолу
d. Образование азокрасителя
e. Образование тайлеохину

195. В аптеку поступил рецепт на отвар листьев толокнянки и гексаметилентетрамин. Провизор погасил его штампом "Рецепт недействителен". Укажите причину несовместимости:
a. Несмачиваемость
b. Нерастворимость
c. Окисление
d. Эвтектика
*e. Осаждение

196. Фармацевтическая фирма "Адонис" для продвижения новой продукции пользуется рекламой, сообщает покупателям о товаре, подчеркивает характерные его преимущества, характерные свойства и характеристики. Что это за вид рекламы?
a. Агрессивная
b. Поддерживающая
c. Прямая
*d. Информационная
e. Косвенная

197. Препараты мать-и-мачехи используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
a. Подорожник большой
b. Горицвет весенний
*c. Лопух большой
d. Душица обыкновенная
e. Алтея врачебная

198. В аптеке готовят инъекционные растворы, которые должны быть апирогенной. Раствор какого вещества можно депирогенизуваты методом адсорбции с использованием активированного угля?
a. Скополамина гидробромид
b. Папаверина гидрохлорид
c. Атропина сульфат
*d. Глюкоза
e. Платифиллина гидротартрат

199. При оприходовании товара, поступившего аптека отражает сумму торговой наценки. Как рассчитывается торговая (розничная) наценка?
a. Разница между товарным остаткам
b. Разница между розничной ценой и таможенной ценой
c. Разница между розничной ценой и торговой наценкой
*d. Разница между розничной и закупочной стоимости товаров
e. Разница между закупочной и оптово-отпускной цене

200. Во время ненаправленного исследования "кислой" хлороформного вытяжки используют ТСХ-скрининг. Обнаружение барбитуратов проводят с использованием таких проявителей:
*a. Дифенилкарбазидом и ртути сульфат
b. Изопропиламин
c. Дифениламин
d. Дитизон
e. Диетилтиокарбаминат натрия

