1. Больному c ишемической болезнью сердца для профилактики тромбообразования был назначен препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств. Какое это лекарственное средство?
a. Ибупрофен
b. Кислота мефенамовая
c. Индометацин
*d. Кислота ацетилсалициловая
e. Пироксикам

2. На фармацевтической фабрике изготовляют сок из свежего растительного сырья. Укажите, какую операцию проводят на стадии очистки сока:
a. Отстаивание
b. Кристаллизация
c. Адсорбция
d. Фильтрация
*e. Нагревание с последующим резким охлаждением

3. При регистрации субъекта хозяйствования в органы регистрации необходимо представить учредительные документы. Учредительными документами субъекта ведения хозяйства являются:
a. Коллективный договор
*b. Решение о его образовании, учредительный договор, устав
c. Договор купли-продажи
d. Трудовой договор
e. Договор мены

4. У женщины затяжной период родовой деятельности. Из перечисленных препаратов выберите тот, который стимулирует родовую деятельность, благодаря физиологическому действию:
a. Прогестерон
*b. Окситоцин
c. Эстрон
d. Прозерин
e. Пахикарпин

5. Больному с аллергическим дерматитом был назначен супрастин. К какой группе антиаллергических средств принадлежит этот препарат?
a. Глюкокортикостероиды
b. Блокаторы Н2-гистаминовых рецепторов
c. Антагонисты лейкотриеновых рецепторов
*d. Блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов
e. Ингибиторы дегрануляции тучных клеток

6. У больного язвенной болезнью желудка во время комбинированной фармакотерапии испражнения приобрели чёрную окраску. Назовите препарат, который мог обусловить такое изменение:
*a. Висмута субцитрат
b. Ранитидин
c. Метронидазол
d. Омепразол
e. Актовегин

7. Отвечая на вопрос врача-хирурга о возможности длительного консервативного лечения и рассасывания холестериновых камней в желчном пузыре, отметьте рекомендованное лекарственное средство:
a. Хофитол
b. Легалон
c. Лиобил
*d. Урсодеоксихолиевая кислота
e. Аллохол

8. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. Миорелаксанты
*b. М-холиноблокаторы
c. ?-адреноблокаторы
d. Антихолинэстеразные средства
e. М-холиномиметики

9. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья листьев кассии остролистной. Содержание каких действующих веществ определяется в качестве доброкачественности сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Дубильных веществ
b. Флавоноидов
*c. Антраценпроизводных
d. Эфирных масел
e. Кумаринов

10. Выберите восстановитель, необходимый для определения примеси мышьяка в лекарственных веществах (метод 2):
a. Раствор натрия гидроксида
*b. Гипофосфит натрия
c. Раствор натрия сульфита
d. Раствор калия йодида
e. Раствор соляной кислоты

11. При заготовке корневища аира можно перепутать его и заготовить примесь. Укажите возможную примесь к этому сырью:
a. Корни алтея
b. Корневище валерианы
*c. Корневище касатика
d. Корни девясила
e. Корни вздутоплодника

12. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему препарат "Пертуссин" как средство от кашля. Настой какого лекарственного растения можно рекомендовать в качестве заменителя при отсутствии этого препарата?
*a. Herba Thymi serpylli
b. Herba Leonuri quinquelobati
c. Folium Cassiae acutifoliae
d. Cortex Frangulae alni
e. Herba Equiseti

13. Заведующий аптекой при заполнении Товарного отчёта отображает приходные и расходные хозяйственные операции. Какая из приведенных операций уменьшит товарный остаток аптеки?
a. Приобретение посуды у населения
b. Дооценка по лабораторным и фасовочным работам
c. Поступление лекарственных средств от поставщиков
*d. Сумма реализованного товара
e. Начисление заработной платы

14. Какое из нижеприведенных лекарственных средств является препаратом выбора для профилактики возникновения приступов бронхиальной астмы?
a. Димедрол
b. Сальбутамол
*c. Кромолин-натрий
d. Дротаверин
e. Амброксол

15. Большинство алкалоидов изолируются из биологического материала полярными растворителями. Какой из приведенных алкалоидов изолируется перегонкой с водным паром?
a. Атропин
b. Стрихнин
c. Хинин
*d. Кониин
e. Кокаин

16. Для приготовления глазных капель используют мазевую основу - сплав вазелина и ланолина. Укажите метод её стерилизации:
a. Текучим паром
b. Оксидом этилена
c. Тиндализация
*d. Сухим жаром
e. Пастеризация

17. Больному с артериальной гипертензией был назначен один из антигипертензивных средств. Артериальное давление у больного нормализовалось, однако его начал беспокоить постоянный сухой кашель. Какой из перечисленных препаратов имеет такое побочное действие?
a. Нифедипин
b. Клофелин
c. Фуросемид
d. Анаприлин
*e. Эналаприла малеат

18. Провизор контрольно-аналитической лаборатории исследует субстанцию прокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ. Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание этого препарата?
a. Алкалиметрии
b. Броматометрии
*c. Нитритометрии
d. Ацидиметрии
e. Комплексонометрии

19. Фармацевт приготовил глазные капли с кислотой борной. Какой метод стерилизации он использовал?
*a. Насыщенным паром под давлением
b. Тиндализация
c. Током высокой частоты
d. Сухим жаром
e. Газами

20. Фитохимический цех предприятия изготавливает биогенные стимуляторы из разных видов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов, которые получают из минеральных источников:
a. Пелоидин, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
b. Стекловидное тело, взвесь плаценты для инъекций, плазмол, солкосерил
c. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед
d. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, плазмол
*e. Пелоидин, гумизоль, торфот, ФиБС для инъекций

21. Больной обратился в фитоотдел аптеки с просьбой отпустить диуретическое средство. Какое лекарственное растительное сырье лучше использовать с этой целью?
a. Fructus Sophorae
b. Herba Leonuri quinquelobati
*c. Herba Equiseti arvense
d. Radix Araliae
e. Cormus Ledi palustris

22. Деятельность организации зависит от разных факторов. Какие факторы принадлежат к внутренней среде организации?
a. Состояние экономики
b. Государственные органы власти
c. Потребители
d. Инфраструктура
*e. Способности, квалификация и одарённость сотрудников

23. В аптеку поступил план заготовки лекарственного растительного сырья - травы хвоща. Какой вид хвоща подлежит заготовке, является фармакопейным и используется в медицине?
a. Herba Equiseti sylvatici
b. Herba Equiseti pratensis
c. Herba Equiseti hyemalis
d. Herba Equiseti palustris
*e. Herba Equiseti arvensis

24. Во время лечения хронической сердечной недостаточности дигоксином у больного возникли брадикардия, тошнота, рвота, ухудшение зрения. Какой из препаратов является антидотом в этом случае?
a. Атропина сульфат
b. Тетацин-кальций
c. Амилнитрит
*d. Унитиол
e. Дипироксам

25. Относительное количество лекарственного вещества, которое поступает в системное кровообращение из места введения называется:
*a. Биодоступность
b. Период полувыведения
c. Объём распределения
d. Период полуэлиминации
e. Период полуадсорбции

26. Для обнаружения перекисей в эфире для наркоза провизор-аналитик использовал один из реактивов:
*a. Калия йодид
b. Натрия гидроксид
c. Натрия тиосульфат
d. Калия перманганат
e. Калия хлорид

27. Что отображает такой фармакокинетический параметр лекарственных препаратов как период полувыведения (Т1/2)?
a. Время полного выведения препарата из организма
b. Соотношение между скоростью выведения препарата и его концентрацией в плазме крови
c. Скорость выведения препарата через почки
*d. Промежуток времени, за который концентрация препарата в плазме крови уменьшается на 50%
e. Объем плазмы крови, который освобождается от препарата за единицу времени

28. Провизор отдела маркетинга фармацевтического производителя планирует коммуникационную политику предприятия. Какая составляющая систем маркетинговых коммуникаций имеет наивысшую стоимость на один контакт?
*a. Персональная продажа
b. Реклама в периодических изданиях
c. "Паблик рилейшнз"
d. Стимулирование сбыта
e. Реклама на телевидении

29. Количественное содержание дифенгидрамина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом алкалиметрии. В качестве титранта используется раствор такого вещества:
*a. Натрия гидроксид
b. Натрия тиосульфат
c. Калия бромат
d. Калия перманганат
e. Кислота хлористоводородная

30. В таблеточном цеху изготавливают тритурационные таблетки. Какие показатели качества НЕ ОПРЕДЕЛЯЮТ для данных таблеток?
a. Однородность дозирования
*b. Стирание, устойчивость к раздавливанию
c. Микробиологическая чистота
d. Однородность содержимого
e. Распадание и растворение

31. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизм для их получения путём размола в жидкой среде:
a. Дисмембратор
b. Дезинтегратор
c. Якорная мешалка
d. Электроплазмолизатор импульсный
*e. Роторно-пульсационный аппарат

32. При проведении инструктажа по заготовке листьев мать-и-мачехи следует обратить внимание на возможные примеси к этому сырью, а именно:
a. Лист подорожника большого
b. Лист первоцвета весеннего
c. Лист крапивы
d. Лист алтея лекарственного
*e. Лист лопуха войлочного

33. Отравляющие вещества выделяются из объектов биологического происхождения с помощью разных методов. При отравлении пестицидами - производными фосфорных кислот используют метод:
a. Настаивание подщелоченной водой
*b. Настаивания органическими растворителями
c. Перегонки водяным паром из щелочной среды
d. Настаивание водой, подкисленной хлорной кислотой
e. Диализа из подщелоченных растворов

34. Врач выписал рецепт на настой наперстянки с кислотой хлористоводородной. Укажите причину несовместимости:
a. Осаждение
b. Изменение цвета
c. Выделение газов
*d. Гидролиз (без видимых изменений)
e. Изменение запаха

35. При исследовании "кислого" хлороформного извлечения с натрия нитритом в кислой среде судебно-медицинский токсиколог получил окрашенное в изумрудный цвет соединение. Какое из веществ способно к образованию указанного нитрозо-соединения?
*a. Антипирин
b. Кислота салициловая
c. Амидопирин
d. Ноксирон
e. Анальгин

36. Фармацевт приготовил глазные капли из пилокарпина гидрохлорида и раствора адреналина гидрохлорида. Особенностью введения раствора адреналина гидрохлорида является то, что его добавляют:
*a. После стерилизации асептически
b. К половинному количеству растворителя
c. После изотонирования
d. После растворения сухих веществ
e. В первую очередь

37. Провизор по собственному желанию хочет расторгнуть бессрочный договор по причине перевода мужа в другую местность. В каком виде и в какой срок он должен предупредить заведующего аптекой:
a. В письменном виде за пять дней
b. В письменном виде за одну неделю
*c. В письменном виде за две недели
d. В письменном виде за один месяц
e. В письменном виде за два дня

38. Проводя идентификацию изониазида, провизор-аналитик прокипятил субстанцию с 2,4-динитрохлорбензолом. В результате образовалась жёлтая окраска, которая при добавлении раствора щёлочи переходит в фиолетовую, а потом в буровато-красную. В результате реакции образуется производное такого альдегида:
a. Глиоксалевый
*b. Глутаконовый
c. Глютаминовый
d. Глюконовый
e. Гексановый

39. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Какое растительное сырье содержит дубильные вещества в большом количестве?
a. Fructus Frangulae
b. Fructus Ribes nigri
c. Fructus Rhamni catharticae
*d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Sambucci nigri

40. Больному нужно приготовить порошки, содержащие ментол. Как достичь нужной степени измельчения ментола?
a. Растереть с водой очищенной
b. Растереть с глицерином или с хлороформом
c. Растереть с другими компонентами прописи
*d. Растереть со спиртом или с эфиром
e. Тщательно растереть с сахаром

41. Финансовая отчётность аптек состоит из отдельных отчётных форм. В какой из них отображается сумма кредиторской задолженности за приобретенный товар?
*a. Ф1 "Баланс"
b. Ф2м "Отчёт о финансовых результатах"
c. Ф4 "Отчёт о собственном капитале"
d. Ф2 "Отчёт о финансовых результатах"
e. Ф3 "Отчёт о собственном капитале"

42. Основными действующими веществами листьев и плодов сенны являются сенозиды A, B, C, D. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
*a. Антраценпроизводные
b. Флавоноиды
c. Тиогликозиды
d. Иридоиды
e. Фенольные кислоты

43. К провизору обратился пациент, которому рекомендован приём ацетилсалициловой кислоты как антиагреганта. Какую суточную дозу препарата в граммах следует рекомендовать для постоянного приёма?
*a. 0,1-0,3
b. 0,5-1,0
c. 1,0-2,0
d. Более 4,0
e. 2,0-3,0

44. Основными действующими веществами плодов боярышника являются флавоноиды. Какое фармакологическое действие они обусловливают?
*a. Гипотензивное и седативное
b. Слабительное и седативное
c. Спазмолитическое и противовоспалительное
d. Мочегонное и кровоостанавливающее
e. Тонизирующее и противосудорожное

45. Больному, который длительное время принимает фенобарбитал, врач назначил диклофенак натрия. Однако противовоспалительный эффект диклофенака оказался слабее ожидаемого вследствие фармакокинетического взаимодействия этих препаратов. Результатом каких процессов могло быть такое взаимодействие препаратов?
a. Изменение чувствительности рецептора
b. Снижение скорости метаболизма препарата в печени
*c. Увеличение скорости метаболизма препарата в печени
d. Увеличение дозы лекарственных средств
e. Снижение концентрации белка в плазме

46. Какой препарат выбора при лечении больных с артериальной гипертензией и аденомой предстательной железы?
*a. Доксазозин
b. Верошпирон
c. Эналаприл
d. Каптоприл
e. Верапамил

47. Согласно Кодекса законов о труде к обязательным удержаниям из заработной платы работников аптек принадлежат:
*a. Взнос на общеобязательное государственное социальное страхование
b. Суммы по исполнительным листам
c. Алименты
d. Профсоюзные взносы
e. Избыточно выплаченные суммы

48. Фармацевтическая фирма "Фармасвет" запатентовала и производит новый препарат гипогликемического действия. Сбыт товара фирма проводит непосредственно через собственные отделы сбыта, сбытовые филиалы, сеть фирменных аптек. Канал какого уровня характеризует сбытовую политику данной фармацевтической фирмы?
*a. Нулевой
b. Двухуровневый
c. Четырёхуровневый
d. Трёхуровневый
e. Одноуровневый

49. При проведении оперативного вмешательства был использован миорелаксант тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления у него самостоятельного дыхания?
a. Бензогексоний
b. Дитилин
*c. Прозерин
d. Этимизол
e. Цититон

50. При проведении плановой инвентаризации кассы установлена недостача. Кто должен возместить выявленную сумму недостачи?
*a. Кассир
b. Заведующий аптекой
c. Заведующий отделом
d. Заместитель заведующего отделом
e. Заместитель заведующего аптекой

51. В случае выявления отклонения фактических и учётных остатков свыше нормы естественной убыли заведующий аптекой обязан провести служебное расследование в течение:
a. 30 дней
b. 10 дней
c. 3 недель
d. 5 дней
*e. 3 дней

52. Фармацевт выявил несовместимость в рецепте, в котором прописаны раствор калия перманганата и перекись водорода. Укажите тип химической реакции:
a. Осаждения
b. Обмена
c. Нейтрализации
d. Вытеснения
*e. Окислительно-восстановительная

53. Среди препаратов экстемпорального приготовления значительное место занимают порошки. Какой из приведенных компонентов вводят в состав порошков без предварительного измельчения?
a. Камфора
b. Кальция глюконат
c. Кислота аскорбиновая
*d. Висмута нитрат основной
e. Ксероформ

54. Какой стиль руководства характеризуется особенной уступчивостью руководителя, который предоставляет подчинённому инициативу в формировании цели и готов принять её без оговорок?
*a. Либеральный
b. Бюрократический
c. Демократический
d. Коллегиальный
e. Комбинированный

55. В аптеку поступил рецепт для приготовления 3% спиртового раствора кислоты борной. Какую концентрацию спирта этилового должен взять провизор для приготовления лекарственной формы?
a. 40%
b. 60%
c. 90%
*d. 70%
e. 96%

56. В соответствии с основными условиями поставки медицинской продукции, лекарственные средства аптеке должны отпускаться с избыточным сроком годности не меньше ldots%, а бактериальные препараты - не меньше ldots%:
a. 40%, 20%
b. 50%, 40%
c. 80%, 60%
*d. 60%, 40%
e. 60%, 30%

57. В аптеку поступил рецепт на микстуру. Выберите лекарственные вещества, образующие несовместимость:
a. Фенобарбитал + глюкоза
b. Новокаин + димедрол
c. Натрия бромид + натрия хлорид
*d. Папаверина гидрохлорид + эуфиллин
e. Кодеина фосфат + экстракт травы термопсиса

58. Некоторые яды вследствие окисления в организме образуют соединения, увеличивающие их токсичность. Так, вследствие окисления гептахлора в организме образуется:
*a. Эпоксид гептахлора
b. Углекислый газ
c. Гексахлорциклогексан
d. Оксид гептахлора
e. Угарный газ

59. После длительного приёма изосорбида для профилактики приступов стенокардии больной отметил значительное снижение эффекта последнего. Какое явление имело место у больного?
a. Кумуляция
b. Аллергия
c. Физическая зависимость
*d. Толерантность
e. Потенцирование

60. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы М-холиноблокаторов, а именно:
a. Прозерин
b. Галантамин
*c. Атропин
d. Бензогексоний
e. Дитилин

61. В аптеку поступили лекарственные средства с аптечного склада. Укажите лекарственное средство, подлежащее предметно-количественному учёту в аптечных учреждениях:
*a. Дикаин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Парацетамол
d. Новокаин
e. Анальгин

62. При проведении экспертизы было обнаружено наличие формальдегида в диализате. При биотрансформации какого вещества мог образоваться данный альдегид?
a. Аминазин
b. Хлоралгидрат
c. Хлордиазепоксид
d. Хлороформ
*e. Метанол

63. Аптека государственной формы собственности на основании лицензии получает и реализует наркотические лекарственные средства. Какой государственный орган разрабатывает и пересматривает перечень разрешённых для использования в Украине таких средств?
*a. Государственная служба Украины по контролю за наркотиками
b. -
c. Государственная акционерная компания "Лекарства Украины"
d. Государственный Фармакологический центр
e. Государственная инспекция по контролю качества лекарственных средств

64. Фармацевт готовит порошки по прописи: Возьми: Прозерин 0,002 Сахар 0,25 Смешай, чтобы образовался порошок.Дай таких доз числом 10. Обозначь. По 1 порошку 2 раза в день после еды. Укажите количество ингредиентов для приготовления порошков по прописи:
a. Прозерина 0,02 г; сахара 2,5 г
b. Тритурации прозерина (1:100) 0,2 г; сахара 2,3 г
c. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,5 г
*d. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,3 г
e. Тритурации прозерина (1:100) 2,0 г; сахара 2,5 г

65. При приготовлении суппозиториев методом выкачивания после введения в масло какао хлоралгидрата суппозиторная масса стала вязкой и начала растекаться. Какое вещество необходимо добавить к суппозиторной массе для восстановления плотности и пластичности?
*a. Воск
b. Димексид
c. Крахмал
d. Вода очищенная
e. Глицерин

66. Получен минерализат, содержащий сульфаты свинца, бария и стронция в виде белых осадков. Какую процедуру нужно осуществить с сульфатом свинца, чтобы его отделить?
a. Переведение в карбонат
b. Переведение в диэтилдитиокарбамат
*c. Растворение в ацетате аммония
d. Растворение в концентрированной серной кислоте
e. Переведение в арсин

67. В случае потери лицензии провизор должен обратиться к органу лицензирования с заявлением о выдаче дубликата. Орган лицензирования обязан выдать заявителю дубликат лицензии не позднее:
*a. Трёх рабочих дней со дня получения заявления
b. Одного месяца со дня получения заявления
c. Трёх месяцев со дня получения заявления
d. Двух месяцев со дня получения заявления
e. Дубликат не выдаётся

68. Фармацевт выявил в прописи несовместимость. Выберите лекарственные вещества, которые образуют эвтектику:
a. Эфедрина гидрохлорид + глюкоза
b. Антипирин + анальгин
c. Натрия гидрокарбонат + гексаметилентетрамин
d. Кальция хлорид + натрия хлорид
*e. Хлоралгидрат + камфора

69. В судебно-химическую лабораторию поступил объект, при исследовании которого необходимо провести количественное определение ртути по реакции с дитизоном. Какой физико-химический метод используется при таком анализе?
*a. Экстракционная фотоколориметрия
b. Газо-жидкостная хроматография
c. ИК-спектрофотометрия
d. УФ-спектрофотометрия
e. Хроматография в тонком слое сорбента

70. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется?
*a. Железистые пятна
b. Железистые волоски
c. Секреторные клетки
d. Эфиромасличные железки
e. Эфиромасличные вместилища

71. Провизор-аналитик, анализируя витаминные глазные капли, при рассмотрении их в УФ-свете наблюдал яркую зеленовато-жёлтую флюоресценцию. Это свидетельствует о наличии:
a. Викасола
*b. Рибофлавина
c. Кислоты аскорбиновой
d. Тиамина бромида
e. Кислоты фолиевой

72. В соответствии с Планом счетов охарактеризуйте счёт, по дебету которого отображается поступление товара в аптеку, а по кредиту - его выбытие:
a. Пассивный счёт 40 "Уставной капитал"
b. Пассивный счёт 66 "Расчёты по оплате труда"
c. Пассивный счёт 60 "Краткосрочные займы"
*d. Активный счёт 282 "Товары в торговле"
e. Пассивный счёт 63 "Расчёты с поставщиками и подрядчиками"

73. Провизору-аналитику аптеки необходимо сделать заключение о качестве приготовления 3% раствора натрия бромида. Количественное определение состава микстуры провизор-аналитик провёл рефрактометрическим методом. Рассчитать количество натрия бромида в этом случае можно, определив значение:
a. Оптической плотности раствора
b. рН раствора
c. Удельного показателя поглощения
*d. Показателя преломления
e. Вязкости раствора

74. К врачу обратился больной 70-ти лет по поводу повышенного артериального давления. Из анамнеза известно о наличии доброкачественной гиперплазии предстательной железы. Какое лекарственное средство желательно назначить данному больному?
a. Дилтиазем
b. Лозартан
c. Эналаприл
d. Пропранолол
*e. Доксазозин

75. Упрощённая система налогообложения предполагает замену нескольких налогов одним. Какое ограничение относительно численности работающих установлено юридическим лицам для перехода на упрощённую систему налогообложения?
a. 25 человек
b. 75 человек
c. 100 человек
d. 10 человек
*e. 50 человек

76. Согласно с действующим законодательством, аптечным работникам начисляется помощь при временной потере трудоспособности. Укажите источник оплаты первых 5-ти дней по листкам нетрудоспособности:
*a. Расходы аптеки
b. Доходы аптеки
c. Резервный фонд
d. Фонд экономического стимулирования
e. Расходы будущих периодов

77. Устойчивость суспензий повышается при введении в их состав веществ, увеличивающих вязкость дисперсионной среды. Укажите вещество, проявляющее указанные свойства:
a. Эфир
b. Спирт этиловый
c. Вода очищенная
*d. Глицерин
e. Димексид

78. В городе областного подчинения начал функционировать гериатрический центр. Фармацевтическая фирма рядом открывает аптеку. Какой вид специализации целесообразно использовать в её работе?
a. Учитывая специфику налогообложения
b. Учитывая специфику поставок
c. Учитывая специфику сбытовой деятельности
d. Учитывая специфику производственной деятельности
*e. Учитывая категории групп больных, которые обслуживаются

79. При проведении местной анестезии к раствору новокаина добавляется раствор адреналина гидрохлорида. С какой целью это проводится?
a. Для уменьшения болевой чувствительности
b. Для понижения тонуса гладкой мускулатуры
*c. Для сужения сосудов
d. Для расширения сосудов
e. Для повышения тонуса гладкой мускулатуры

80. Из приведенных мочегонных препаратов выберите петлевой диуретик экстренного, сильного и кратковременного действия:
a. Спиронолактон
b. Клопамид
c. Триамтерен
d. Диакарб
*e. Фуросемид

81. Фармацевт в асептических условиях готовит несколько растворов с антибиотиками. Раствор какого вещества он может простерилизовать?
*a. Левомицетин
b. Бензилпенициллин-калий
c. Неомицина сульфат
d. Полимиксина сульфат
e. Бензилпенициллин-натрий

82. У больной 45-ти лет, которая в течение двух недель принимает неодикумарин по поводу тромбофлебита, при очередном обследовании в крови обнаружено снижение содержания протромбина, в моче - микрогематрурия. Какое лекарственное средство необходимо использовать как антагонист неодикумарина?
a. Натрия цитрат
b. Протамина сульфат
c. Кислота аминокапроновая
d. Гепарин
*e. Викасол

83. Для количественного определения субстанции фторурацила согласно ГФУ провизор-аналитик использует метод неводного титрования. Какой титрованный раствор ему необходимо использовать?
a. Натрия эдетата
b. Натрия нитрита
c. Аммония тиоцианата
d. Калия бромата
*e. Тетрабутиламмония гидроксида

84. У беременной женщины 38-ми лет с сахарным диабетом II типа (инсулиннезависимым) препаратом выбора является:
a. Буформин
b. Метформин
c. Глибенкламид
*d. Инсулин
e. Толбутамид

85. Дубильные вещества можно использовать как антидот при отравлении алкалоидами. Выберите растительное сырье, которое можно рекомендовать при такой интоксикации:
a. Корневище с корнями марены
b. Корневище аира
c. Корень алтея
*d. Корень лапчатки
e. Корень девясила

86. Фармацевту необходимо простерилизовать 250 мл инъекционного раствора глюкозы. Сколько минут необходимо стерилизовать раствор в автоклаве при температуре 120oC?
a. 25
b. 30
c. 15
*d. 12
e. 8

87. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учётную группу лекарственных средств, к которой относится атропина сульфат:
a. Сильнодействующие
*b. Ядовитые
c. Психотропные
d. Общего списка
e. Наркотические

88. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции этилморфина гидрохлорида. Для определения примеси воды полумикрометодом в испытании на чистоту он применяет такой реактив:
a. Метоксифенилуксусной кислоты
b. Гипофосфита
c. Молибденованадиевый
d. Биуретовый
*e. Йодсернистый

89. Больному для лечения бронхиальной астмы врач назначил препарат из группы ?-адреномиметиков. Укажите этот препарат:
*a. Сальбутамол
b. Дигоксин
c. Нитроглицерин
d. Диазепам
e. Доксициклина гидрохлорид

90. В составе какого из приведенных направлений комплексного исследования рынка изучается соотношение между спросом, предложением и уровнем цен?
*a. Изучение экономической конъюнктуры
b. Изучение фирменной структуры рынка
c. Изучение требований рынка и товара
d. Анализ рыночной сегментации
e. Анализ социально-психологических особенностей покупателей

91. В аптеку поступил рецепт, в котором прописан скополамина гидробромид по 0,0002 г на 1 порошок. Сколько тритурации 1:100 необходимо взять для приготовления 10 порошков?
a. 2,0
b. 0,04
c. 0,4
d. 4,0
*e. 0,2

92. При изготовлении мази с протарголом фармацевт допустил ошибку при введении ингредиента в основу. Как нужно было ввести протаргол в основу?
a. Растереть с вазелиновым маслом
b. Растереть в ступке с водой
c. Растереть с ланолином
*d. Растереть с глицерином, потом с водой
e. Растереть в ступке с вазелином

93. Общим методом определения количественного содержания препаратов из группы галогенидов щелочных металлов является:
a. Перманганатометрия
b. Комплексонометрия
*c. Аргентометрия
d. Алкалиметрия
e. Нитритометрия

94. Врач прописал эмульсию оливкового масла, в состав которой входит анестезин. Для введения анестезина в эмульсию его необходимо растворить:
a. В готовой эмульсии
b. В спирте и добавить к первичной эмульсии
*c. В масле перед приготовлением эмульсии
d. В первичной эмульсии
e. В воде очищенной

95. Одним из показателей проверки качества готовых ампул является отсутствие остаточного напряжения в стекле. Укажите, какая операция из стадии "Подготовка ампул к заполнению" устраняет данный недостаток?
a. Сушка ампул
b. Стерилизация ампул
*c. Отжиг ампул
d. Мытьё ампул
e. Открытие капилляров

96. Оптово-посредническая фирма, которая сотрудничает с иностранными партнёрами, с целью достижения коммерческого успеха, проводит ряд мероприятий, которые способствуют формированию собственного положительного имиджа. Какой вид профессиональной этики использует фирма?
a. Фармацевтическая этика
b. Фармацевтическая деонтология
c. Этика руководителя
*d. Этика бизнеса
e. Этика подчиненного

97. Одной из операций технологического процесса получения растворов для инъекций является фильтрование растворов. Какие фильтры используют для стерильной фильтрации?
a. Нутч-фильтры
b. Друк-фильтры
*c. Фильтры-свечи
d. Фильтр ХНИХФИ
e. Фильтр-грибок

98. В аптеку поступили товарно-материальные ценности по товарно-транспортной накладной. В каком документе лекарственные средства учитываются уполномоченным лицом?
a. Реестр лекарственных средств, которые реализуются субъектом хозяйственной деятельности
b. Товарно-транспортная накладная
*c. Реестр лекарственных средств, которые поступили субъекту хозяйственной деятельности
d. Журнал учёта поступивших товаров
e. Акт приёма передачи

99. Женщина в ІІІ триместре беременности заболела ОРВИ с повышением температуры до 39oC. Какое из лекарственных средств целесообразно ей предложить?
a. Диклофенак натрия
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Целекоксиб
d. Индометацин
*e. Парацетамол

100. При изготовлении инъекционных лекарственных форм на фармацевтических предприятиях используются разные способы запаивания ампул. Для каких инъекционных растворов проводят запаивание капилляров в потоке инертных газов (азот, аргон, углекислый газ)?
a. Светочувствительные
b. Вязкие
*c. Легкоокисляемые
d. Гидролитически неустойчивые
e. Термостойкие

101. В медицинской практике это соединение используется как дезинфицирующее средство. При отравлении им моча приобретает оливковую или оливково-чёрную окраску. Назовите это соединение:
a. Этилбензоат
b. Йодоформ
c. Уксусноэтиловый эфир
*d. Фенол
e. Изоамиловый спирт

102. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения индометацином возникло желудочное кровотечение вследствие образования язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности такого фермента:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
*b. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
c. Липооксигеназа (ЛОГ)
d. Простациклинсинтетаза
e. Тромбоксансинтетаза

103. В приёмное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, фотофобию и нарушение зрения. Объективно: кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. Был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое из лекарственных средств целесообразно использовать как антидот?
a. Ацеклидин
b. Армин
*c. Прозерин
d. Пилокарпин
e. Дипироксим

104. Аналитик контрольно-аналитической лаборатории проводит контроль качества кислоты борной. Подлинность подтверждается по реакции образования борноэтилового (борнометилового) эфира, который горит пламенем, окаймлённым:
a. Жёлтым цветом
b. Синим цветом
*c. Зелёным цветом
d. Фиолетовым цветом
e. Красным цветом

105. Основным документом, который определяет права и обязанности сторон относительно поставки всех видов товаров аптечного ассортимента, является:
a. Акты отбора образцов
*b. Договор
c. Налоговые накладные
d. Сертификаты качества товара
e. Акты списания

106. При принятии от заготовщика лекарственное растительное сырьё проверяется на соответствие требованиям. Какой документ является основанием для осуществления оприходования лекарственного растительного сырья в аптеке в случае положительного вывода?
a. Накладная
b. -
c. Акт списания
d. Счёт-фактура
*e. Приёмная квитанция

107. Приём какого препарата может вызвать развитие запора у больного, который получает комбинированную терапию артериальной гипертензии?
a. Фуросемид
*b. Верапамил
c. Панангин
d. Триметазидин
e. Ацетилсалициловая кислота в малых дозах

108. Сотрудник фармацевтической фирмы получил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдает предпочтение в первую очередь?
a. Сбор первичной информации
b. Сдача отчёта
c. Подготовка отчёта
d. Анализ данных первичной информации
*e. Сбор и анализ вторичной информации

109. В аптеку поступил рецепт для приготовления порошка для наружного применения, в состав которого входит тяжелоизмельчаемое вещество. Какую из приведенных жидкостей может использовать фармацевт для диспергирования этого вещества?
a. Димексид
b. Вода очищенная
c. Вода для инъекций
d. Спирт изопропиловый
*e. Эфир медицинский

110. Героин при поступлении в организм преимущественно метаболизирует до:
a. 3-ацетилморфина и морфина
*b. Морфина и 6-моноацетилморфина
c. 6-ацетилморфина
d. Морфина
e. Кодеина

111. Произошло отравление нитритами. Обнаружение нитритов по реакции образования азокрасителя проводят с использованием такой кислоты:
*a. Сульфаниловая
b. Фосфорная
c. Салициловая
d. Сульфатная
e. Хлористоводородная

112. Из предложенных химиотерапевтических средств выберите препарат для лечения больного, страдающего простым герпесом:
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Метронидазол
c. Рифампицин
d. Хингамин
*e. Ацикловир

113. На фармацевтическом предприятии изготовляют водные растворы. Раствор какого вещества изготовляют путём химического взаимодействия и электрохимическим методом?
a. Калия арсенит
b. Кальция гидроксид
c. Поливиниловый спирт
*d. Алюминия гидроксоацетат
e. Свинца гидроксоацетат

114. На анализ поступило лекарственное растительное сырьё: цветки в корзинках диаметром до 4 см. Краевые цветы бесполые, синие, воронковидные; внутренние - двуполые, фиолетовые, трубчатые. Какое растение имеет данные признаки?
a. Viola tricolor
b. Polygonum persicaria
*c. Centaurea cyanus
d. Scutellaria baicalensis
e. Solidago virgaurea

115. Отечественный препарат Плантаглюцид, которым лечат гастриты, язвенную болезнь желудка и 12-ти перстной кишки, является суммой полисахаридов из лекарственного растительного сырья:
a. Сланцев ламинарии сахаристой
b. Плодов боярышника
c. Корней солодки
d. Листья мать-и-мачехи
*e. Листья подорожника большого

116. Аптека планирует закупки и реализацию товаров разных учётных групп. На какую группу товара распространяются льготы по НДС?
*a. Лекарственные средства
b. Лечебная косметика
c. Оптика
d. Парфюмерная продукция
e. Детское питание

117. Врачу-анестезиологу необходимо провести операцию, используя нейролептанальгезию. Какую из перечисленных ниже комбинаций лекарственных средств целесообразно использовать в данном случае?
a. Промедол с амитриптиллином
b. Фентанил с диазепамом
c. Дроперидол с преднизолоном
d. Диазепам с аминазином
*e. Фентанил с дроперидолом

118. Объясните, почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном применении его с фенобарбиталом?
*a. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
b. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени
c. Развивается аллергия к синкумару
d. Происходит взаимная инактивация
e. Проявляется антагонизм этих препаратов

119. К семейству селеровые относится двух- или многолетнее растение, с сизоватым раскидистым в верхней части стеблем. Листья сизоватые, разделённые на ниточные дольки. Цветки жёлтые, собраны в соцветия сложный зонтик. Из плодов этого растения изготовляют "укропную воду". Назовите растение:
a. Coriandrum sativum
*b. Foeniculum vulgare
c. Petroselium crispum
d. Carum carvi
e. Conium maculatum

120. В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступил "Aether anaestheticus". Какой реактив по ГФУ следует использовать провизору-аналитику для выявления примесей ацетона и альдегидов?
a. Раствор натрия гидросульфита
b. Раствор гидроксиламина
*c. Щелочной раствор калия тетрайодмеркуриата
d. Аммиачный раствор аргентума нитрата
e. Водный раствор калия йодида

121. В аптеку поступил рецепт на ушные капли: Rp.:CamphoraeMentholi ana 1,0Olei Vaselini 25,0Misc E. DA. SignA. Ушные капли.Какие затруднения возникнут у фармацевта при изготовлении данного лекарственного средства?
a. Коагуляция коллоидной системы
b. Изменение окраски
*c. Образование эвтектической смеси
d. Адсорбция лекарственных веществ
e. Нерастворимость ингредиентов

122. Фармацевтическая фирма провела сегментирование регионального рынка антигистаминных препаратов по возрастному признаку. Она установила, что лекарственные средства для детей отсутствуют. Фирма будет рассматривать данный сегмент как:
*a. Рыночную нишу
b. Сегмент, требующий дальнейших исследований
c. Рыночные двери
d. Рыночную долю
e. Сегмент, не привлекательный для фирмы

123. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
*a. Актив баланса
b. Отчёт о финансовых результатах предприятия
c. Пассив баланса
d. Четвёртый раздел пассива баланса
e. Первый раздел пассива баланса

124. Помогите врачу выбрать наркотический анальгетик, который можно использовать для обезболивания родов?
*a. Промедол
b. Парацетамол
c. Анальгин
d. Фентанил
e. Кодеина фосфат

125. Сульфадимезин, этазол, уросульфан применяются в качестве химиотерапевтических лекарственных средств. Они являются производными:
*a. Амида сульфаниловой кислоты
b. Амида салициловой кислоты
c. Амида никотиновой кислоты
d. Амида барбитуровой кислоты
e. Амида бензойной кислоты

126. При измельчении лекарственного растительного сырья используют сырье с оптимальным значением влажности (5-6%). Как поступают если материал пересушен?
a. Перемешивают, измельчают и отделяют пыль просеиванием через систему сит
*b. Увлажняют водой, перемешивают, измельчают и немедленно высушивают
c. Пересушенный материал считается неисправимым браком
d. Сырье измельчают крайне осторожно после обработки спирто-глицериновой смесью
e. Сырье обрабатывают 70% этанолом, подогревают, измельчают

127. При идентификации лекарственных средств провизор-аналитик Государственной инспекции по контролю за качеством проводит лигниновую пробу. Укажите это лекарственное средство:
a. Метионин
b. Анальгин
c. Кислота аскорбиновая
*d. Стрептоцид
e. Кортизона ацетат

128. У больного хронический гастрит тип А со сниженной секреторной функцией, пернициозная анемия. Какой из препаратов показан больному?
a. Адреналин
b. Викалин
c. Дифенгидрамин
*d. Цианокобаламин
e. Дротаверин

129. Для лечения инфекции мочевыводящих путей врач-интерн назначил больному препарат из группы нитрофуранов - нифуроксазид. Врачом допущена ошибка, поскольку препарат:
a. Выводится с мочой в неактивном состоянии
b. Имеет нефротоксический эффект
*c. Не всасывается из пищеварительного канала
d. Имеет бактериостатический эффект
e. Медленно выводится из организма

130. Для количественного определения субстанции прокаина гидрохлорида согласно ГФУ провизор-аналитик использует метод нитритометрии. Какой индикатор ему следует использовать?
a. Ксиленоловый оранжевый
b. Кристаллический фиолетовый
*c. Нейтральный красный
d. Метиловый красный
e. Кислотный хром тёмно-синий

131. При антацидных гастритах используют сок подорожника. Каким способом его получают?
a. Мацерация водным раствором этанола
b. Экстрагирование сжиженными газами
c. Реперколяция в батарее перколяторов
d. Растворение концентратов
*e. Прессование под высоким давлением

132. Можжевельник обыкновенный применяется в качестве мочегонного, противовоспалительного и желчегонного средства. Лекарственным сырьём данного растения являются:
a. Корни
*b. Плоды
c. Семена
d. Побеги
e. Листья

133. Подземные органы лекарственных растений, накапливающих наибольшее количество действующих веществ, собирают:
a. В фазе бутонизации
b. В фазе цветения
c. Во время зелёного плодоношения
*d. После созревания семян и отмирания надземной части
e. В фазе стеблевания

134. В практической деятельности аптеки имеют место разные уровни управления. Какому уровню управления отвечает функция непосредственного контроля за деятельностью провизора по изготовлению лекарств?
a. Бюрократический
b. Административный
c. Институционный
*d. Технический
e. Управленческий

135. Провизор-аналитик проводит исследование чистоты лекарственного вещества "Натрия тиосульфат". На наличие какой примеси указывает появление фиолетовой окраски в реакции с натрия нитропруссидом?
a. Йодиды
*b. Сульфиды
c. Сера
d. Натрия хлорид
e. Сульфаты

136. В аптеке необходимо приготовить суппозитории методом выливания на желатино-глицериновой основе. В каком соотношении берётся желатин, вода и глицерин для приготовления основы?
a. 2:2:4
b. 1:3:4
c. 3:2:3
*d. 1:2:5
e. 2:1:5

137. Провизор-аналитик при идентификации ксероформа провёл реакцию с натрия сульфидом; при этом образовался чёрный осадок. Какой ион он обнаружил?
a. Серебра
b. Свинца
c. Цинка
d. Меди
*e. Висмута

138. Назовите "металлояд", который выделяют из биологического материала методом деструкции:
*a. Ртуть
b. Серебро
c. Кадмий
d. Арсен
e. Сурьма

139. Для улучшения каких свойств наполнителя при заполнении твёрдых желатиновых капсул добавляют скользкие вспомогательные вещества - 0,1% - 0,3% аэросил или магния стеарат вместе с 0,5% - 1% тальком?
a. Гомогенность смешивания
*b. Сыпучесть
c. Однородность
d. Регулирование содержания влаги
e. Способность к контактному формированию

140. Для снятия отёка в медицинской практике используют гипертонические растворы. Укажите явление, которое происходит в клетках крови при введении такого раствора:
*a. Плазмолиз
b. Гемолиз
c. Электролиз
d. Гидролиз
e. Липолиз

141. К какому типу относится линимент:Ol. Helianthi 7,4Sol. Ammonii caustici 25 mlAC. Oleinici 0,1M.linimentumD.S. Для втирания
a. Эмульсионный линимент вода в масле
b. Линимент-раствор
*c. Линимент-эмульсия типа масло в воде
d. Линимент-суспензия
e. Комбинированный линимент

142. При прессовании таблетки прилипают к пресс-инструменту. Выберите из перечисленных причину прилипания таблеток:
a. Наличие в таблетируемом порошке кристаллов пластинчатой формы
*b. Избыточная влажность таблеточной массы
c. Неудовлетворительная текучесть таблеточной массы
d. Неоднородность гранулята
e. Высокая удельная плотность порошков

143. В аптеку поступил рецепт на порошки, в котором завышена разовая доза фенобарбитала без соответствующего оформления. Как должен поступить провизор?
a. Отпустить высшую разовую дозу, умноженную на количество порошков
b. Отпустить ⅓ высшей разовой дозы, умноженной на количество порошков
*c. Поставить штамп "рецепт недействителен" и вернуть больному
d. Отпустить ⅓ высшей разовой дозы
e. Отпустить высшую разовую дозу

144. При химико-токсикологическом исследовании диализата из водной вытяжки реакцию на аммиак НЕ ПРОВОДЯТ, если в нём доказано наличие такого вещества:
a. Кислота сульфитная
b. Кислота нитратная
c. Кислота нитритная
*d. Сероводород
e. Кислота сульфатная

145. При проведении предварительных испытаний используются различные индикаторные бумаги. Почернение индикаторной бумаги, обработанной плюмбума ацетатом, указывает на наличие в биологическом объекте:
a. Натрия гидроксида
b. Кислоты сульфатной
c. Аммония гидроксида
*d. Сероводорода
e. Хлороводорода

146. Какое из нижеприведенных лекарственных средств применяется при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии?
*a. Стрептокиназа
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Фенилин
d. Гепарин
e. Тиклопидин

147. Больной, которая страдает бронхиальной астмой поставлен диагноз гипертоническая болезнь. Какой гипотензивный препарат противопоказан данной пациентке?
a. Каптоприл
b. Верапамил
c. Гипотиазид
*d. Анаприлин
e. Амлодипин

148. Качественная реакция на фенол - реакция с бромной водой. Какое соединение образуется при взаимодействии фенола с бромной водой и выпадает из раствора в виде белого осадка?
a. 2-Бромфенол
b. 4-Бромфенол
c. 3-Бромфенол
*d. 2,4,6-Трибромфенол
e. 2,4-Дибромфенол

149. Какому из перечисленных нестероидных противовоспалительных средств присуще самое слабое повреждающее влияние на слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта?
a. Диклофенак
b. Индометацин
c. Пироксикам
d. Ацетилсалициловая кислота
*e. Нимесулид

150. У больного 60-ти лет после эмоционального перенапряжения появилась боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Назовите лекарственное средство, которое утоляет болевой синдром в данном случае:
a. Пропранолол
b. Метопролол
c. Дилтиазем
d. Нифедипин
*e. Нитроглицерин

151. От жительницы поселка аптека приняла 5 кг плодов боярышника. Какой документ подтверждает проведенную операцию?
a. Чек
b. Платежная ведомость на зарплату
c. Расходный кассовый ордер
*d. Приёмная квитанция
e. Акт перевода лекарственного растительного сырья в товар

152. Больному атеросклерозом было назначено антиатеросклеротическое средство. Укажите этот препарат:
*a. Фенофибрат
b. Бутадион
c. Дексаметазон
d. Аскорбиновая кислота
e. Пирацетам

153. Заведующий аптекой составляет "Товарный отчёт" за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходную часть отчёта?
a. Поступление аптечной посуды
b. Приобретение лекарственного растительного сырья
*c. Реализация лекарственных средств
d. Выплата заработной платы сотрудникам
e. Дооценки по лабораторно-фасовочным работам

154. Количественное определение серебра нитрата проводят методом тиоцианатометрии. Какой индикатор при этом применяют?
*a. Железа (ІІІ) аммония сульфат
b. Метиленовый синий
c. Фенолфталеин
d. Натрия эозинат
e. Калия хромат

155. Ядовитое лекарственное средство, которое подлежит предметно-количественному учёту, при отпуске больному бесплатно выписывается:
*a. В 2-х экземплярах на бланке Ф-1
b. В 2-х экземплярах на бланке Ф-3
c. На бланках Ф-3 и Ф-1
d. На бланке Ф-3
e. На бланке Ф-1

156. Больному поставлен диагноз - язвенная болезнь желудка. Препарат какой из перечисленных групп лекарственных средств необходимо использовать в комплексной терапии пациента?
a. β-адреноблокаторы
b. α-адреноблокаторы
c. Блокаторы Н1 гистаминорецепторов
d. α- β-адреномиметики
*e. Блокаторы Н2 гистаминорецепторов

157. Сравнительный анализ показателей работы двух аптек показал, что нормативы товарного запаса в днях составили соответственно 20 и 30 дней. Какой из указанных показателей НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ для расчёта норматива товарных запасов?
a. Объём реализации
b. Остаток товара в расчётных ценах
c. Оборотность товара
*d. Фонд заработной платы
e. Уровень торговой наценки

158. Больному 30-ти лет с расстройством сна и неуравновешенностью психоэмоциональной сферы врач назначил диазепам. Чем обусловлен психоседативный эффект препарата?
a. Торможение лимбической системы
b. Уменьшение количества норадреналина в ЦНС
c. Торможение опиоидных рецепторов
d. Торможение ретикулярной формации
*e. Активация ГАМК-эргической системы

159. На фармацевтических предприятиях изготавливают таблетки, покрытые кишечнорастворимыми оболочками. Согласно требований ГФУ, эти оболочки не должны распадаться в кислой среде в течение такого времени:
a. 5 часов
b. 4 часа
c. 2 часа
*d. 1 час
e. 3 часа

160. Какой из указанных методов наполнения ампул инъекционными растворами позволяет предохранить капилляры от загрязнений их густыми и вязкими растворами?
*a. Шприцевой
b. Продавливанием раствора
c. Пароконденсационный
d. Вакуумный
e. Турбо-вакуумный

161. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных растворов он должен использовать:
*a. Натрия нитрита
b. Калия бромата
c. Натрия эдетата
d. Аргентума нитрата
e. Натрия тиосульфата

162. Какое лекарственное средство используют при остром инфаркте миокарда с целью тромболитической терапии?
a. Фраксипарин
b. Гепарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Пентоксифиллин
*e. Альтеплаза

163. Аптека получила лекарственные средства, включенные в Национальный перечень основных лекарственных средств. Какую торговую (розничную) наценку на эти препараты имеет право сделать аптека при их отпуске больнице за бюджетные средства?
*a. 10%
b. 20%
c. 50%
d. 40%
e. 30%

164. Препаратом выбора для терапии острого пиелонефрита у беременной женщины в I триместре является:
*a. Амоксициллин
b. Хлорамфеникол
c. Норфлоксацин
d. Бисептол
e. Гентамицин

165. У больного гипертонической болезнью выявлен обструктивный бронхит. Какой из указанных антигипертензивных препаратов ему противопоказан?
a. Гипотиазид
b. Раунатин
*c. Анаприлин
d. Допегит
e. Клофелин

166. Беременная женщина заболела пневмонией; срок беременности 20 недель. Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать врачу для назначения больной без угрозы для развития плода?
a. Сульфален
*b. Бензилпенициллин
c. Офлоксацин
d. Гентамицин
e. Левомицетин

167. Представлено на анализ ЛРС в виде чёрных блестящих костянок диаметром 6-8 мм, косточка большая, очень прочная, шаровидная, светло-бурая, с одним семенем, вкус сладковатый, слегка вяжущий. Диагностировать такое ЛРС следует, как плоды:
a. Рябины черноплодной
b. Черники
c. Боярышника
*d. Черёмухи
e. Крушины

168. Суспензиям как гетерогенным системам свойственна кинетическая и седиментационная нестабильность. Укажите вещество, которое используют для повышения стабильности суспензий с гидрофобными веществами:
a. Кислота борная
b. Глюкоза
c. Натрия хлорид
d. Натрия сульфат
*e. Желатоза

169. Провизор-аналитик определяет примесь сульфатов в борной кислоте. В качестве основного реактива он прибавил:
*a. Бария хлорид
b. Натрия сульфид
c. Аммония оксалат
d. Серебра нитрат
e. Калия ферроцианид

170. В аптеке больному хроническим бронхитом отпускают глауцина гидрохлорид. О каком типичном побочном эффекте препарата следует предостеречь больного?
a. Аллергические высыпания на коже
*b. Снижение артериального давления
c. Повышение внутриглазного давления
d. Нарушение сердечного ритма
e. Возбуждение центральной нервной системы

171. Больная 60-ти лет страдает гипертонической болезнью ІІ стадии, ишемической болезнью сердца, бронхиальной астмой. После коррекции фармакотерапии случился приступ бронхоспазма, усилилась одышка. Какое лекарственное средство обусловило осложнение?
a. Эуфиллин
b. Нифедипин
c. Сальбутамол
d. Мукалтин
*e. Пропранолол

172. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция кальция пангамата. С каким реактивом катион кальция образует белый осадок?
a. Натрия хлорид
*b. Аммония оксалат
c. Калия бромид
d. Калия перманганат
e. Натрия кобальтинитрит

173. Химик контрольно-аналитической лаборатории получил задание приготовить эталоны мутности согласно требованиям фармакопеи. Какие вещества он должен использовать для этого в качестве исходных?
a. Фурацилин и кальция хлорид
b. Кальция сульфат и глицерин
*c. Гексаметилентетрамин и гидразина сульфат
d. Натрия хлорид и кальция нитрат
e. Калия хлорид и бария сульфат

174. Устанавливается ли испытательный срок при приёме на работу лиц, которые не достигли 18-ти лет?
*a. Не устанавливается
b. Устанавливается сроком 1 год
c. Устанавливается сроком 6 месяцев
d. Устанавливается сроком 1 месяц
e. Устанавливается только с согласия работодателя

175. Провизор аптечного предприятия уволился по собственному желанию и приступил к работе менеджером оптовой фармацевтической фирмы. К какому виду относится такое движение кадров?
*a. Текучесть кадров
b. Ротация кадров
c. Повышение в должности
d. Вербование кадров
e. Повышение квалификации

176. Посоветуйте больному с острым бронхитом муколитический препарат, который облегчает отхаркивание:
a. Дротаверина гидрохлорид
*b. Ацетилцистеин
c. Лоратадин
d. Глауцин
e. Диклофенак натрия

177. У мужчины, который длительное время болеет хроническим гепатитом, установлен диагноз пневмонии. Какое из антибактериальных лекарственных средств можно использовать в данной клинической ситуации?
a. Тетрациклин
*b. Амоксициллин
c. Ванкомицин
d. Бисептол
e. Рифампицин

178. Больному необходимо приготовить микстуру, в состав которой входит раствор натрия бромида и валидол. Укажите причину несовместимости:
a. Коагуляция коллоидной системы
*b. Несмешиваемость ингредиентов
c. Процесс окисления-восстановления
d. Образование осадка
e. Адсорбция лекарственного вещества

179. В аптеках настойки и новогаленовые препараты, которые содержат сердечные гликозиды хранят:
a. В плотно закупоренной таре, залитой парафином
*b. По списку Б
c. Отдельно от лекарственного растительного сырья, которое содержит питательные вещества
d. По общему списку
e. По списку А

180. В наркологическое отделение поступил больной с диагнозом: морфинизм. Врач отметил у больного снижение фармакологической активности морфина. Какое явление является причиной изменения активности препарата?
*a. Привыкание
b. Материальная кумуляция
c. Антагонизм
d. Суммация
e. Функциональная кумуляция

181. Аптека - юридическое лицо (малое предприятие) планирует с 1 января следующего года перейти на упрощённую систему налогообложения. Какое ограничение относительно объёма выручки от реализации установлено для таких предприятий?
a. 250 тыс. гривен
*b. Один млн. гривен
c. 100 тыс. гривен
d. 750 тыс. гривен
e. 500 тыс. гривен

182. Фармацевтическая оптовая фирма для стимулирования сбыта товара предоставляет своим клиентам скидку на основании социальной договорённости и при условии их постоянства как клиентов. Определите вид скидки:
a. -
b. Дилерская
c. Сезонная
d. Скидки за количество покупаемого товара
*e. Бонусная

183. Провизор-аналитик определяет количественное содержание кофеина в соответствии с требованиями ГФУ методом ацидиметрии в неводных средах. В качестве титрованного раствора он использовал раствор:
a. Калия бромата
b. Натрия гидроксида
c. Натрия эдетата
*d. Кислоты хлорной
e. Натрия нитрита

184. Пациенту нужно приготовить линимент Вишневского. Какие вещества можно использовать как основу линимента, руководствуясь требованиями нормативных документов?
*a. Масло рициновое или рыбий жир
b. Масло подсолнечное или хлопковое
c. Масло камфорное или масло белены
d. Вазелин или ланолин водный
e. Вазелиновое масло или вазелин

185. Укажите лекарственное растительное сырьё, где каротиноиды накапливаются в больших количествах и которое используется при изготовлении фитопрепаратов:
*a. Плоды облепихи
b. Трава пастушьей сумки
c. Листки смородины
d. Корни петрушки
e. Листья земляники

186. В контрольно-аналитической лаборатории производится анализ субстанции железа сульфата гептагидрата согласно ГФУ. Навесок субстанции титруют раствором:
a. Серебра нитрата
b. Натрия эдетата
c. Калия бромата
*d. Аммония церия сульфата
e. Аммония тиоцианата

187. Провизор-аналитик определяет в препарате примесь солей калия с раствором натрия тетрафенилбората. Наличие примеси он устанавливает по появлению:
a. Жёлтого окрашивания
b. Синего окрашивания
*c. Белой опалесценции
d. Коричневого осадка
e. Зеленой флуоресценции

188. Больному депрессией врач назначил препарат из группы трициклических антидепрессантов. Назовите этот препарат:
a. Феназепам
b. Кофеин
*c. Амитриптилин
d. Аминалон
e. Дроперидол

189. Какая составляющая системы маркетинговых коммуникаций направляет свою деятельность на формирование положительного имиджа фирмы?
*a. "Паблик рилейшинз"
b. Мерчандайзинг
c. Сбытовая логистика
d. Персональная продажа
e. Реклама

190. Структурной основой тетрациклинов является частично гидрированное ядро:
a. Антрацена
*b. Нафтацена
c. Фенантрена
d. Нафталина
e. Акридина

191. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья листьев подорожника большого. Содержание каких действующих веществ является признаком доброкачественности в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. Флавоноиды
b. Антраценпроизводные
*c. Полисахариды
d. Дубильные вещества
e. Эфирные масла

192. Контроль качества изготовленных таблеток на фармацевтическом предприятии включает определение содержания вспомогательных веществ талька и аэросила. Каким методом проводят такое определение?
a. Хроматографический
b. Фотоколориметрический
c. Спектрофотометрический
*d. Гравиметрический
e. Титриметрический

193. Фармацевт приготовил настой травы адониса. Особенностью приготовления этого настоя является то, что действующие вещества извлекают в такой среде:
a. Кислая
b. Слабощелочная
c. Слабокислая
d. Щелочная
*e. Нейтральная

194. Из приведенных ниже групп лекарственных препаратов, реализуемых аптекой, укажите подлежащую предметно-количественному учету:
a. Антибиотики
b. Стероидные гормоны
*c. Психотропные средства
d. Нестероидные противовоспалительные препараты
e. Слабительные средства

195. Провизор-аналитик выполняет анализ на наличие натрия тиосульфата. Выберите реактив, с помощью которого можно открыть тиосульфат-ион:
a. Натрия бромид
b. Калия йодид
c. Магния сульфат
*d. Кислота хлористоводородная
e. Натрия гидроксид

196. Для приготовления 200 мл водного извлечения из травы пустырника (Кводопоглощения = 2 мл/г) для настаивания следует взять воды:
a. 160 мл
*b. 240 мл
c. 200 мл
d. 210 мл
e. 220 мл

197. Фармацевтическая фирма "Пфайзер" стремится предложить рынку наилучший качественный товар по высокой цене, которая должна покрыть издержки на научно-исследовательские разработки и производство высококачественной продукции. Несмотря на высокую цену, товар находит своих покупателей. Какие цели ценообразования ставит фирма?
a. Обеспечение выживаемости фирмы
b. Увеличение доли рынка
c. Увеличение ассортимента фирмы
*d. Завоевание лидерства по качеству продукции
e. Сохранение существующего положения

198. Наличные денежные средства аптеки обязаны сохранять в банке на текущем счёте. Укажите документ, который оформляется для сдачи аптекой выручки в банк:
a. Платёжное поручение
b. Денежный чек
c. Расчётная квитанция
*d. Объявление на внесение наличных
e. Расходный кассовый ордер

199. У больного отравление морфином. Какой препарат следует ввести как антидот?
*a. Налоксон
b. Атропина сульфат
c. Лобелина гидрохлорид
d. Бемегрид
e. Унитиол

200. Оборудование для измельчения классифицируется по способу измельчения. К каким машинам относится валковая дробилка?
a. Стирающие
b. Ударно-отцентровые
*c. Раздавливающие
d. Режущие
e. Ударные

