1. В частную аптеку поступил для реализации лекарственный препарат, действующее вещество которого имеет химическое название 2-хлор-10-(3-диметиламинопропил)-фенотиазина гидрохлорид. Укажите это лекарственное средство:
a. Прометазина гидрохлорид
b. Дифенгидрамина гидрохлорид
*c. Хлорпромазина гидрохлорид
d. Клонидина гидрохлорид
e. Трифторперазина гидрохлорид

2. При изучении спроса на лекарственные средства и товары медицинского назначения различают несколько его видов. Какому виду спроса соответствует ситуация, когда желания потребителей невозможно удовлетворить с помощью товаров и услуг, имеющихся на рынке?
*a. Скрытый
b. Чрезмерный
c. Отрицательный
d. Положительный
e. Нерациональный

3. Сотрудник фармацевтической фирмы получил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдаёт предпочтение в первую очередь?
a. Подготовка отчёта
b. Сдача отчёта
c. Анализ данных первичной информации
d. Сбор первичной информации
*e. Сбор и анализ вторичной информации

4. Лекарственную форму для внутреннего использования в виде крупинок круглой или неправильной формы, содержащую смесь лекарственных и вспомогательных веществ, которая не покрыта оболочкой, называют:
a. Порошки
b. Таблетки
c. Драже
d. Спансулы
*e. Гранулы

5. Деятельность фирмы по планированию, организации и контролю за физическим перемещением материалов и готовых изделий от места их производства к месту их использования с целью удовлетворения потребностей потребителей и с выгодой для себя, это:
a. Предложение
*b. Сбыт
c. Спрос
d. Реклама
e. Менеджмент

6. После очередной инъекции инсулина у больного сахарным диабетом состояние ухудшилось: появилось беспокойство, холодный пот, тремор конечностей, общая слабость. Выберите средство для оказания неотложной помощи:
a. Норадреналин
b. Глибутид
c. Бутамид
*d. Глюкоза
e. Гидрокортизон

7. Фармацевт приготовил порошок по рецепту:Rр.: Веnzylpenicyllini-natrii 100 000 ЕДStreptocidi 2,0М.рulv.D.S.:Для вдуваний.Укажите количество антибиотика, если 1 000 000 EД соответствует 0,6 г:
a. 0,18
b. 0,6
c. 2,0
*d. 0,06
e. 1,2

8. Для снятия бреда и галлюцинаций у больной шизофренией врач использовал аминазин. Какой механизм антипсихотического действия препарата?
a. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС
b. Ингибирование холинергических процессов в ЦНС
*c. Ингибирование дофаминергических процессов в ЦНС
d. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
e. Ингибирование адренергических процессов в ЦНС

9. При ненаправленном исследовании "кислой" хлороформной вытяжки используют ТСХ-скрининг. Обнаружение барбитуратов проводят с использованием таких проявителей:
a. Дифениламин
b. Изопропиламин
c. Диэтилдитиокарбаминат натрия
d. Дитизон
*e. Дифенилкарбазид и ртути сульфат

10. При лечении какого из приведенных заболеваний использование бензатин бензилпенициллина является правильным?
a. Ангина
b. Фурункулёз
*c. Сифилис
d. Кишечная инфекция
e. Пневмония

11. Отпуска для работников аптек делят на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую длительность основного и дополнительного отпусков:
*a. 59 календарных дней
b. 60 календарных дней
c. 70 календарных дней
d. 90 календарных дней
e. 65 календарных дней

12. Пыль растительного сырья, содержащего сапонины, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому следует придерживаться правил безопасности при работе с:
a. Radices Taraxaci
b. Radices Althaeae
c. Rhizomata Calami
d. Rhizomata Bistortae
*e. Radices Glycyrrhizae

13. Какой принцип действия аппарата Сокслета при получении экстрактов?
a. Молекулярная диффузия экстрагента в статических условиях
b. Воздействие ультразвуковой кавитации
*c. Многократная циркуляция экстрагента через сырье
d. Использование псевдоожижения
e. Противоточная экстракция

14. Трави, в основном, заготавливают в период цветения растений. Исключение составляет трава череды. Когда заготавливают траву череды?
a. Перед началом цветения растения
b. В период зрелых плодов
c. В период появления плодов
*d. В фазе бутонизации
e. В период цветения растения

15. Студенту врач назначил тонизирующее средство. Настойка какого лекарственного растения может быть предложена в данном случае?
a. Акация белая
b. Тысячелистник обыкновенный
c. Ортосифон тычиночный
*d. Родиола розовая
e. Наперстянка пурпурная

16. Фармацевт приготовил 150 мл настоя горицвета весеннего с использованием сухого экстракта концентрата [1:1], который отвесил в количестве:
*a. 5,0
b. 7,5
c. 10,0
d. 22,5
e. 15,0

17. В аптеку поступила партия сырья - цветки ромашки. В каком месте следует хранить это сырьё?
a. По списку Б
b. По списку А
*c. Отдельно от всех видов сырья
d. В светлом месте
e. Как наркотическое сырьё

18. У больного отмечаются сухость слизистых оболочек и нарушение сумеречного зрения. Недостаточность какого витамина приводит к возникновению таких симптомов?
a. C
b. E
c. P
*d. A
e. D

19. Провизор установил несовместимость в прописи.
Rp.: Sol. Collargoli 1%-10 ml
Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1%-1 ml
M.D.S. Капли в нос.
Укажите химический процесс, лежащий в основе несовместимости:
a. Нейтрализация
b. Гидролиз
*c. Окисление
d. Осаждение
e. Адсорбция

20. Провизор-аналитик проводит испытание на содержание примеси ацетона и альдегидов в эфире для наркоза согласно требований ГФУ. Как реактив ему следует для этого использовать раствор:
a. Калия гидроксида спиртовой
b. Гидроксиламина солянокислого
c. Тетраметиламмония гидроксида разбавленный
d. Бета-нафтола щелочной
*e. Калия тетрайодмеркурата щелочного

21. На анализ поступило лекарственное вещество из семейства Гречневых. При макроскопическом исследовании установлено: растение травянистое, листки ланцетовидные с красным пятном, имеются плёнчатые раструбы, покрытые прижатыми волосками. Соцветие верхушечное, густая колосовидная кисть. Растение диагностировано как:
a. Горец змеиный
b. Горец перечный
c. Спорыш обыкновенный
*d. Горец почечуйный
e. Гречка обыкновенная

22. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных растворов он должен использовать:
a. Аргентума нитрат
*b. Натрия нитрит
c. Натрия тиосульфат
d. Калия бромат
e. Натрия эдетат

23. В аптеку поступил товар от поставщика. Какой финансовый документ является основным при оприходовании товара в аптеке?
a. Расходная накладная
b. Требование-накладная
c. Кассовый ордер
*d. Приходная накладная
e. Приёмная квитанция

24. У пациентки развился аллергический дерматит после употребления цитрусовых. Порекомендуйте лекарственное средство из группы блокаторов H1-гистаминорецепторов:
a. Ретинола ацетат
*b. Лоратадин
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Викасол
e. Диклофенак-натрий

25. Произошло отравление неизвестным веществом. При проверке биологического материала определено рН=2,0-3,0. На какую группу веществ нужно провести химико-токсикологическое исследование?
a. Аммиак
b. Соли щелочных металлов
c. Слабые органические кислоты и соли тяжёлых металлов
*d. Минеральные кислоты или большое количество органических кислот
e. Щёлочи

26. К какому типу относится линимент: Ol. Helianthi 7,4Sol. Ammonii caustici 25 mlAC. Oleinici 0,1M. linimentumD.S. Для втирания
a. Линимент-раствор
b. Комбинированный линимент
c. Эмульсионный линимент вода в масле
d. Линимент-суспензия
*e. Линимент-эмульсия типа масло в воде

27. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения индометацином возникло желудочное кровотечение вследствие образования язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности такого фермента:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
b. Простациклинсинтетаза
c. Тромбоксансинтетаза
*d. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
e. Липооксигеназа (ЛОГ)

28. Аптека готовых лекарственных форм успешно функционирует на фармацевтическом рынке. Укажите хозяйственную операцию, которая идентифицируется как доход аптеки:
*a. Выручка структурного подразделения аптеки
b. Списание себестоимости реализованного товара
c. Поступление аванса от покупателя
d. Начисление налогов
e. Начисление заработной платы

29. В приёмное отделение поступил больной с симптомами отравления ртутью. Какой антидот показан в данном случае?
*a. Унитиол
b. Налоксон
c. Атропина сульфат
d. Прозерин
e. Кальция хлорид

30. Для идентификации стрептоцида, сульфацила-натрия, норсульфазола, сульфадимезина следует провести реакцию образования:
a. Тайлеохина
b. Йодоформа
c. Флуоресцеина
*d. Азокрасителя
e. Мурексида

31. Фармацевт приготовил препарат по прописи:Rp.: Dimedroli 0,3Sol. Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХLanolini 5,0Vaselini 10,0Misce, ut fiat unguentumDA. SignA. Мазь для носа.Укажите рациональный путь введения димедрола:
a. Растворяют в воде очищенной, эмульгируют ланолином безводным
*b. Растворяют в растворе адреналина, эмульгируют ланолином водным
c. Диспергируют по правилу Дерягина с частью растопленного вазелина
d. Измельчают со спиртом, эмульгируют ланолином
e. Растирают по правилу Дерягина с вазелиновым маслом

32. Алкалоид винкамин снижает артериальное давление, выявляет слабый седативный эффект, производит также кровоостанавливающее и противовоспалительное действие. Источником этого алкалоида является трава:
a. Софоры толстоплодной
b. Дельфиния сетчатого
*c. Барвинка малого
d. Аконита белоустова
e. Кубышки жёлтой

33. При длительном транспортировании внутренних органов трупа в судебно-токсикологическую лабораторию (особенно в условиях высокой температуры окружающей среды) допускается их консервирование таким веществом:
a. Раствор салициловой кислоты
b. Фенол
*c. Ректифицированный этиловый спирт
d. Метиловый спирт
e. Раствор формальдегида

34. В аптеку поступил рецепт на приготовление микстуры, в состав которой входят папаверина гидрохлорид и коффеин-бензоат натрия. Укажите причину несовместимости:
*a. Осаждение оснований алкалоидов
b. Окислительно-восстановительные процессы
c. Выделение газов
d. Изменение консистенции лекарственной формы
e. Изменение окраски

35. Назовите блокатор H2-гистаминовых рецепторов, используемый при лечении язвенной болезни желудка с повышенной секреторной функцией:
a. Добутамин
b. Атропина сульфат
c. Лоратадин
d. Прозерин
*e. Фамотидин

36. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой цель приобретено производственное оборудование на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
a. Ликвидационная стоимость
*b. Первичная стоимость
c. Амортизационная стоимость
d. Справедливая стоимость
e. Переоцененая стоимость

37. Произошло отравление нитритами. Обнаружение нитритов по реакции образования азокрасителя проводят с использованием такой кислоты:
a. Сульфатная
b. Хлористоводородная
c. Салициловая
d. Фосфорная
*e. Сульфаниловая

38. Фармацевт готовит суспензионную мазь. Какое вещество хорошо растворимо в воде, но в состав дерматологических мазей вводится по типу суспензии?
a. Фурациллин
b. Сульфацил натрия
c. Цинка оксид
d. Калия йодид
*e. Резорцин

39. Анестезин относится к веществам с местноанестезирующей активностью и является производным такой кислоты:
*a. Пара-аминобензойная
b. Пара-аминосалициловая
c. Пара-аминобензолсульфокислоты
d. Пара-хлорбензойная
e. Пара-аминофталевая

40. Как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого?
a. Сенсибилизация
b. Антагонизм
c. Тахифилаксия
*d. Синергизм
e. Абстиненция

41. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции глицерина согласно ГФУ. Для определения недопустимой примеси сахаров он использует свежеприготовленный раствор:
a. Железа (II) сульфата
b. Натрия тиосульфата
c. Кобальта (II) хлорида
*d. Меди (II) сульфата
e. Ртути (II) нитрата

42. В моче отравленного человека был обнаружен экгонин. Об отравлении каким веществом это свидетельствует?
a. Героин
b. Фенацетин
*c. Кокаин
d. Фенол
e. Кофеин

43. Больной в І триместре беременности установлен диагноз острого пиелонефрита. Какой антибиотик является препаратом выбора для лечения данной пациентки?
a. Норфлоксацин
b. Гентамицин
c. Хлорамфеникол
*d. Амоксициллин
e. Амикацин

44. К провизору в аптеке обратилась женщина с просьбой отпустить жаропонижающее средство для ребёнка 8-ми месяцев. Какой препарат следует посоветовать?
a. Индометацин
*b. Парацетамол
c. Дикофенак-натрий
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Пироксикам

45. Метод перегонки с водяным паром используют для изолирования из биологического материала такого вещества:
*a. Метанол
b. Героин
c. Меконовая кислота
d. Наркотин
e. Барбамил

46. Алкалоид глауцин проявляет противокашлевое действие. Какое лекарственное растительное сырьё содержит этот алкалоид?
a. Трава барвинка малого
*b. Трава мачка жёлтого
c. Трава чистотела
d. Листья чая
e. Трава маклеи

47. Учёт кадров на фармацевтических предприятиях основывается на ведении трудовых книжек, личных дел сотрудников, учётных карточек Т-2. Выберите показатель, который НЕВОЗМОЖНО определить по результатам учёта:
a. Данные о движении кадров
b. Среднесписочная численность
c. Категории персонала
*d. Конъюнктура рынка труда
e. Среднесписочный состав

48. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции этилморфина гидрохлорида. Для определения примеси воды полумикрометодом в испытании на чистоту он применяет такой реактив:
a. Молибденованадиевый
b. Биуретовый
c. Метоксифенилуксусной кислоты
d. Гипофосфита
*e. Йодсернистый

49. Какой ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия можно использовать при сухом кашле?
a. Мукалтин
b. Ацетилцистеин
c. Кодеин
*d. Глауцин
e. Амброксол

50. Врач прописал эмульсию оливкового масла, в состав которой входит анестезин. Для введения анестезина в эмульсию его необходимо растворить:
a. В воде очищенной
*b. В масле перед приготовлением эмульсии
c. В спирте и добавить к первичной эмульсии
d. В первичной эмульсии
e. В готовой эмульсии

51. У уполномоченного лица возникли сомнения относительно качества лекарственных средств. Он подбирает образцы средств и направляет их в территориальную инспекцию. Что делают с этой партией лекарственных средств в аптеке?
*a. Помещают в карантин
b. -
c. Утилизируют
d. Передают в реализацию
e. Отписывают поставщику

52. При приготовлении глазных мазей важное значение имеет степень дисперсности лекарственных веществ. Какое лекарственное вещество при введении в фармакопейную глазную основу предварительно тщательно растирают со стерильным маслом вазелиновым?
*a. Ртути оксид жёлтый
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Этилморфина гидрохлорид
d. Цинка сульфат
e. Резорцин

53. Один из методов получения в заводских условиях настоек лежит в том, что общее количество экстрагента делят на 3-4 части и последовательно настаивают сырьё с первой частью экстрагента, потом со второй, третьей и четвёртой, каждый раз сливая вытяжку; время настаивания при этом зависит от свойств растительного материала. Как называется этот метод?
a. Вихревая экстракция
b. Мацерация с принудительной циркуляцией экстрагента
*c. Ремацерация
d. Перколяция
e. Мацерация

54. В процессе торгово-производственной деятельности в аптеках происходят хозяйственные операции, отображающиеся на бухгалтерских счетах. Счета, которые характеризуют наличие и движение имущества предприятий по его составу, а сальдо на них записывается в дебете, называются:
a. Активно-пассивными
b. Пассивными
c. Бухгалтерскими
d. Банковскими
*e. Активными

55. В конце отчётного периода бухгалтер подводит баланс, который состоит из актива и пассива. Источники образования хозяйственных средств, состоящие из собственного капитала, заёмного (кредитов банка) и обязательств перед юридическими и физическими лицами - это:
a. Уровень себестоимости
*b. Пассив баланса
c. Оптовый товарооборот
d. Резервы
e. Перераспределительная прибыль

56. По инициативе фирмы-производителя вносятся изменения в аннотацию препарата с целью ограничения его использования. Какой вид маркетинга использует фирма в данном случае?
a. Конверсионный
b. Ремаркетинг
*c. Противодействующий
d. Стимулирующий
e. Синхромаркетинг

57. При идентификации листьев кассии остролистной провизором-аналитиком проведена качественная реакция для извлечения группы веществ из растительного сырья с 10% раствором гидроксида натрия (красное окрашивание). Какая группа биологически активных веществ присутствует в сырье?
a. Жирные масла
b. Алкалоиды
c. Дубильные вещества
*d. Антраценпроизводные
e. Слизи

58. К липофильным суппозиторным основам относится:
a. Коллагеновая основа
b. Желатино-глицериновая основа
c. Полиэтиленоксидная основа
*d. Сплавы гидрогенизированных жиров
e. Мыльно-глицериновая основа

59. Препараты корней щавеля способны проявлять как слабительный, так и вяжущий эффекты. Это обусловлено наличием таких биологически активных веществ:
a. Иридоиды и витамины
b. Флавоноиды и эфирные масла
c. Кумарины и фенолгликозиды
d. Эфирное и жирное масло
*e. Антраценпроизводные и дубильные вещества

60. В галогеновом цеху изготавливают настойку арники. Укажите соотношение, в котором готовится данная лекарственная форма:
a. 1:1
b. 1:2
c. 1:20
*d. 1:10
e. 1:5

61. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
a. Метилпреднизолон
b. Преднизолон
c. Диклофенак-натрий
*d. Метотрексат
e. Нимесулид

62. Фармацевтическое предприятие сформировало целостный набор признаков, который содержит торговую марку, рациональное и эмоциональное восприятие потребителями фирменного стиля товаропроизводителя, товарной марки и самого товара, а также мероприятий по его продвижению на рынке. Какое понятие соответствует данному описанию?
a. Маркировка
*b. Бренд
c. Этикетка
d. Штрих-код
e. Упаковка

63. Для больного нужно приготовить раствор, содержащий кислоту борную и камфору. Какой растворитель должен прописать врач, чтобы предупредить образование физической несовместимости?
a. Спирт этиловый 40%
*b. Спирт этиловый 70%
c. Глицерин
d. Вода очищенная
e. Масло подсолнечное

64. В фитохимическом цеху при производстве настойки из лекарственного растительного сырья дополнительно вводят 5% эфирного масла. Укажите сырьё, из которого изготавливают настойку:
a. Трава зверобоя
*b. Листья мяты перечной
c. Цветки арники
d. Листки белладонны
e. Цветки календулы

65. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его действие?
a. Ускорение разрушения гистамина
b. Угнетение синтеза гистамина
c. Неконкурентный антагонизм с гистамином
*d. Конкурентная блокада H1-гистаминовых рецепторов
e. Угнетение высвобождения гистамина

66. Настой сушёных плодов малины употребляют как потогонное и жаропонижающее средство при простуде. Сырьё малины при отпускании из аптеки можно заменить на:
a. Semina Lini
b. Herba Chelidonii
c. Radices Scutellariae
*d. Flores Tiliae
e. Flores Crataegi

67. При отпуске доксициклина провизор посоветовал пациенту воздержаться от употребления молочных продуктов. Провизор дал ему такую рекомендацию, поскольку молочные продукты:
a. Увеличивают токсичность антибиотика
b. Не усваиваются при приёме антибиотика
*c. Замедляют всасывание антибиотика
d. Ухудшают процесс переваривания пищи
e. Увеличивают риск дисбактериоза

68. Одним из отчётных документов аптеки является Баланс (Ф1), который состоит из актива и пассива. Назовите составные части актива баланса аптеки:
a. Собственные и заёмные средства
b. -
c. Заёмные средства
*d. Оборотные и необоротные средства
e. Собственный капитал

69. При утверждении правил внутреннего трудового распорядка на начальном этапе создания аптечного предприятия стоит вопрос о длительности перерыва, предоставляемого работникам в течение рабочего дня. Какой должна быть продолжительность перерыва согласно КЗоТ Украины?
a. Не менее 3 часов
b. Не более 1 часа
c. -
*d. Не более 2 часов
e. 2,5 часа

70. В аптеке изготавливают суппозитории на желатиново-глицериновой основе. Какое количество данной основы в сравнении с жировыми необходимо использовать при изготовлении суппозиториев?
a. В 2 раза больше
b. В 3 раза меньше
*c. В 1,21 раза больше
d. Необходимо одинаковое количество
e. В 2,5 раз больше

71. Представлено на анализ ЛРС в виде чёрных блестящих костянок диаметром 6-8 мм, косточка большая, очень прочная, шаровидная, светло-бурая, с одним семенем, вкус сладковатый, слегка вяжущий. Диагностировать такое ЛРС следует, как плоды:
a. Рябины черноплодной
b. Черники
c. Крушины
d. Боярышника
*e. Черёмухи

72. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции кислоты аскорбиновой согласно требований ГФУ. Для определения примеси кислоты щавелевой он использует раствор:
a. Натрия хлорида
b. Натрия гидрокарбоната
*c. Кальция хлорида
d. Натрия тиосульфата
e. Натрия сульфата

73. При приготовлении порошков с ментолом для лучшего измельчения используют 95% спирт или эфир в количестве:
a. 8 капель спирта на 1 г вещества
b. 30 капель спирта на 1 г вещества
c. 20 капель спирта на 1 г вещества
*d. 10 капель спирта на 1 г вещества
e. 2 капли спирта на 1 г вещества

74. Согласно требованиям ГФУ провизор-аналитик проводит количественное определение субстанции калия бромида методом обратного аргентометрического титрования (метод Фольгарда) по присутствию дибутилфталата. Как индикатор он использует раствор:
a. Протравного чёрного
b. Калия хромата
c. Фенолфталеина
*d. Железа (III) аммония сульфата (железоаммонийный галун)
e. Тропеолина 00

75. В аптеку обратилась женщина с ребёнком 5-ти лет, который выпил флакон глазных капель. Через 30 минут после этого у него возникли одышка, затруднённое глотание, охриплость, расширение зрачков, гипертермия. Отравление каким препаратом могло обусловить описанные проявления?
*a. Атропин
b. Пилокарпин
c. Новокаин
d. Адреналин
e. Мезатон

76. В аптеку обратилась женщина 35-ти лет с целью приобретения препарата для профилактики гриппа. Какое из перечисленных лекарственных средств можно ей порекомендовать?
a. Ганцикловир
*b. Ремантадин
c. Рибавирин
d. Ламивудин
e. Ацикловир

77. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы M-холиноблокаторов, а именно:
a. Галантамин
b. Прозерин
c. Бензогексоний
*d. Атропин
e. Дитилин

78. В приёмное отделение был доставлен больной с жалобами на затруднённое дыхание, слюнотечение, спастические боли в животе, диарею, головокружение, снижение остроты зрения. Был установлен диагноз: отравление фосфорорганическими соединениями. Какие препараты целесообразно включить в состав патогенетической терапии?
a. Налорфина гидрохлорид и бемегрид
b. Тетацин-кальций и унитиол
c. Глюкоза и бемегрид
d. Тиосульфат натрия и бемегрид
*e. Атропина сульфат и дипироксим

79. Как называется явление, когда один препарат ослабляет действие другого?
a. Потенцирование
b. Сенсибилизация
c. Тахифилаксия
*d. Антагонизм
e. Привыкание

80. Фармацевт приготовил порошки по прописи, содержащей экстракт красавки 0,015 на одну дозу, и взял сухого экстракта на десять доз:
a. 1,5 г
b. 0,15 г
*c. 0,3 г
d. 0,015 г
e. 0,03 г

81. Фармацевт приготовил глазные капли с кислотой борной. Какой метод стерилизации он использовал?
a. Током высокой частоты
b. Сухим жаром
c. Тиндализация
d. Газами
*e. Насыщенным паром под давлением

82. В конце отчётного периода бухгалтер должен отразить хозяйственные операции по основным средствам. Сумма средств, которую предприятие предполагает получить от реализации (ликвидации) необоротных активов после окончания срока их полезного использования называется:
*a. Ликвидационная стоимость
b. Первичная стоимость
c. Справедливая стоимость
d. Амортизационная стоимость
e. Переоцененая стоимость

83. Какое лекарственное средство используют при остром инфаркте миокарда с целью тромболитической терапии?
*a. Альтеплаза
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Гепарин
d. Фраксипарин
e. Пентоксифиллин

84. Больному 30-ти лет с диагнозом острого остеомиелита назначили антибиотик, который хорошо проникает в костную ткань. Какое средство было выбрано?
a. Бициллин-3
b. Полимиксин-М
c. Апмициллин
*d. Линкомицин
e. Бензилпенициллин

85. В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступил "Aether anaestheticus". Какой реактив по ГФУ следует использовать провизору-аналитику для выявления примесей ацетона и альдегидов?
a. Раствор гидроксиламина
b. Аммиачный раствор аргентума нитрата
c. Раствор натрия гидросульфита
d. Водный раствор калия йодида
*e. Щелочной раствор калия тетрайодмеркуриата

86. Укажите вещество, необходимое для изотонирования глазных капель с левомицетином:
a. Калия йодид
*b. Натрия хлорид
c. Кислота аскорбиновая
d. Глюкоза
e. Анальгин

87. Синильная кислота и её соли принадлежат к чрезвычайно токсическим веществам. В организме человека они частично обезвреживаются путём ферментативного преобразования в:
a. Углерод (IV) оксид
b. Азот (ІІ) оксид
c. Уксусную кислоту
*d. Тиоцианат
e. Этанол

88. Фармацевтическая фирма ориентируется в своей деятельности на реализацию разнообразного ассортимента продукции, разные группы потребителей и регионы. Какой тип организационной структуры характерен для данной фирмы?
a. Функциональный
b. Бюрократический
c. Децентрализованный
*d. Дивизиональный
e. Централизованный

89. На судебном заседании адвокат не назвал Закон Украины, регулирующий правоотношения, связанные с созданием, регистрацией, производством и контролем качества лекарственных средств. Назовите его:
a. Закон Украины "О предпринимательстве"
*b. Закон Украины "О лекарственных средствах"
c. Закон Украины "О собственности"
d. Закон Украины "О защите населения от инфекционных заболеваний"
e. Закон Украины "Об обеспечении санитарного и эпидемического благополучия населения"

90. Что из приведенного может использовать врач для остановки кровотечения, обусловленного длительным применением неодикумарина, как антагонист?
*a. Викасол
b. Этамзилат
c. Фибриноген
d. Кислота аскорбиновая
e. Кислота аминокапроновая

91. Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
a. Налоксон
*b. Диазепам
c. Кофеин бензоат натрия
d. Суксаметоний хлорид
e. Леводопа

92. Ампульный цех предприятия выпускает 5% масляный раствор токоферола ацетата для инъекций. Какой метод наполнения рационально использовать при заполнении ампул этим раствором?
a. Пароконденсационный
b. Шприцевой и пароконденсационный
c. Вакуумный
*d. Шприцевой
e. Шприцевой и вакуумный

93. Аптека закупила новое оборудование и сразу рассчитала суму, предназначенную для возмещения износа этого оборудования. Как называются денежные средства, предназначенный для возмещения износа предметов, принадлежащих к основным средствам предприятия?
a. Дебиторская задолженность
b. Износ
c. Отчисления в бюджет
d. Отчисления подрядчикам
*e. Амортизационные отчисления

94. При одновременном использовании гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
a. Вероятности аллергических реакций
b. Гепатотоксичности
c. Кардиотоксичности
d. Нейротоксичности
*e. Нефротоксичности

95. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
a. Первый раздел пассива баланса
b. Отчёт о финансовых результатах предприятия
*c. Актив баланса
d. Четвёртый раздел пассива баланса
e. Пассив баланса

96. После подъёма груза у больного возникла резкая боль в пояснице, которая усиливается при движениях, иррадиирует в левую ногу. Диагностирован пояснично-крестцовый радикулит. Какое средство можно порекомендовать больному?
a. Дротаверин
b. Платифиллин
c. Цианокобаламин
*d. Диклофенак-натрий
e. Тиамина бромид

97. В судебно-химическую лабораторию поступил объект, при исследовании которого необходимо провести количественное определение ртути по реакции с дитизоном. Какой физико-химический метод используется при таком анализе?
a. Газо-жидкостная хроматография
*b. Экстракционная фотоколориметрия
c. ИК-спектрофотометрия
d. УФ-спектрофотометрия
e. Хроматография в тонком слое сорбента

98. Молодой специалист после окончания ВУЗа устроился на работу в аптеку. Через четыре месяца работы он пожелал пойти в отпуск. Какой длительности отпуск ему можно предоставить?
a. 24 дня
b. 10 дней
*c. Пропорционально отработанному времени
d. 14 дней
e. 1 неделю

99. В аптеку поступили лекарственные средства с аптечного склада. Выберите лекарственное средство, которое подлежит предметно-количественному учёту в аптечных учреждениях:
*a. Кодеин
b. Корвалол
c. Бутадион
d. Цитрамон
e. Анальгин

100. При производстве аэрозолей используют пропелленты. Какую роль играют пропелленты в аэрозолях?
a. Растворители для лекарственных веществ
*b. Создают давление в упаковке
c. Эмульгаторы
d. Диспергаторы
e. Стабилизаторы

101. В контрольно-аналитической лаборатории производится анализ субстанции железа сульфата гептагидрата согласно ГФУ. Навеску субстанции титруют раствором:
*a. Аммония церия сульфата
b. Калия бромата
c. Аммония тиоцианата
d. Серебра нитрата
e. Натрия эдетата

102. При идентификации лекарственных средств провизор-аналитик Государственной инспекции по контролю за качеством лекарственных средств проводит лигниновую пробу. Укажите это лекарственное средство:
a. Анальгин
b. Кислота аскорбиновая
c. Кортизона ацетат
d. Метионин
*e. Стрептоцид

103. Препараты ландыша майского используют как кардиотоническое и седативное средство. Из каких видов сырья готовят эти препараты?
a. Цветки, плоды, корневище
b. Трава, корневище, плоды
c. Лист, цветки, корневище
d. Лист, плоды, корни
*e. Лист, цветки, трава

104. Для изготовления микрокапсул используют разные методы. Укажите метод, относящийся к физико-химическим:
a. Метод дражирования
b. Межфазная полимеризация
c. Межфазная поликонденсация
*d. Простая и сложная коацервация
e. Метод диспергирования в системе жидкость-жидкость

105. Финансовая отчётность аптек состоит из отдельных отчётных форм. В какой из них отображается сумма кредиторской задолженности за приобретенный товар?
*a. Ф1 "Баланс"
b. Ф2м "Отчёт о финансовых результатах"
c. Ф2 "Отчёт о финансовых результатах"
d. Ф3 "Отчёт о собственном капитале"
e. Ф1 "Баланс", в активе баланса

106. В аптеке готовят суспензии дисперсионным и конденсационным методами. При приготовлении суспензии какого вещества фармацевт использовал метод взбалтывания?
a. Кальция глицерофосфат
b. Сера осаждённая
c. Камфора
*d. Висмута нитрат основной
e. Ментол

107. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. Миорелаксанты
b. b-адреноблокаторы
c. М-холиномиметики
d. Антихолинэстеразные средства
*e. М-холиноблокаторы

108. Для лечения инфекции мочевыводящих путей врач-интерн назначил больному препарат из группы нитрофуранов - нифуроксазид. Врачом допущена ошибка, поскольку препарат:
*a. Не всасывается из пищеварительного канала
b. Имеет нефротоксический эффект
c. Выводится с мочой в неактивном состоянии
d. Медленно выводится из организма
e. Имеет бактериостатический эффект

109. Фармацевт приготовил препарат по прописи:Rp.: Streptocidi Dermatoli ana 1,0Vaselini ad 10,0MiscE. DA. SignA. Наносить на поражённые участки кожи.Укажите тип дисперсной системы:
a. Мазь комбинированная
*b. Мазь-суспензия
c. Мазь-эмульсия
d. Мазь-раствор
e. Мазь-сплав

110. На фармацевтическом предприятии изготавливают масло камфорное для наружного применения. Укажите, какое масло используют в качестве растворителя:
a. Сливовое
b. Персиковое
c. Оливковое
d. Вазелиновое
*e. Подсолнечное

111. У провизора аптеки возник ролевой конфликт, связанный с перегрузками на работе и семейными проблемами. Какой вид конфликта обусловлен тем, что к человеку выдвигаются противоречивые требования относительно его работы и её последствий?
a. Между организациями
b. Между личностью и группой
*c. Внутриличностный
d. Межгрупповой
e. Между отделами аптеки

112. Больному с гипотиреозом врач назначил препарат, который проявляет заместительное действие. Какой из перечисленных препаратов назначил врач?
*a. L-тироксин
b. Мерказолил
c. Амиодарон
d. Парацетамол
e. Адреналин

113. Как называется способность лекарств накапливаться в организме больного?
*a. Кумуляция
b. Антагонизм
c. Синергизм
d. Привыкание
e. Аллергия

114. Для физических лиц, субъектов малого предпринимательства с упрощённой системой налогообложения, которые относятся ко 2 группе, введено ограничение объёма выручки от реализации в год. Укажите граничное значение такой выручки:
a. 3 млн. грн
b. 100 тыс. грн
*c. 1 млн. грн
d. 5 млн. грн
e. 750 тыс. грн

115. Какое из нижеприведенных лекарственных средств является препаратом выбора для профилактики возникновения приступов бронхиальной астмы?
a. Дротаверин
b. Сальбутамол
c. Амброксол
d. Димедрол
*e. Кромолин-натрий

116. Образование налёта в восстановительной трубке аппарата Марша считается одним из самых важных доказательств наличия мышьяка в минерализате. Тем не менее, при анализе результатов исследования следует учитывать то, что в этой трубке образовался налёт другого " металлического" яда, а именно:
a. Цинка
b. Кадмия
c. Бария
d. Висмута
*e. Сурьмы

117. Какой международный стандарт разных видов фармацевтической деятельности является совокупностью правил и требований к дистрибьюции, соблюдение которых обеспечивает качество ЛС в процессе управления и организации их оптовой реализации на всех её этапах?
a. GPP (Good Pharmaceutical Practice)
b. GLP (Good Laboratory Practice)
*c. GDP (Good Distribution Practice)
d. GCP (Good Clinical Practice)
e. GMP (Good Manufacturing Practice)

118. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
*a. Селективный агонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
b. Селективный ?-адреноблокатор
c. Стимулятор ?-адренорецепторов
d. Селективный антагонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
e. Неселективный alpha-адреноблокатор

119. Листок-вкладыш к препарату должен содержать короткую характеристику ЛС и обязательную дату последнего пересмотра информации. Такая информация, согласно с требованиями законодательства ВОЗ, относится к такому уровню:
a. Фармакологический
b. Фармакодинамический
*c. Потребительский
d. Фармакокинетический
e. Фармакоэкономический

120. Выберите реактив, который следует применить провизору-аналитику для обнаружения алкалоидов в растительном сырье:
a. Раствор щелочи
b. Реактив Тримм-Хила
c. Реактив Шталя
*d. Реактив Драгендорфа
e. Бромная вода

121. Лекарственные средства аптека получает с аптечного склада. С каким остаточным сроком годности должны отпускаться лекарства, не требующие особых условий хранения?
a. 20%
b. 40%
*c. 60%
d. 10%
e. 50%

122. Фармацевт готовит порошок методом "трехслойности". Для какого вещества характерна такая технология?
a. Глюкоза
b. Натрия гидрокарбонат
*c. Рибофлавин
d. Кислота аскорбиновая
e. Анальгин

123. Дубильные вещества можно использовать как антидот при отравлении алкалоидами. Выберите растительное сырье, которое можно рекомендовать при такой интоксикации:
*a. Корень лапчатки
b. Корневище с корнями марены
c. Корень девясила
d. Корень алтея
e. Корневище аира

124. При проведении инструктажа по заготовке листьев мать-и-мачехи следует обратить внимание на возможные примеси к этому сырью, которой является лист:
a. Подорожника большого
b. Первоцвета весеннего
*c. Лопуха паутинистого
d. Крапивы
e. Алтея лекарственного

125. Чем обусловлено появление сухого кашля у больной, длительное время принимавшей для лечения гипертонической болезни лизиноприл?
a. Угнетение ангиотензиновых рецепторов
*b. Повышение концентрации брадикинина
c. Накопление ангиотензина ІІ
d. Снижение концентрации ренина
e. Истощение запасов норадреналина

126. Какое из приведенных диуретических средств НЕ ЖЕЛАТЕЛЬНО назначать больному со сниженной функцией слуха?
a. Клопамид
*b. Фуросемид
c. Спиронолактон
d. Хлорталидон
e. Индапамид

127. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор железа (III) хлорида
b. Раствор аммиака
*c. Раствор йода
d. Раствор калия йодида
e. Раствор калия нитрата

128. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции глицерина согласно требованиям ГФУ. Для определения примеси воды полумикрометодом в испытании на чистоту он использует такой реактив:
a. Биуретовый
*b. Йодсернистый
c. Гипофосфита
d. Молибденованадиевый
e. Метосифенилуксусный

129. К спиртовому раствору фтивазида добавляют раствор щёлочи, вследствие чего светло-жёлтая окраска изменяется на оранжево-жёлтую. При последующем добавлении кислоты хлористоводородной раствор становится снова светло-жёлтым, а потом оранжево-жёлтым. Какие свойства фтивазида подтверждает данная реакция?
a. Восстановительные
*b. Амфотерные
c. Окислительные
d. Основные
e. Кислотные

130. Размеры помощи по временной нетрудоспособности работников аптек зависят от трудового стажа: работники с трудовым стажем 5 лет - ......., от 5 до 8 лет - ......., трудовой стаж более 8-ми лет - ........ Выберите правильный вариант ответа:
a. 40%, 50%, 90% средней заработной платы
b. 10%, 30%, 50% средней заработной платы
c. 20%, 40%, 50% средней заработной платы
d. 25%, 45%, 65% средней заработной платы
*e. 60%, 80%, 100% средней заработной платы

131. Провизор-аналитик выполняет анализ на наличие натрия тиосульфата. Выберите реактив, с помощью которого можно открыть тиосульфат-ион:
a. Натрия гидроксид
b. Натрия бромид
c. Магния сульфат
*d. Кислота хлористоводородная
e. Калия йодид

132. Одним из заданий бухгалтерского учёта является предоставление информации для эффективного управления аптекой и такая информация ориентирована на определённых пользователей. Укажите внутренних пользователей:
a. Инвесторы
b. Покупатели
*c. Управленческий персонал
d. Органы государственного управления
e. Поставщики

133. При проведении испытаний на чистоту в субстанции атропина сульфата определяют наличие примеси посторонних алкалоидов и продуктов разложения методом ТСХ. Хроматографическую пластинку при этом обрызгивают раствором:
a. Динитрофенилгидразина уксусно-хлористоводородным
b. Аммиака
c. Тетрабутиламмония гидроксидом
*d. Калия йодовисмутата
e. Нингидрина

134. В аптеку поступил рецепт на микстуру. Выберите лекарственные вещества, образующие несовместимость:
a. Кодеина фосфат + экстракт травы термопсиса
*b. Папаверина гидрохлорид + эуфиллин
c. Новокаин + димедрол
d. Натрия бромид + натрия хлорид
e. Фенобарбитал + глюкоза

135. У больного 15-ти лет впервые выявлен сахарный диабет І типа. Какое сахароснижающее средство необходимо назначить?
a. Метформин
*b. Инсулин
c. Глибенкламид
d. Диабетон
e. Глюренорм

136. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе сжатых газов:
a. Метиленхлорид, этиленхлорид
b. Винил- и метилхлорид
c. Хладоны (фреоны)
*d. Азот, закись азота, двуокись углерода
e. Пропан, бутан, изобутан

137. Цветочные почки гвоздики содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с антисептическим действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Скополетина и умбелиферона
*b. Евгенола и кариофилена
c. Апигенина и лютеолина
d. Скополамина и гиосциамина
e. Кверцитина и рутина

138. В аптеку поступил рецепт для приготовления микстуры, в состав которой входит калия бромид 4,0, настойка валерианы 10 мл и вода очищенная 200 мл. Укажите необходимое количество калия бромида 20% (1:5) для изготовления микстуры:
a. 40 мл
b. 4 мл
*c. 20 мл
d. 30 мл
e. 10 мл

139. У больного 27-ми лет при лечении ангины препаратами аминопенициллинов развилась аллергическая реакция. Из какой группы целесообразно выбрать антибиотик для лечения этого больного, чтобы уменьшить вероятность развития аллергической реакции?
*a. Макролиды
b. Цефалоспорины
c. Защищённые аминопенициллины
d. Имипенемы
e. Полусинтетические пенициллины

140. Какой слабительный препарат повышает тонус матки?
a. Подсолнечное масло
b. Оливковое масло
c. Глицерин
*d. Касторовое масло
e. Вазелиновое масло

141. Провизор-аналитик идентифицирует кислоту салициловую по образованию ауринового красителя красного цвета. Какой реактив он добавляет при этом?
a. Несслера
b. Фелинга
c. Драгендорфа
*d. Марки
e. Фишера

142. Какие вещества в качестве гелеобразователей могут использоваться при производстве гелей?
*a. Производные целлюлозы, карбомеры
b. Вазелин, ланолин
c. Глицерин, растительные масла
d. Полиэтиленоксиды, твёрдый жир
e. Крахмал, магния окись

143. Провизору аптеки были выданы под отчёт денежные средства на хозяйственные нужды. В тот же день, в связи с отбытием в командировку, он возвратил неиспользованную подотчётную сумму в полном объёме в кассу предприятия. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассу?
a. Расходный кассовый ордер
b. Сопроводительная ведомость
*c. Приходный кассовый ордер
d. Товарный отчёт
e. Приёмная квитанция

144. При проведении оперативного вмешательства был использован миорелаксант тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления у него самостоятельного дыхания?
a. Бензогексоний
b. Дитилин
c. Цититон
*d. Прозерин
e. Этимизол

145. Фармацевт готовит порошки по прописи:Rp.: Dimedroli 0,05Glucosi 0,3M.pulv.D.t.D. № 10S.: По 1 порошку дважды в день.Укажите развеску порошка:
*a. 0,35
b. 0,30
c. 3,0
d. 0,25
e. 3,5

146. У мужчины, который длительное время болеет хроническим гепатитом, установлен диагноз пневмонии. Какое из антибактериальных лекарственных средств можно использовать в данной клинической ситуации?
*a. Амоксициллин
b. Рифампицин
c. Ванкомицин
d. Бисептол
e. Тетрациклин

147. Провизор-технолог приготовил 20% инъекционный раствор кофеина-бензоата натрия. Укажите стабилизатор, необходимый для создания оптимального значения рН:
a. Натрия сульфит
b. 0,1 М раствор кислоты хлороводородной
c. Натрия метабисульфит
d. Стабилизатор Вейбеля
*e. 0,1 М раствор натрия гидроксида

148. При изготовлении жирных линиментов как основу используют жирные масла. Какое масло использовал фармацевт, если не было указано в рецепте?
a. Рыбий жир
b. Масло эвкалиптовое
c. Вазелин
d. Масло кунжутное
*e. Масло подсолнечное

149. Больному гипертонической болезнью в комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызвало гипокалиемию. Определите этот препарат:
a. Амилорид
b. Аллопуринол
c. Триамтерен
d. Спиронолактон
*e. Гидрохлортиазид

150. Какое из нижеприведенных лекарственных средств применяется при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии?
*a. Стрептокиназа
b. Гепарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Фенилин
e. Тиклопидин

151. При перегонке "летучих" ядов с водяным паром первую порцию дистиллята собирают в приёмник с двухпроцентным  раствором гидроксида натрия и используют его для обнаружения:
a. Ацетатов
b. Формальдегида
*c. Цианидов
d. Фенола
e. Этанола

152. Салициловая кислота и её производные могут быть причиной острых интоксикаций. При исследовании салициллатов методом ТШХ хроматографическую пластинку обрызгивают:
*a. Раствором железа (ІІІ) хлорида
b. Реактивом Драгендорфа
c. Реактивом Марки
d. Реактивом Фореста
e. Раствором ртути (ІІ) сульфата и хлороформным раствором

153. Количественное содержание теофилина в соответствии с требованиями ГФУ определяют методом алкалиметрии по заместителю. Титрантом в этом методе является раствор:
a. Натрия эдетата
*b. Натрия гидроксида
c. Калия бромата
d. Кислоты хлористоводородной
e. Аммония тиоцианата

154. У больного 44-х лет с ревматоидным полиартритом возникло обострение пептической язвы желудка. Какое из перечисленных средств необходимо исключить из комплексной терапии?
*a. Индометацин
b. Димедрол
c. Атропин
d. Уродан
e. Анаприлин

155. Согласно ГФУ (Дополнение 3) в траве душицы методом газовой хроматографии определяют содержание тимола и карвакрола. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
a. Кумарины
*b. Эфирные масла
c. Иридоиды
d. Алкалоиды
e. Флавоноиды

156. Предприятие-производитель планирует продавать новое лекарственное средство через оптовые фармацевтические фирмы. Какой вид канала распределения планируется использовать?
a. Прямого маркетинга
b. -
c. Трёхуровневый
d. Одноуровневый
*e. Двухуровневый

157. Согласно ГФУ, в качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси магния химик-аналитик использует раствор:
a. Формальдегида
b. Резорцина
c. Пиридина
*d. Гидроксихинолина
e. Бензальдегида

158. Пациентке 20-ти лет назначили бициллинопрофилактику ревматизма. Укажите периодичность введения бициллина-5:
a. 1 раз в день
b. 1 раз в неделю
c. 1 раз в 3 дня
*d. 1 раз в 3 недели
e. 1 раз в месяц

159. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Угнетения активности фосфодиэстеразы
*b. Стимуляция ?1-адренорецепторов
c. Блокада K+-, Na+-АТФ-азы
d. Стимуляция M-холинорецепторов
e. Стимуляция ?1-адренорецепторов

160. Для анализа маркетинговых возможностей и прогнозирования своего места на рынке фармацевтическая фирма может воспользоваться матрицей, при которой фирма может отыскать новые рынки (географические) или выявлять новые сферы использования традиционного ЛС. Такое назначение фармацевтической фирмой собственного места на рынке осуществляется с помощью:
a. Матрицы Портера
b. Матрицы конкурентных преимуществ
*c. Матрицы Ансоффа
d. Модели конкретных сил
e. Матрицы Бостон консалтинг групп

161. Провизор-аналитик аптеки проводит идентификацию оксациллина натриевой соли. В качестве реактивов он использует раствор гидроксиламина солянокислого в присутствии раствора натрия гидроксида и раствор меди нитрата. Какой структурный фрагмент молекулы препарата обнаруживается с помощью данных реагентов?
*a. Бета-лактамный цикл
b. Тиадиазольный цикл
c. Тиазолидиновый цикл
d. Изоксазольный цикл
e. Фурановый цикл

162. При инфаркте миокарда была проведена нейролептанальгезия. Какой препарат из группы нейролептиков чаще всего используется совместно с фентанилом?
*a. Дроперидол
b. Сульпирид
c. Клозапин
d. Левомепромазин
e. Этаперазин

163. В ампульном цеху изготавливают растворы для инъекций. К какой группе растворов относится раствор эуфиллина для инъекций?
a. Растворы солей, образованные слабыми основаниями и сильными кислотами
*b. Растворы, не подлежащие тепловой стерилизации
c. Растворы легко окисляющихся веществ
d. Растворы солей, образованные сильными основаниями и слабыми кислотами
e. Растворы веществ, требующих специальной очистки

164. Количественное содержание лидокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ провизор-аналитик определяет методом:
a. Комплексонометрия
b. Йодометрия
c. Броматометрия
d. Цериметрия
*e. Алкалиметрия

165. Провизор, имевшая расчётный стаж 7 лет, заболела. Сколько процентов от суммы, начисленной по листу нетрудоспособности, она должна получить?
a. 100%
b. 50%
c. 60%
d. 70%
*e. 80%

166. Фармацевт готовит порошки, в состав которых входит ментол. Укажите особенности введения ментола в данную лекарственную форму:
*a. Измельчают со спиртом в последнюю очередь
b. Измельчают со спиртом в первую очередь
c. Добавляют без предварительного измельчения
d. Вводят по методу трёхслойности
e. Добавляют в последнюю очередь

167. В аптеку поступили товарно-материальные ценности по товарно-транспортной накладной. В каком документе лекарственные средства учитываются уполномоченным лицом?
a. Акт приёма передачи
b. Реестр лекарственных средств, которые реализуются субъектом хозяйственной деятельности
c. Товарно-транспортная накладная
d. Журнал учёта поступивших товаров
*e. Реестр лекарственных средств, которые поступили субъекту хозяйственной деятельности

168. В субстанциях Natrii iodidum и Kalii iodidum определяют специфическую примесь тиосульфатов добавлением растворов крахмала и йода. Об отсутствии примеси свидетельствует:
a. Появление жёлтой окраски
b. Исчезновение синей окраски
*c. Появление синей окраски
d. Выпадение белого осадка
e. Обесцвечивание раствора

169. При производстве мягких лекарственных форм используют разные типы оснований. Какое основание из приведенных ниже является гидрофильным?
*a. Полиэтиленоксид
b. Гидрогенизированные жиры
c. Петролатум
d. Животный жир
e. Вазелин

170. Пациенту отпущены из аптеки листья мяты. Какие рекомендации относительно приготовления настоя должен дать провизор при отпуске лекарственного растительного сырья?
*a. Готовить настой в плотно закрытой посуде
b. После настаивания вытяжку немедленно процедить
c. Готовить настой при комнатной температуре
d. Готовить настой на открытом огне
e. После 15 минут настаивания вытяжку охладить искусственно

171. По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути осуществляют путём взаимодействия с раствором натрий гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
a. Жёлто-зелёный
b. Голубой
c. Белый
*d. Жёлтый
e. Красный

172. Химик ОТК фармацевтического предприятия может подтвердить в препарате, содержащем железо (II), наличие последнего реакцией с:
*a. Калия ферроцианидом Fe (ІІІ)
b. Калия тиоцианатом
c. Калия хлоридом
d. Калия бромидом
e. Калия цианидом

173. Фармацевт готовит порошки по прописи:Возьми: Прозерин 0,002Сахар 0,25Смешай, чтобы образовался порошок.Дай таких доз числом 10.Обозначь. По 1 порошку 2 раза в день после еды.Укажите количество ингредиентов для приготовления порошков по прописи:
a. Тритурации прозерина (1:100) 0,2 г; сахара 2,3 г
*b. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,3 г
c. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,5 г
d. Тритурации прозерина (1:100) 2,0 г; сахара 2,5 г
e. Прозерина 0,02 г; сахара 2,5 г

174. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом №360 от 19.07.2005 (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. На двух рецептурных бланках ф-1 и ф-3
*b. На рецептурном бланке ф-1
c. На рецептурном бланке ф-3 в двух экземплярах
d. Отпускается без рецепта
e. На рецептурном бланке ф-2

175. Какое из лекарственного растительного сырья в аптеке следует хранить как гигроскопическое вещество в герметически закупоренной таре, при необходимости залитой парафином?
a. Корень солодки
b. Трава чистотела
*c. Листья наперстянки
d. Листья эвкалипта
e. Цветки ромашки

176. В судебно-токсикологическом анализе используются скрининговые методы. Для предварительного выявления в вытяжках из биологического материала производных 1,4-бензодиазепина используют реакцию:
a. С реактивом ФПН
*b. Диазотирования после гидролиза
c. С реактивом Грисса после гидролиза
d. Диазотирование (без предварительного гидролиза)
e. С реактивом Грисса

177. Провизор-аналитик определяет наличие примеси тяжёлых металлов в субстанции кислоты салициловой. В соответствии с требованиями ГФУ для обнаружения примеси тяжёлых металлов он должен использовать такой реактив:
a. Кислоты метоксифенилуксусной
b. Цианбромидный
c. Сульфомолибденовый
d. Медно-тартратный
*e. Тиоацетамидный

178. Для обнаружения перекисей в эфире для наркоза провизор-аналитик использовал такой реактив:
a. Натрия тиосульфат
*b. Калия йодид
c. Калия перманганат
d. Калия хлорид
e. Натрия гидроксид

179. Проверка внешнего вида лекарственной формы, в т.ч. качества закупоривания, её цвета, запаха, однородности смешивания, отсутствия механических примесей в жидких лекарственных формах, называется:
a. Химический контроль
*b. Органолептический контроль
c. Опросный контроль
d. Физический контроль
e. Термохимический контроль

180. Коллективный договор составляется профсоюзным комитетом от имени трудового коллектива предприятия с владельцем. Форма заключения коллективного договора - письменная. Какая статья КЗОТ регламентирует срок действия коллективного договора?
a. 36
b. 38
c. 40
d. 41
*e. 17

181. Больному с сердечной недостаточностью, связанной с длительным нарушением сердечной деятельности и состояния коронарных сосудов, можно рекомендовать препарат из следующего растительного сырья:
a. Корни женьшеня
b. Корни барбариса
c. Цветки календулы
d. Корни аралии
*e. Плоды боярышника

182. Беременная женщина заболела пневмонией; срок беременности 20 недель. Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать врачу для назначения больной без угрозы для развития плода?
a. Офлоксацин
b. Сульфален
c. Гентамицин
d. Левомицетин
*e. Бензилпенициллин

183. Провизор приготовил водную вытяжку из ЛРС в соотношении 1:30. Укажите виды сырья, вытяжку из которых можно готовить в таком соотношении:
a. Листья мяты, кора крушины
b. Листья толокнянки, трава термопсиса
c. Цветки ромашки, листья наперстянки
*d. Трава горицвета, корневище с корнями валерианы
e. Кора дуба, листья сенны

184. С целью охвата широкого рынка сбыта, получения высоких прибылей через массовую реализацию и удобство места приобретения лекарств для потребителя, фармацевтический производитель сотрудничает с многочисленными посредниками. Какому виду распределения это присуще?
*a. Интенсивный
b. Комбинированный
c. Селективный
d. Эксклюзивный
e. Эшелонированный

185. Выберите из поступивших в аптеку лекарств те, при отравлении которыми в качестве антидота применяется унитиол:
*a. Сердечные гликозиды
b. Сальбутамол
c. Атропина сульфат
d. Глибенкламид
e. Аминогликозиды

186. Фармацевтическая фирма "Фармасвет" запатентовала и производит новый препарат гипогликемического действия. Сбыт товара фирма проводит непосредственно через собственные отделы сбыта, сбытовые филиалы, сеть фирменных аптек. Канал какого уровня характеризует сбытовую политику данной фармацевтической фирмы?
a. Одноуровневый
b. Двухуровневый
*c. Нулевой
d. Трёхуровневый
e. Четырёхуровневый

187. Кто из работников аптеки несёт ответственность за функционирование системы обеспечения качества фармацевтической продукции, осуществляет входящий контроль качества медикаментов, ведёт реестр ЛС и ВМП, оформляет вывод о результатах входящего контроля качества серий ЛС?
a. Провизор-аналитик
*b. Уполномоченное лицо
c. Заведующий отдела приёма
d. Заведующий аптеки
e. Заведующий отдела запасов

188. В аптеке больному хроническим бронхитом отпускают глауцина гидрохлорид. О каком типичном побочном эффекте препарата следует предостеречь больного?
a. Возбуждение центральной нервной системы
b. Аллергические высыпания на коже
c. Нарушение сердечного ритма
d. Повышение внутриглазного давления
*e. Снижение артериального давления

189. Количественное определение субстанции тимола согласно с требованиями ГФУ, проводят методом броматометрии (прямое титрование). Точка эквивалентности фиксируется по:
a. Переходу розовой окраски в фиолетовую
b. Появлению осадка синего цвета
*c. Исчезновению розовой окраски
d. Появлению розовой окраски
e. Появлению синей окраски

190. Какой препарат из группы М-холиномиметиков, необходимо назначить больному с глаукомой?
a. Нитразепам
b. Лидокаин
c. Добутамин
d. Атропина сульфат
*e. Пилокарпин

191. Фитохимический цех предприятия изготавливает биогенные стимуляторы из разных видов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов животного происхождения:
a. Пеллоидин, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
b. Пеллоидин, гумизоль, торфот, ФиБС для инъекций
c. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, плазмол
*d. Стекловидное тело, завись плаценты для инъекций, плазмол, солкосерил
e. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед

192. Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семейства является источником для полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
a. Hyoscyamus niger
b. Datura Stramonium
c. Solanum tuberosum
d. Atropa belladonna
*e. Solanum laciniatum

193. В аптеку обратилась женщина с жалобами на изменение окраски мочи на красную. Какой противотуберкулёзный препарат обусловил это изменение?
a. Стрептомицин
b. Хингамин
c. Изониазид
d. Доксициклина гидрохлорид
*e. Рифампицин

194. Одной из операций технологического процесса получения растворов для инъекций является фильтрование растворов. Какие фильтры используют для стерильной фильтрации?
a. Фильтр ХНИХФИ
b. Фильтр-грибок
*c. Фильтры-свечи
d. Друк-фильтры
e. Нутч-фильтры

195. Беременная заболела пневмонией с тяжёлым течением. Какой из названных антибактериальных препаратов целесообразно ей назначить?
a. Гентамицина сульфат
*b. Цефотаксим
c. Бисептол
d. Тетрациклина гидрохлорид
e. Офлоксацин

196. Среди фармакогностических методов определения содержания действующих веществ в лекарственном растительном сырье Государственной фармакопеи Украины имеется показатель набухания. Этот метод возможно использовать для растительного сырья, содержащего:
a. Сердечные гликозиды
b. Флавоноиды
c. Эфирные масла
d. Иридоиды
*e. Полисахариды

197. Во время инвентаризации провизор работала свыше нормы рабочего времени 2 часа. Укажите размер денежной компенсации при почасовой системе оплаты труда:
a. Не положено
b. 2,5-кратный размер часовой ставки
*c. 2-кратный размер часовой ставки
d. 1,5-кратный размер часовой ставки
e. 1-кратный размер часовой ставки

198. Фармацевт приготовил раствор новокаинa для инъекций. Укажите использованный стабилизатор:
a. Жидкость Вейбеля
b. Раствор натрия сульфита
*c. Раствор кислоты хлороводородной
d. Раствор натрия гидрокарбоната
e. Раствор натрия тиосульфата

199. Ядовитое лекарственное средство, которое подлежит предметно-количественному учёту, при отпуске больному бесплатно выписывается:
a. В 2-х экземплярах на бланке Ф-3
b. На бланке Ф-1
c. На бланке Ф-3
*d. В 2-х экземплярах на бланке Ф-1
e. На бланках Ф-3 и Ф-1

200. У мужчины диагностирована болезнь Паркинсона. Какое средство целесообразно назначить больному?
a. Анаприлин
b. Нитразепам
c. Парацетамол
d. Аминазин
*e. Леводопа

