1. Врач посоветовал употреблять подростку со сниженным аппетитом аппетитный сбор следующего состава: Herba Absinthii, Herba Millefolii. Укажите характерные микроскопические признаки Artemisia absinthium, указывающие на наличие растения в сборе:
a. Многоконечные, простые и реснитчатые волоски
b. Многоконечные и головчатые волоски
c. Простые и головчатые волоски
*d. Т-образные волоски по краю листка
e. Жалящие и ретортообразные волоски

2. При дозировании небольших количеств жидкости используют каплемер. Укажите количество капель в 1 мл воды, очищенной по стандартному каплемеру:
*a. 20
b. 10
c. 50
d. 40
e. 30

3. Эмульсии как гетерогенные дисперсные системы могут расслаиваться под действием разных факторов. Какие из приведенных факторов быстрее всего приводят к расслоению эмульсий?
*a. Добавление сильных электролитов
b. Разведение водой
c. Добавление избытка эмульгатора
d. Разведение маслом
e. Добавление сиропов

4. С целью расширения спектра деятельности аптекой №12 было приобретено производственное оборудование. К какой группе хозяйственных средств относится производственное оборудование?
a. Товар
b. Незавершённые капитальные инвестиции
*c. Основные средства
d. Необоротные материальные активы
e. Тара

5. На фармацевтическом предприятии одним из методов стерилизации термолабильных веществ является метод тиндализации. В чём состоит суть данного метода?
a. Стерилизация током высокой и сверхвысокой частоты
b. Стерилизация при 100°C текучим паром
c. Автоклавирование при температуре 119-121°C и давлением 1,0-1,1 атм
*d. Трёхразовое нагревание раствора до 40-60°C с перерывами на сутки для термостатирования
e. Стерилизация сухим жаром при 180-200°C длительное время

6. Не использованную авансовую сумму, выданную на командировочные расходы, провизор должен сдать в кассу. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассу?
a. -
b. Расходный кассовый ордер
c. Накладная
d. Авансовый отчёт
*e. Приходный кассовый ордер

7. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. М-холиноблокатор
b. Н-холиномиметик
c. β-адреномиметик
d. β-адреноблокатор
*e. Антихолинестеразный обратимого действия

8. Растительный лекарственный препарат Сальвин используется как вяжущее, противовоспалительное и противомикробное средство. Источником для получения этого средства является:
a. Трава хвоща полевого
b. Трава пустырника
c. Лист мяты перечной
*d. Лист шалфея лекарственного
e. Трава хвоща лесного

9. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребёнка 5-ти лет?
a. Диклофенак натрия
b. Индометацин
*c. Парацетамол
d. Целекоксиб
e. Ацетилсалициловая кислота

10. Для анализа маркетинговых возможностей и прогнозирования своего места на рынке фармацевтическая фирма может воспользоваться матрицей, при которой фирма может отыскать новые рынки (географические) или выявлять новые сферы использования традиционного ЛС. Такое назначение фармацевтической фирмой собственного места на рынке осуществляется с помощью матрицы:
a. Матрицы конкурентных преимуществ
b. Модели конкретных сил
c. Матрицы Бостон консалтинг групп
*d. Матрицы Ансоффа
e. Матрицы Портера

11. Для изготовления на заводе галогенового препарата Пертуссин, обладающий отхаркивающими свойствами, используют экстракт травы:
a. Hyperici perforati
b. Bursae pastoris
c. Polygoni avicularis
*d. Thymus serpyllum
e. Erysimi diffuse

12. Провизор аптеки отпускает больному таблетки Трамадол за полную стоимость. На каком рецептурном бланке должно быть выписано это средство?
a. Форма 1
b. Форма 1 в двух экземплярах
c. Амбулаторным больным не отпускается
*d. Форма 3
e. Препарат отпускается без рецепта

13. В частную аптеку поступил для реализации лекарственный препарат, действующее вещество которого имеет химическое название 2-хлор-10-(3-диметиламинопропил)-фенотиазина гидрохлорид. Укажите это лекарственное средство:
a. Дифенгидрамина гидрохлорид
b. Клонидина гидрохлорид
c. Прометазина гидрохлорид
*d. Хлорпромазина гидрохлорид
e. Трифторперазина гидрохлорид

14. При проведении судебно-токсикологического анализа в минерализате обнаружена медь. Для предварительного обнаружения ионов меди в минерализате используют:
a. Дифенилкарбазид
*b. Свинца диэтилдитиокарбамат
c. Дитизон
d. Натрия диэтилдитиокарбамат
e. Дифениламин

15. В аптеке принята почасово-премиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Накладная
b. Товарный отчёт
c. Расходный кассовый ордер
*d. Расчётно-платёжная ведомость
e. Приходный кассовый ордер

16. В процессе производства таблеток на промышленном предприятии используют вещества, которые улучшают их выталкивание из матрицы. Какое вещество используют с этой целью?
a. Индигокармин
b. Монопальмитин
c. Ультраамилопектин
d. Альгиновая кислота
*e. Стеариновая кислота

17. Согласно с требованиями GMP ВООЗ чистые помещения для производства стерильной продукции классифицирует в соответствии с требованиями к характеристикам на классы чистоты. Какого класса чистоты НЕ СУЩЕСТВУЕТ для фармацевтических предприятий?
a. С
*b. Е
c. А
d. В
e. D

18. Приготовлено 4 л раствора натрия бромида 20% и расфасовано по 200 мл. В какой учётной форме отражается данная хозяйственная операция?
a. Сводный реестр
b. Регистрация розничных оборотов
*c. Журнал учёта лабораторных и фасовочных работ
d. Квитанция на заказанное лекарство
e. Журнал учёта оптового отпуска и расчёта с покупателями

19. Бухгалтер аптеки составляет баланс. Какой из перечисленных показателей характеризует активы аптеки?
a. Долгосрочные обязательства
b. Товарооборот
c. Собственный капитал
*d. Дебиторская задолженность
e. Уставной капитал

20. Аналитик контрольно-аналитической лаборатории выполняет экспресс-анализ натрия парааминосалициллата. Наличие фенольного гидроксила подтверждается реакцией с раствором:
*a. FeCl3
b. NH3
c. K3[Fe(CN)6]
d. Концентрированной HNO3
e. AgNO3

21. Фармацевт приготовил вагинальные суппозитории. Укажите, какой формы суппозитории он приготовил?
a. Палочки
b. Торпедовидные
c. Конусовидные
*d. Шарики
e. Цилиндрические

22. Фармацевтическая компания "AstraZeneca" в рамках благотворительного проекта "Скажем вместе НЕТ астме!" открывает в детских больницах игровые комнаты, успешно реализует программу борьбы с табакокурением среди молодёжи, разрабатывает методические пособия для школьников по здоровому образу жизни. Деятельность компании, направленная на установление доброжелательных отношений с общественностью. Такая система мероприятий компании называется:
a. Брендинг
*b. Паблик Рилейшнз
c. Мерчандайзинг
d. Реклама
e. Прямая продажа

23. Для установления подлинности субстанции лекарственного вещества, содержащего карбонат-ион, согласно требованиям ГФУ, провизор-аналитик должен использовать следующий реактив:
a. Раствор натрия гидроксида
b. Раствор калия йодида
c. Реактив Несслера
*d. Кислота уксусная разбавленная
e. Раствор натрия хлорида

24. Оптовой фирмой аптеке отпущен ряд лекарственных средств: Викаир табл. N10, Винпоцетин табл. 5 мг N30. Укажите их минимальный остаточный срок годности:
a. Не менее 70%
b. Не менее 80%
*c. Не менее 60%
d. Не менее 50%
e. Не менее 40%

25. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества. По требованиям ГФУ при проведении идентификации ионов арсена используется раствор:
a. Альфа-нафтола
b. Калия йодвисмутата
c. Натрия гидроксида
*d. Гипофосфита
e. Тиоацетамида

26. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какой лекарственный препарат с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
*a. Молсидомин
b. Нифедипин
c. Празозин
d. Метопролол
e. Верапамил

27. Пациентку 49-ти лет беспокоят сжимающая головная боль в затылочной области, головокружение, повышение артериального давления. В анамнезе сахарный диабет ІІ типа. Какое диуретическое средство не влияет на уровень глюкозы в крови?
a. Фуросемид
b. Этакриновая кислота
*c. Индапамид
d. Гипотиазид
e. Мочевина

28. Цветочные почки гвоздики содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с антисептическим действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Кверцитина и рутина
*b. Евгенола и кариофилена
c. Скополамина и гиосциамина
d. Скополетина и умбелиферона
e. Апигенина и лютеолина

29. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
*a. Метотрексат
b. Метилпреднизолон
c. Преднизолон
d. Диклофенак-натрий
e. Нимесулид

30. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции кислоты аскорбиновой согласно требований ГФУ. Для определения примеси кислоты щавелевой он использует раствор:
a. Натрия хлорида
*b. Кальция хлорида
c. Натрия сульфата
d. Натрия тиосульфата
e. Натрия гидрокарбоната

31. Заведующий-провизор в процессе одобрения управленческого решения по усовершенствованию финансового положения центральной районной аптеки собрал релевантную информацию и установил симптомы затруднений - высокие издержки и низкая рентабельность. Данное действие характеризует этап разработки рационального управленческого решения как:
a. Выбор альтернатив
b. Определение альтернатив
c. Формулирование ограничений и критериев принятия решений
*d. Диагностика проблемы
e. Оценка альтернатив

32. В процессе метаболизма некоторых веществ в организме образуется токсическое вещество - формальдегид. Он может образовываться из таких веществ:
a. Ацетон
b. Резорцин
*c. Метанол
d. Изопропиловый спирт
e. Этанол

33. Аптека №7 наряду с торговой функцией выполняет производственную. Какие работы НЕ ОТОБРАЖАЮТСЯ в журнале лабораторно-фасовочных работ?
a. Приготовление внутриаптечной заготовки
*b. Приготовление лекарственных форм по рецепту
c. Приготовление полуфабрикатов
d. Приготовление концентрированных растворов
e. Процесс расфасовки изготовленной продукции на определённые количества

34. Специалист контрольно-аналитической лаборатории выполняет экспресс-анализ этазола. Наличие первичной ароматической аминогруппы он подтвердил с помощью лигниновой пробы. Какой реактив можно использовать в этой реакции?
*a. Небеленая бумага
b. Бензол
c. Хлороформ
d. Пиридин
e. Уксусный ангидрид

35. Какое из приведенных диуретических средств НЕ ЖЕЛАТЕЛЬНО назначать больному со сниженной функцией слуха?
a. Хлорталидон
b. Спиронолактон
*c. Фуросемид
d. Индапамид
e. Клопамид

36. Аптека имеет лицензию на право изготовления лекарств. Укажите документ, в котором учитываются принятые рецепты на лекарственные средства индивидуального изготовления:
a. Оборотная ведомость
b. Реестр налоговых накладных
c. Кассовая книга
d. Книга учёта расчётных операций
*e. Рецептурный журнал (квитанционная книга)

37. Фармацевтическое предприятие планирует выход на рынок нового лекарственного средства. Основной целью при ценообразовании фирма определяет формированию имиджа и быстрое получение прибыли. Какую стратегию ценообразования использует фирма?
a. Дифференциации цен
b. Проникновения
c. Следования за лидером
d. -
*e. "Снятия сливок"

38. Совместное применение фуросемида с антибиотиками группы аминогликозидов вызывает:
a. Повышение артериального давления
*b. Ототоксичность
c. Потливость
d. Повышение внутриглазного давления
e. Колики

39. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки, покрытые плёночной оболочкой. Какое из предложенных веществ используется для получения водорастворимого плёночного покрытия?
*a. Гидроксипропиленметилцеллюлоза
b. Оксид цинка
c. Тальк
d. Крахмал
e. Камфора

40. При артериальной гипертензии приём лозартана противопоказан при следующих состояниях:
a. Гиперлипидемия
b. Гипокалиемия
c. Мочекислый диатез
*d. Беременность
e. Гипергликемия

41. В контрольно-аналитической лаборатории выполняют анализ лекарственного вещества из группы алкалоидов. Какое из приведенных лекарственных средств даёт положительную реакцию Витали-Морена?
*a. Скополамина гидробромид
b. Папаверина гидрохлорид
c. Хинина сульфат
d. Морфина гидрохлорид
e. Платифиллина гидротартрат

42. Провизор-аналитик к субстанции лекарственного вещества добавил растворы ализарина и цирконила нитрата, при этом наблюдается красная окраска, переходящая в жёлтую. Укажите анализируемое лекарственное средство:
*a. Натрия фторид
b. Натрия бромид
c. Натрия йодид
d. Натрия тиосульфат
e. Натрия хлорид

43. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведёт операции за его счёт. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определённых районах. Назовите этого посредника:
a. Консигнатор
*b. Оптовый агент
c. Брокер
d. Дилер
e. Комиссионер

44. При длительном использовании фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
a. Повышение чувствительности рецепторов
b. Накопление вещества в организме
c. Ослабление процесса всасывания
d. Угнетение биотрансформации
*e. Ускорение биотрансформации

45. Укажите стандартную фармакопейную жидкость:
a. Раствор анальгина 3%
b. Раствор кислоты борной 2%
c. Раствор кальция хлорида 10%
d. Раствор фурацилина 0,02%
*e. Раствор формальдегида 37%

46. При проведении биохимического исследования крови у больного обнаружено пониженное количество сывороточного железа. Для какого заболевания характерны такие изменения?
*a. Железодефицитная анемия
b. Острый бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Пневмония
e. Бронхиальная астма

47. Какие лекарственные средства используют для устранения бронхоспазма?
a. альфа-адреномиметики
b. Ингибиторы холинестеразы
c. бета-адреноблокаторы
d. М-холиномиметики
*e. бета-адреномиметики

48. Предприятие расширяет ассортимент продукции за счёт внедрения в производство лекарственного средства, на который закончился срок патента. Такое лекарственное средство называется:
a. Оригинальное
*b. Генерическое
c. Фальсифицированное
d. Брендовое
e. Патентованное

49. В аптеке готовят суспензии. Укажите вещество, из которого изготавливают суспензию без добавления стабилизатора:
a. Камфора
b. Ментол
c. Сера
*d. Магния оксид
e. Фенилсалицилат

50. Журнально-ордерная форма бухгалтерского учёта предполагает использование принципов систематизации и накопления данных первичных документов управленческого учёта. В конце каждого месяца кредитные обороты из журналов-ордеров переносятся в:
a. Компьютерную систему
*b. Главные книги
c. Журнал розничных оборотов
d. Ведомости
e. Реестр накладных

51. Коллективный договор составляется профсоюзным комитетом от имени трудового коллектива предприятия с владельцем. Форма заключения коллективного договора - письменная. Какая статья КЗОТ регламентирует срок действия коллективного договора?
a. 36
*b. 17
c. 38
d. 40
e. 41

52. Фармакологическая активность препаратов корневищ и корней валерианы зависит от количественного содержания действующих веществ, максимум которых накапливается:
a. Зимой, во время покоя
b. Летом, до цветения
c. В конце лета, в начале плодоношения
*d. Осенью, к концу вегетации
e. Летом, во время цветения

53. Назовите препарат первого выбора при передозировке наркотическими анальгетиками:
a. Кофеин-бензоат натрия
*b. Налоксон
c. Кальция хлорид
d. Унитиол
e. Диазепам

54. У женщины, которая длительное время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулёза, резко снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такое побочное действие?
a. Изониазид
*b. Стрептомицин
c. Этамбутол
d. Рифампицин
e. Этионамид

55. В аптеке нужно приготовить инъекционный раствор натрия хлорида 10%. Какой оптимальный способ стерилизации должен использовать фармацевт?
a. Радиационная стерилизация
*b. В автоклаве насыщенным паром под давлением
c. Стерилизация газами
d. Стерилизация сухим жаром
e. Стерильное фильтрование через мембранный фильтр

56. Провизор-аналитик проводит идентификацию фталилсульфатиазола (фталазола). В соответствии с требованиями ГФУ субстанцию нагревают с резорцином в присутствии кислоты серной; при последующем прибавлении раствора натрия гидроксида и воды образуется:
a. Обильный белый осадок
b. Красно-фиолетовое окрашивание
c. Интенсивное синее окрашивание
*d. Интенсивная зелёная флуоресценция
e. Объёмный осадок жёлтого цвета

57. К какой группе вспомогательных веществ относится поливиниловый спирт, разрешённый к использованию ГФУ?
a. Консерванты
b. Регуляторы рН
c. Антиоксиданты
d. Изотонирующие вещества
*e. Пролонгаторы

58. К спиртовому раствору фтивазида добавляют раствор щёлочи, вследствие чего светло-жёлтая окраска изменяется на оранжево-жёлтую. При последующем добавлении кислоты хлористоводородной раствор становится снова светло-жёлтым, а потом оранжево-жёлтым. Какие свойства фтивазида подтверждает данная реакция?
a. Окислительные
*b. Амфотерные
c. Кислотные
d. Восстановительные
e. Основные

59. Беременная (12 недель) поступила в отделение с симптомами острого цистита. Какой из перечисленных антибиотиков можно рекомендовать в данном случае?
a. Тетрациклин
b. Метронидазол
c. Ципрофлоксацин
d. Гентамицин
*e. Амоксициллин

60. С чего наиболее целесообразно начинать лечение больного, у которого впервые развился приступ бронхиальной астмы?
*a. Ингаляции β22-адреномиметика
b. Ингаляции глюкокортикостероида
c. M-холинолитики
d. H2-гистаминоблокаторы
e. Адреномиметики парентерально

61. Укажите время стерилизации 250 мл 5% глюкозы паром под давлением при температуре 120°C:
a. 15 минут
b. 1 час
c. 8 минут
d. 30 минут
*e. 12 минут

62. При определении технологических свойств порошков определяют сыпучесть. С помощью каких приборов определяют этот показатель?
a. Набор сит
b. Дисмембранатор
c. Фриабилятор
*d. Вибрационная лейка
e. Дезинтегратор

63. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье содержит антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
*a. Плоды крушины
b. Плоды черники
c. Плоды бузины
d. Плоды чёрной смородины
e. Плоды крушины ломкой

64. Пациенту 55-ти лет с оcтрым приступом стенокардии для его быстрого устранения был назначен препарат из группы органических нитратов. Определите этот препарат:
*a. Нитроглицерин
b. Нифедипин
c. Лабеталол
d. Празозин
e. Октадин

65. При определении доброкачественности ЛРС "лист подорожника большого" по ГФУ (Дополнение 3) устанавливают содержание полисахаридов методом, в основе которого лежит способность этих соединений:
*a. Осаждаться этанолом
b. Гидролизировать в кислой среде
c. Гидролизировать в щелочной среде
d. Взаимодействовать с солями тяжёлых металлов
e. Растворяться в органических растворителях

66. Провизор-аналитик анализирует ксероформ. Какой из приведенных реактивов он может использовать для идентификации висмута в составе ксероформа?
a. Аммиака гидроксид
b. Бария хлорид
*c. Натрия сульфид
d. Калия-натрия тартрат
e. Меди сульфат

67. Больной, который получает лечение по поводу гипертонической болезни, жалуется на покашливание. При объективном исследовании никаких изменений со стороны лёгких не обнаружено. Какое из приведенных средств могло вызвать кашель?
a. Гипотиазид
b. Клофелин
*c. Каптоприл
d. Небиволол
e. Амлодипин

68. В фитохимическом цеху предприятия изготавливают экстракционные препараты. С какой целью используют экстракты-концентраты?
a. Для приготовления сухих экстрактов
b. Для приготовления настоек
c. Для приготовления густых экстрактов
*d. Для быстрого приготовления настоев и отваров в аптечной практике
e. Как готовые лекарственные средства

69. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
*a. М-холиноблокаторы
b. Антихолинэстеразные средства
c. М-холиномиметики
d. Миорелаксанты
e. Бета-адреноблокаторы

70. В аптеку поступил рецепт на изготовление стрептоцидовой мази без указанной концентрации. Мазь какой концентрации будет готовить фармацевт?
*a. 10%
b. 1%
c. 20%
d. 2%
e. 5%

71. По требованиям ГФУ субстанцию йода идентифицируют по реакции с раствором крахмала. В результате взаимодействия появляется такая окраска:
a. Сине-зелёная
*b. Синяя
c. Коричневая
d. Жёлтая
e. Красная

72. Фармацевтическое предприятие производит экстракт-концентрат термопсиса сухого, в котором состав действующих веществ превышает норму. Укажите вещество, используемое для разбавления экстракта:
a. Спирт этиловый
b. Пектин
*c. Лактоза
d. Натрия хлорид
e. Вода очищенная

73. Листья толокнянки являются уросептическим средством. Допустимой примесью к этому сырью может быть:
*a. Листья брусники
b. Листья пастушьей сумки
c. Листья скумпии
d. Листья крапивы
e. Листья наперстянки

74. При одновременном использовании доксициклина гидрохлорида и перорального контрацептива наблюдается:
a. -
b. Уменьшение антибактериального эффекта доксициклина
*c. Снижение эффективности пероральных контрацептивов
d. Увеличение эффективности пероральных контрацептивов
e. Увеличение антибактериального эффекта доксициклина

75. Какая реакция или метод является наиболее доказательным для обнаружения синильной кислоты в дистиллятах после перегонки с водным паром?
a. Реакция с пикриновой кислотой
b. Реакция образования бензидиновой сини
c. Реакция образования роданида железа
*d. Реакция образования берлинской лазури
e. Метод микродиффузии

76. Врач назначил больному препарат для лечения кровотечения. Какой именно?
a. Метопролол
b. Дихлотиазид
c. Инсулин
*d. Викасол
e. Гепарин

77. На наличие какой аналитико-функциональной группы в молекуле глюкозы указывает кирпично-красный осадок при взаимодействии раствора субстанции с медно-тартратным реактивом?
*a. Альдегидная
b. Карбоксильная
c. Кето-группа
d. Амидная
e. Эстерная

78. Фармацевт готовит суппозитории методом выливания. Укажите, чему равен коэффициент перехода от жировой основы к желатино-глицериновой?
a. 1,20
b. 1,25
c. 1,31
*d. 1,21
e. 1,11

79. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
*a. Анксиолитический
b. Антидепрессивный
c. Диуретический
d. Жаропонижающий
e. Анальгетический

80. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой цель приобретено производственное оборудование на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
*a. Первичная стоимость
b. Справедливая стоимость
c. Переоцененая стоимость
d. Амортизационная стоимость
e. Ликвидационная стоимость

81. Какому сульфаниламидному препарату соответствует химическое название 2-[п-(о-карбоксибензамидо)-бензолсульфамидо]-тиазол?
a. Уросульфан
b. Салазопиридазин
c. Сульфацил-натрий
d. Стрептоцид растворимый
*e. Фталазол

82. Какой ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия можно использовать при сухом кашле?
*a. Глауцин
b. Амброксол
c. Мукалтин
d. Кодеин
e. Ацетилцистеин

83. Аптеки, как юридические лица, для регистрации в государственных органах должны обладать уставным капиталом. Укажите сумму, которая идентифицируется как уставной капитал:
*a. Сумма, зарегистрированная в учредительных документах
b. Сумма необоротных активов предприятия
c. Сумма задолженности предприятия
d. Сумма актива предприятия
e. Сумма оборотных активов предприятия

84. Больному инфарктом миокарда вводили внутривенно антикоагулянт прямого действия:
*a. Гепарин
b. Неодикумарин
c. Викасол
d. Тромбин
e. Кальция глюконат

85. Синильная кислота и её соли принадлежат к чрезвычайно токсическим веществам. В организме человека они частично обезвреживаются путём ферментативного преобразования в:
*a. Тиоцианат
b. Азота  оксид
c. Этанол
d. Уксусную кислоту
e. Углерода оксид

86. Какой препарат показан при передозировке миорелаксантами деполяризующего типа действия?
a. Метопролол
b. Магния сульфат
c. Унитиол
d. Налоксон
*e. Прозерин

87. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступил ампульный раствор эфедрина гидрохлорида. Одной из реакций идентификации препарата является реакция с раствором калия феррицианида. Что при этом наблюдается?
a. Выпадение тёмно-серого осадка
b. Ощущается запах аммиака
c. Выделение пузырьков газа
d. Образование красной окраски
*e. Ощущается запах бензальдегида

88. В настоящее время в теории менеджмента выделяют четыре самых важных подхода к управлению. Укажите подход, который НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ в теории менеджмента:
a. Системный
b. Ситуационный
c. Процессный
d. Подход с позиций выделения разных школ
*e. Структурный

89. Обязательной лабораторной проверке лабораториями по анализу качества лекарственных средств подлежат:
a. Ненаркотические анальгетики
b. Спиртовые лекарственные средства
*c. Противотуберкулёзные препараты
d. Парентеральные лекарственные средства
e. Детские лекарственные средства

90. Больной 67-ми лет с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал комбинировать его со следующим препаратом:
*a. Панангин
b. Глюконат кальция
c. Дихлотиазид
d. Эуфиллин
e. Кальция хлорид

91. Пациент получает леводопу в связи с болезнью Паркинсона. Какой механизм действия этого препарата?
a. Является симпатолитиком
*b. Является предшественником дофамина
c. Блокирует деградацию дофамина
d. Является предшественником ацетилхолина
e. Является предшественником стероидных гормонов

92. В молекуле кортизона ацетата содержится сложноэфирная группа. Для подтверждения наличия этой группы в лекарственном веществе аналитиком была использована:
*a. Гидроксамовая проба
b. Реакция с бромной водой
c. Реакция с оксалатом аммония
d. Мурексидная проба
e. Реакция Витали–Морена

93. Листок нетрудоспособности является основанием для расчёта величины помощи застрахованному лицу. Кто из медицинских работников НЕ ИМЕЕТ ПРАВА выдать листок нетрудоспособности?
a. Лечащие врачи туберкулёзных диспансеров
b. Фельдшер в местностях, где отсутствует врач
*c. Частные врачи
d. Лечащие врачи протезно-ортопедических стационаров
e. Лечащие врачи государственных и коммунальных учреждений здравоохранения

94. Салициловая кислота и её производные могут быть причиной острых интоксикаций. При исследовании салицилатов методом ТСХ хроматографическую пластинку обрызгивают:
a. Реактивом Драгендорфа
b. Реактивом Марки
c. Раствором ртути (ІІ) сульфата и хлороформным раствором дифенилкарбазона
d. Реактивом Фореста
*e. Раствором железа (ІІІ) хлорида

95. Фармацевту нужно отвесить лекарственное вещество общего списка - глюкозу. Какое минимальное количество глюкозы можно отвесить на ручных однограммовых весах?
a. 0,01
b. 0,04
c. 0,05
d. 0,03
*e. 0,02

96. Отпуска для работников аптек делят на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую длительность основного и дополнительного отпусков:
a. 60 календарных дней
b. 65 календарных дней
c. 90 календарных дней
d. 70 календарных дней
*e. 59 календарных дней

97. Для проведения маркетинговых исследований по изучению рынка потребителей препаратов желчегонного действия изучаемого региона фирма определила проблему и сформулировала цели исследования. К какому этапу исследования ей необходимо приступить далее?
a. Составление отчёта
b. Сбор первичной информации
c. Разработка плана сбора первичной информации
d. Анализ первичной информации
*e. Сбор и анализ вторичной информации

98. Для возмещения стоимости отпущенных лекарственных средств покупателям на льготных условиях для лечебно-профилактического учреждения выписывается счёт. В каком документе регистрируются счета?
a. Кассовая книга
b. Накладная
c. Акт
*d. Реестр выписанных счетов
e. Регистрация розничных оборотов

99. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор аммиака
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Раствор калия йодида
*d. Раствор йода
e. Раствор калия нитрата

100. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подвергнуть анализу препараты гормонов щитовидной железы (тиреоидин). Аналитик при их идентификации обязан провести реакцию на:
*a. Органически связанный йод
b. Нитрогруппу
c. Сложноэфирную группу
d. Ароматическую аминогруппу
e. Стероидный цикл

101. Какой антибиотик является препаратом выбора для лечения сифилиса?
a. Леворина натриевая соль
b. Полимиксина М сульфат
c. Стрептомицина сульфат
d. Линкомицина гидрохлорид
*e. Бензилпенициллина натриевая соль

102. Для приобретения канцелярских товаров подотчётному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Каким является предельный срок подачи полного отчёта подотчётного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
a. Такой срок не установлен
b. Неделя
c. Десять рабочих дней
*d. Третий банковский день
e. Пять рабочих дней

103. В аптеку поступил рецепт на мазь. Укажите способ введения в мази растворимых в воде лекарственных веществ в количестве более 5%:
a. Растворяют в воде очищенной
b. Растворяют в подходящей к основе жидкости
c. Растворяют в расплавленной основе
*d. Вводят по типу суспензии с частью расплавленной основы
e. Добавляют в конце к готовой мази

104. В аптеке существуют руководители высшего, среднего и низшего звеньев. Исходя из этого уровни управления образуются за счёт:
a. Шахматного распределения труда
b. Горизонтального распределения труда
c. Диагонального распределения труда
d. Вертикально-горизонтального распределения труда
*e. Вертикального распределения труда

105. В субстанциях Natrii iodidum и Kalii iodidum определяют специфическую примесь тиосульфатов добавлением растворов крахмала и йода. Об отсутствии примеси свидетельствует:
a. Обесцвечивание раствора
b. Появление жёлтой окраски
c. Исчезновение синей окраски
d. Выпадение белого осадка
*e. Появление синей окраски

106. Новообразованная рыночная структура, при которой орган управления - сборы собственников, паевой вклад может быть как финансовый, так и материальный, а ответственность осуществляется в пределах вложенного вклада, - называется:
a. Коммандитное общество
*b. Общество с ограниченной ответственностью
c. Акционерное общество открытого типа
d. Акционерное общество закрытого типа
e. Общество с неограниченной ответственностью

107. При использовании ацетилсалициловой кислоты у пациента появилась кровоточивость слизистых оболочек. С чем связано такое явление?
a. Увеличение всасывания в ЖКТ
*b. Торможение синтеза протромбина
c. Уменьшение всасывания в ЖКТ
d. Нарушение связывания с белками
e. Изменение объёма распределения

108. Пациенту, длительное время принимавшему препарат диклофенак-натрий, семейный врач вместо него назначил целекоксиб. Какое заболевание стало основанием для замены препарата?
a. Хронический гепатит
b. Артериальная гипертензия
c. Мочекаменная болезнь
d. Бронхиальная астма
*e. Пептическая язва желудка

109. Мазевой цех предприятия при производстве мази на стадии фасования может использовать следующую аппаратуру:
*a. Шнековые и поршневые дозирующие машины
b. Машины эксцентриковые
c. Дисковые машины
d. Машины роторные
e. Автомат Резепина

110. Три учредителя создают хозяйственное общество по оптовой реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения. Каким будет данное общество?
a. Унитарным
b. Государственным
c. Индивидуальным
d. Коммунальным
*e. Корпоративным

111. В химико-токсикологическом анализе для количественного определения ртути в биологическом материале рекомендовано экстракционно-фотометрический метод, который базируется с таким веществом:
a. Дифенилкарбазид
*b. Дитизон
c. Тиомочевина
d. Сульфид натрия
e. Тиосульфат натрия

112. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется?
a. Железистые волоски
*b. Железистые пятна
c. Секреторные клетки
d. Эфиромасличные железки
e. Эфиромасличные вместилища

113. Необходимо провести судебно-токсикологическое исследование содержимого желудка на группу "летучих" ядов. При этом первую фракцию дистиллята собирают в приёмник, содержащий:
a. Раствор щавелевой кислоты
b. Раствор серной кислоты
*c. Раствор натрия гидроксида
d. Раствор соляной кислоты
e. Хлороформ

114. Какую из приведенных жидкостей фармацевт должен дозировать по объёму при приготовлении жидких лекарственных форм?
a. Глицерин
*b. 20% раствор натрия бромида
c. Масло вазелиновое
d. Эфир медицинский
e. Масло эвкалипта

115. Хроматографический анализ широко используется в ГФ Украины для проведения идентификации растительного сырья и фитопрепаратов. Для идентификации индивидуальных веществ в хроматографическом анализе определяют следующую величину:
a. Угол преломления
b. Температуру кипения
c. Температуру плавления
d. Угол вращения
*e. Величину Rf

116. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на тошноту, рвоту, заторможенность, появление жёлтых кругов перед глазами. Принимает ежедневно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для какого патологического состояния характерен такой симптомокомплекс?
*a. Гликозидная интоксикация
b. Пищевое отравление
c. Синдром отмены
d. Реакция гиперчувствительности
e. Тахифилаксия

117. Провизор-аналитик подтверждает наличие сложноэфирной группы в лекарственном веществе "кальция пангамат" реакцией образования:
a. Белого осадка
b. Йодоформа
c. Маслянистого осадка
*d. Окрашенного гидроксамата
e. Мурексида

118. Фармацевт готовит суспензию с гидрофобным веществом. Укажите такое вещество:
a. Магния оксид
b. Белая глина
c. Висмута нитрат основной
*d. Ментол
e. Цинка оксид

119. Укажите сильнодействующее лекарственное растительное сырье, из которого готовят настой в соотношении 1:400:
a. Трава пустырника
b. Корневища с корнями валерианы
c. Листья шалфея
*d. Листья наперстянки
e. Корень алтея

120. Для обнаружения какого фрагмента молекулы в препаратах гликозидов сердечного действия группы карденолидов химик ОТК фармацевтического предприятия проводит реакцию с раствором натрия нитропруссида в щелочной среде?
a. Спиртовый гидроксил
*b. Пятичленный лактонный цикл
c. Метильная группа
d. Дигитоксоза
e. Циклопентанпергидрофенантрен

121. Больному после удаления щитовидной железы был назначен L-тироксин. Какой вид фармакотерапии обеспечивает L-тироксин?
a. Патогенетическая
b. Стимулирующая
c. Профилактическая
d. Этиотропная
*e. Заместительная

122. Фармацевтическое предприятие производит танин из растительного сырья. Какое из перечисленных ниже лекарственных растений может быть использовано в качестве источника?
a. Radix Sanquisorbae officinalis
b. Herba Hyperici perforati
*c. Folium Rhus coriariae
d. Rhizoma Bergeniae crassifoliae
e. Cortex Quercus roburis

123. Какой правильный ответ дал клинический провизор-интерн на врачебной пятиминутке относительно механизма противоатеросклеротического действия клофибрата (фенофибрата)?
a. Угнетает всасывание холестерина
b. Имеет антиоксидантное действие
c. Угнетает освобождение свободных жирных кислот из жировой ткани
d. Связывает жёлчные кислоты в тонкой кишке
*e. Снижает уровень триглицеридов

124. Трава барвинка малого содержит винкамин, снижающий артериальное давление и проявляющий слабый седативный эффект. Представителем какого класса биологически активных веществ является винкамин?
a. Антраценпроизводные
*b. Алкалоиды
c. Флавоноиды
d. Сапонины
e. Дубильные вещества

125. Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Атропин
b. Пеницилламин
c. Бемегрид
d. Протамина сульфат
*e. Дефероксамин

126. Фармацевт готовит порошок методом "трехслойности". Для какого вещества характерна данная технология?
a. Кислота ацетилсалициловая
b. Глюкоза
c. Натрия гидрокарбонат
d. Магния сульфат
*e. Метиленовый синий

127. Препараты ландыша майского назначают как кардиотоническое и седативное средство. При заготовке листа ландыша майского возможно попадание такой примеси:
a. Наперстянка пурпурная
b. Адонис весенний
*c. Купена лекарственная
d. Желтушник раскидистый
e. Наперстянка шерстистая

128. Фармацевт простерилизовал растворы для инъекций в автоклаве. Укажите способ контроля режима стерилизации данного метода:
*a. Термотесты
b. Антиоксиданты
c. Буферные растворы
d. Изотонирующие вещества
e. Стабилизаторы

129. Для изолирования ядов из разных объектов химико-токсикологического исследования используют разные методы, которые называют фамилиями авторов. Изолирование проводят из кислой или щелочной среды, для чего используют органические, неорганические кислоты или щёлочи. В каком из приведенных методов используют серную кислоту?
*a. Крамаренка
b. Стаса-Отто
c. Валова
d. Изотова
e. Васильевой

130. Для лечения отёка мозга необходимо назначить мочегонное средство. Какой препарат необходимо ввести больному?
a. Гидрохлортиазид
*b. Фуросемид
c. Диакарб
d. Кофеин-бензоат натрия
e. Спиронолактон

131. На анализ поступило лекарственное вещество из семейства Гречневых. При макроскопическом исследовании установлено: растение травянистое, листки ланцетовидные с красным пятном, имеются плёнчатые раструбы, покрытые прижатыми волосками. Соцветие верхушечное, густая колосовидная кисть. Растение диагностировано как:
a. Гречка обыкновенная
*b. Горец почечуйный
c. Горец перечный
d. Спорыш обыкновенный
e. Горец змеиный

132. При одновременном использовании гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
a. Гепатотоксичности
b. Нейротоксичности
c. Вероятности аллергических реакций
*d. Нефротоксичности
e. Кардиотоксичности

133. Какой препарат синтетического происхождения из группы гидразидов назначают при туберкулёзе лёгких?
*a. Изониазид
b. Ацикловир
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Метронидазол
e. Рифампицин

134. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Селективный антагонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
b. Селективный α-адреноблокатор
c. Стимулятор β-адренорецепторов
*d. Селективный агонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
e. Неселективный α-адреноблокатор

135. При перегонке "летучих" ядов с водяным паром первую порцию дистиллята собирают в приёмник с 2%-ным раствором гидроксида натрия и используют его для обнаружения:
a. Формальдегида
b. Фенола
*c. Цианидов
d. Ацетатов
e. Этанола

136. При разработке нового лекарственного средства фирма-произодитель может ориентироваться на разные уровни стратегии использования товарных марок. Какое название имеет стратегия, при которой фирма использует одно название для всех своих препаратов?
a. Марок для отдельных препаратов
*b. Групповых марок
c. Индивидуальных марок
d. Многомарочного подхода
e. Сочетание фирменного имени с индивидуальной маркой препарата

137. По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути осуществляют путём взаимодействия с раствором натрий гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
*a. Жёлтый
b. Голубой
c. Красный
d. Белый
e. Жёлто-зелёный

138. Аптека с правом розничной торговли на протяжении отчётного периода осуществляла операции по приобретению товаров. Какие изменения в балансе повлечёт данная хозяйственная операция?
a. Изменения только в активе
*b. Увеличение актива и пассива
c. Уменьшение актива и пассива
d. Изменения только в пассиве
e. -

139. Подтвердить наличие нитрогруппы в структуре левомицетина можно после восстановления нитрогруппы до аминогруппы с помощью реакции образования:
a. Флуоресцеина
b. Тиохрома
c. Гидроксамата
d. Таллейохинина
*e. Азокрасителя

140. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы М-холиноблокаторов, а именно:
a. Дитилин
*b. Атропин
c. Прозерин
d. Галантамин
e. Бензогексоний

141. Фармацевтическое предприятие производит густой экстракт, где в качестве экстрагента используется 0,25% раствор аммиака. Это густой экстракт:
*a. Солодки
b. Валерианы
c. Мужского папоротника
d. Полыни
e. Пустырника

142. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к использованию этого средства каждые 2 часа, но в этих условиях препарат стал неэффективным. Какое явление является причиной этого?
a. Лекарственная зависимость
b. Аллергия
c. Кумуляция
*d. Тахифилаксия
e. Идиосинкразия

143. При микроскопическом анализе сырья в препарате обнаружены такие диагностические признаки: корка многорядная, большие паренхимные клетки, заполненные инулином, выраженная линия камбия, большие сосуды, схизогенные вместилища с эфирным маслом. Для какого из перечисленных видов сырья указанные признаки могут служить подтверждением истинности?
a. Radices Ononidis
b. Radices Taraxaci
c. Rhizomata et radices Rubiae
*d. Rhizomata et radices Inulaе
e. Rhizomata cum radicibus Valerianae

144. Фармацевтическая фирма планирует предложить новые лекарственные средства на существующем рынке. Какой маркетинговой возможностью воспользуется фирма?
a. Более глубокое проникновение на рынок
b. Диверсификация производства
c. Расширение границ рынка
*d. Расширение ассортимента лекарственных средств
e. Интеграция производства

145. Аптека осуществляет обслуживание населения по амбулаторным рецептам. Определите, для какой группы препаратов осуществляется в аптеке предметно-количественный учёт:
a. Омнопон, преднизолон, парацетамол
b. Аспирин, клофелин, фенобарбитал
c. Спирт этиловый, нафтизин, циклодол
d. Морфин, анальгин, диазепам
*e. Кодеин, феназепам, морфин

146. После обработки сельскохозяйственных растений женщина умерла вследствие отравления пестицидами. С какой реакции начинают исследование экстрактов из биологических объектов на ФОС?
a. Реакция на наличие атома серы
b. Реакция на метокси- или этокси-группы
c. Реакция на фосфат-ион
d. Реакция на наличие атома хлора
*e. Биохимическая проба

147. В аптеке изготавливают простые дозированные порошки. Какую технологическую стадию НЕ НУЖНО осуществлять при их изготовлении?
*a. Смешивание
b. Упаковка
c. Оформление к отпуску
d. Измельчение
e. Дозирование

148. Какой из приведенных антигипертензивных препаратов имеет калийсохраняющее действие?
a. Фуросемид
b. Метопролол
c. Празозин
d. Дилтиазем
*e. Триамтерен

149. При исследовании минерализата на наличие ионов бария использовали реакцию с родизонатом натрия. Какой цвет продукта реакции?
a. Жёлтый
*b. Красный
c. Бурый
d. Синий
e. Фиолетовый

150. Провизор-аналитик исследует субстанцию папаверина гидрохлорида. С помощью какого реактива можно подтвердить наличие хлорид-иона в исследуемой субстанции?
a. Магния сульфат
*b. Серебра нитрат
c. Натрия гидроксид
d. Цинка оксид
e. Кальция хлорид

151. Фармацевт приготовил масляный раствор ментола. Укажите температуру растворения действующего вещества:
a. 30-40°C
b. 20-30°C
c. 60-70°C
d. 70-80°C
*e. 40-50°C

152. Бронхорасширяющий эффект при назначении β2-агониста короткого действия - сальбутамола, развивается через:
a. 45-60 минут
b. 20-30 минут
c. 2-3 часа
d. 4-6 часов
*e. 5-10 минут

153. Цех фармацевтического предприятия, выпускающего аэрозольные формы, как пропелленты использует сжиженные газы. Какое из предложенных веществ относится к группе сжиженных газов?
a. Метиленхлорид
b. Азот
c. Этиленхлорид
*d. Фреон
e. Закись азота

154. Фармацевт приготовил мазь по прописи:Rp.:Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut ung. D.S. Смазывать поражённые участки кожи. Какой способ введения танина он выбрал?
a. Растёр в ступке со спиртом и смешал с основой
b. Растворил в вазелиновом масле
*c. Растворил в воде, заэмульгировал ланолином безводным
d. Растёр в ступке по правилу Дерягина с вазелиновым маслом
e. Растворил в расплавленном вазелине

155. На анализ получено вещество, имеющее химическое название 5-нитро-8-гидроксихинолин. Какому лекарственному веществу соответствует это название?
a. Хингамин
b. Хиноцид
c. Нитрофурантоин
*d. Нитроксолин
e. Нитразепам

156. В помещениях для хранения лекарственных средств должна поддерживаться определённая температура и влажность воздуха. Укажите периодичность проверки температурного режима и влажности воздуха:
a. 4 раза в сутки
b. 3 раза в сутки
c. 1 раз в сутки
d. 1 раз в неделю
*e. 2 раза в сутки

157. При установлении качества жирных масел аналитико-контрольная лаборатория использует определённые химические показатели. Приведите химический показатель, указывающий на высыхание жирных масел:
a. Кислотное число
b. Эфирное число
c. Число омыления
*d. Йодное число
e. Перекисное число

158. Больному прописан 3% спиртовый раствор кислоты борной. Какой концентрации спирт этиловый используется для приготовления этого раствора по требованиям нормативных документов?
a. 95%
b. 90%
c. 40%
*d. 70%
e. 60%

159. Выберите препараты, сырьём для изготовления которых является наперстянка шерстистая:
a. Эримизин
*b. Лантозид
c. Коргликон
d. Дигитоксин
e. Адонизид

160. Среди хозяйственных операций по поступлению товаров от поставщиков существуют другие внутриаптечные операции, которые также увеличивают остаток товаров в аптеке. Какая из приведенных хозяйственных операций увеличивает товарный запас в аптечных учреждениях?
a. Недостача при инвентаризации
*b. Дооценка по лабораторно-фасовочным работам
c. Потери от списания
d. Возвращение товара поставщику
e. Выбытие товаров на хозяйственные нужды

161. При одновременном использовании парацетамола и ацетилцистеина происходит:
*a. Снижение гепатотоксического действия парацетамола
b. Торможение всасывания парацетамола
c. Увеличение муколитического действия ацетилцистеина
d. Уменьшение противовоспалительного действия парацетамола
e. Увеличение нефротоксичности парацетамола

162. Фитохимический цех предприятия производит жидкие экстракты. Какое количество объёмных частей жидкого экстракта получают из одной весовой части лекарственного растительного сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. 0,5 частей
b. 10 частей
*c. 1 часть
d. 5 частей
e. 3 части

163. При составлении заявки-расчёта для установления лимита остатка наличных в кассе бухгалтер предприятия должен указать фактическую сумму кассовой выручки. Какой период, предшествующий подаче заявки, следует учесть при этом?
a. Год
b. 6 месяцев
*c. 3 месяца
d. 10 дней
e. 7 дней

164. При проведении контроля качества таблеток на фармацевтических предприятиях проводят тест определения на стирание таблеток. Какой прибор используют для проведения данного теста?
a. Лабораторный индикатор процесса растворения
b. Лабораторный индикатор процесса распада
*c. Барабанный истиратель
d. Пружинный динамометр
e. Угломер

165. Для приготовления сиропа используют 82 части сахарного сиропа; 1 часть KJ (KBr); 12 частей жидкого экстракта чабреца и 5 частей 96% этанола. Как называется этот препарат?
a. Сироп солодковый
b. Амброксол
c. Холосас
d. Бронхолитин
*e. Пертуссин

166. Для индивидуальной профилактики малярии был назначен препарат:
a. Рифампицин
b. Ампициллин
c. Бисептол (Ко-тримаксазол)
d. Гентамицин
*e. Хингамин

167. Отдел маркетинга фармацевтического предприятия "Белладонна" распределил весь товарный ассортимент в зависимости от темпов роста рыночного спроса на отдельные товары и относительно доли рынка фирмы на четыре группы: "Звёзды", "Тяжёлые дети", "Дойные коровы", "Собаки". Отдел маркетинга использовал матрицу:
a. Герцберга
b. Маслоу
c. Тейлора
*d. Бостонской консалтинговой группы
e. Портера

168. Больной со стенокардией 70-ти лет пришёл с претензией в аптеку, что ему отпустили средство, вызвавшее сильную распирающую головную боль, хотя приступ стенокардии купировался. Для какого антиангинального средства характерно такое побочное действие?
*a. Нитросорбид
b. Нифедипин
c. Метопролол
d. Триметазидин
e. Амлодипин

169. Фармацевт для стабилизации суспензии использовал калийное мыло. Укажите, какое вещество входит в состав суспензии?
a. Камфора
b. Ментол
c. Фенилсалицилат
d. Висмута нитрат основной
*e. Сера

170. Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семейства является источником для полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
a. Hyoscyamus niger
b. Solanum tuberosum
c. Atropa belladonna
d. Datura Stramonium
*e. Solanum laciniatum

171. Больной для лечения аллергического дерматита назначен лоратадин. Какой механизм противоаллергического действия препарата?
a. Угнетение Н2-гистаминовых рецепторов
b. Антисеротониновая активность
c. Блокада D4-лейкотриеновых рецепторов
*d. Угнетение Н1-гистаминовых рецепторов
e. Уменьшение освобождения лейкотриена

172. Для идентификации натрия цитрата проводят реакцию с раствором кальция хлорида. При этом наблюдают:
*a. Образование белого осадка только при кипячении
b. Образование белого осадка
c. Появление интенсивной зелёной флюоресценции
d. Образование синей окраски, быстро исчезающей
e. Образование осадка синего цвета

173. Фармацевту необходимо приготовить масляную эмульсию с ментолом. Укажите рациональный способ введения вещества:
a. Диспергируют с добавлением готовой эмульсии
b. Вводят в готовую первичную эмульсию
*c. Растворяют в масле
d. Растворяют в готовой эмульсии при нагревании
e. Растворяют в воде, предназначенной для разбавления первичной эмульсии

174. Соплодия ольхи чёрной содержат дубильные вещества и используются как вяжущее средство. Подберите аналог по фармдействию при отсутствии сырья:
a. Плоды жостера
b. Семена льна
c. Корни алтея
*d. Плоды черники
e. Плоды шиповника

175. Для стимулирования сбыта и формирования спроса на изделия медицинского назначения фармацевтическая фирма "Медтехника" использовала различные мероприятия. Одним из мероприятий, проводимых фирмой, было распространение по почте листовок, буклетов, каталогов, фирмовых изданий. Назовите средство распространения рекламной информации, которое использовала фирма?
a. Внешняя реклама
b. Сувенирная реклама
c. Реклама на телевидении
d. Реклама в прессе
*e. Прямая адресная реклама

176. На врачебной конференции приглашённый клинический фармацевт проинформировал о противовирусном препарате ацикловир. Какой механизм его действия?
a. Повышает проницаемость клеточной мембраны
*b. Угнетает синтез нуклеиновых кислот
c. Блокирует синтез клеточной стенки
d. Проявляет антагонизм с ПАБК
e. Угнетает синтез белков

177. Фармацевт готовит настой корня валерианы для отделения больницы объёмом 3000 мл. Укажите время настаивания на водяной бане данного количества вытяжки:
a. 45 минут
*b. 25 минут
c. 30 минут
d. 15 минут
e. 10 минут

178. Стоимость необоротных активов аптечных предприятий может изменяться в течение срока их полезного использования. Стоимость основных средств, составляющая разницу между начальной стоимостью и суммой начисленного износа за время использования средств, называется:
a. Справедливая
b. Восстановительная
c. Балансовая
*d. Остаточная
e. Амортизационная

179. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом №360 от 19.07.2005 (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. Ф-3 в двух экземплярах
b. Ф-2
c. Отпускается без рецепта
d. На двух рецептурных бланках Ф-1 и Ф-3
*e. Ф-1

180. На фармацевтическом предприятии планируется выпуск гетерогенных мазей. Укажите аппаратуру, необходимую для гомогенизации мазей:
a. Электропанель для плавления основ
b. Смеситель с лопастевыми мешалками
c. Реактор-смеситель
*d. Трёхвалковая мазетёрка, роторно-пульсационный аппарат (РПА)
e. Дезинтегратор

181. Какие растворы для парентерального введения из перечисленных веществ подвергаются специальной очистке при отсутствии сорта "для инъекций"?
a. Желатин, новокаин, натрия сульфит
b. Натрия нитрит, эрготал, кальция хлорид
c. Гексаметилентетрамин, новокаин
*d. Магния сульфат, кальция хлорид, глюкоза
e. Аскорбиновая кислота, анальгин

182. При одновременном использовании метронидазола и пероральных антикоагулянтов кумаринового ряда пациента необходимо предупредить о следующем побочном действии:
*a. Усиление действия антикоагулянтов и риск кровотечения
b. Усиление эффекта метронидазола
c. Снижение действия антикоагулянтов
d. Усиление нейротоксичности
e. Снижение эффекта метронидазола

183. Фармацевту необходимо приготовить 10,0 г основы для глазных мазей. Какие количества ланолина и вазелина были использованы с этой целью?
a. 1,0 г ланолина безводного и 29,0 г вазелина
b. 10,0 г ланолина безводного и 20,0 г вазелина
c. 12,0 г ланолина безводного и 18,0 г вазелина
*d. 1,0 г ланолина безводного и 9,0 г вазелина
e. 27,0 г ланолина безводного и 3,0 г вазелина

184. Больная 17-ти лет жалуется на постоянную жажду, сухость во рту, частое мочеиспускание, повышение аппетита. Глюкоза крови - 11 ммоль/л. Врач диагностировал сахарный диабет І типа. Какой препарат показан для лечения?
a. Глибенкламид
b. Манинил
c. Акарбоза
d. Аспаркам
*e. Инсулин

185. В условиях аптеки готовят глазные капли. Раствор какого вещества НЕ ИЗОТОНИРУЮТ?
a. Пилокарпина гидрохлорид
b. Рибофлавин
c. Цитраль
d. Левомицетин
*e. Коларгол

186. В аптеку поступил рецепт на приготовление порошков с указанием врача отпустить порошки в желатиновых капсулах. Какое вещество из перечисленных входит в состав этих порошков?
a. Глюкоза
b. Магния оксид
*c. Этакридина лактат
d. Димедрол
e. Стрептоцид

187. Все работники имеют право на ежегодный профессиональный отпуск. Какая продолжительность дополнительного отпуска установлена для аптечных работников с ненормированным рабочим днём?
a. Тридцать календарных дней
b. Десять календарных дней
c. Не предоставляется
d. Двадцать календарных дней
*e. Семь календарных дней

188. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
a. Отчёт о финансовых результатах предприятия
*b. Актив баланса
c. Первый раздел пассива баланса
d. Пассив баланса
e. Четвёртый раздел пассива баланса

189. Больному 56-ти лет, болеющему ИБС, был назначен метопролол. Какой механизм действия его при ИБС?
*a. Уменьшает потребность миокарда в кислороде
b. Сужает коронарные сосуды
c. Уменьшает тонус периферических сосудов
d. Расширяет коронарные сосуды
e. Увеличивает потребность миокарда в кислороде

190. Какая марка стекла должна использоваться для изготовления ампул для раствора цианокобаламина 0,01%?
*a. Светозащитное нейтральное (СНС-1)
b. Безборное (АБ-1)
c. Нейтральное (НС-1)
d. Нейтральное (НС-2А)
e. Нейтральное (НС-2)

191. Врач выписал суппозитории без указания основы. Укажите основу для приготовления суппозиториев методом выкатывания:
a. Бутирол
b. Лазупол
*c. Масло какао
d. Желатин-глицериновая
e. Ланоль

192. На фармацевтическую фабрику поступила партия растительного сырья: плоды чёрные, блестящие костянки округлой формы, внутри одна большая косточка, запах слабый, вкус сладковатый, слегка вяжущий. Укажите название этого сырья:
a. Плоды черники обычной
b. Плоды жостера слабительного
c. Плоды аронии черноплодной
d. Плоды боярышника колючего
*e. Плоды черёмухи обычной

193. Произошло отравление ацетоном. Реакция образования йодоформа дала положительный результат. Какой "летучий" яд может препятствовать проведению этой реакции?
a. Формальдегид
*b. Этиловый спирт
c. Хлоралгидрат
d. Хлороформ
e. Синильная кислота

194. Для идентификации субстанции лекарственного средства провизор-аналитик проводит реакцию с медно-тартратным реактивом (реактивом Фелинга). На наличие какой из приведенных функциональных групп указывает видимый аналитический эффект?
a. Простая эфирная
b. Карбоксильная
*c. Альфа-кетольная
d. Амидная
e. Сложно-эфирная

195. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита:
a. Ацикловир
b. Хингамин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Изониазид
*e. Доксициклина гидрохлорид

196. При проведении испытаний на чистоту в субстанции атропина сульфата определяют наличие примеси посторонних алкалоидов и продуктов разложения методом ТСХ. Хроматографическую пластинку при этом обрызгивают раствором:
a. Аммиака
b. Динитрофенилгидразина уксусно-хлористоводородным
c. Тетрабутиламмония гидроксидом
d. Нингидрина
*e. Калия йодовисмутата

197. При учёте денежных средств в аптеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций по кассе с наличными денежными средствами НЕ ОТНОСИТСЯ к приходным?
a. Возврат недоиспользованных подотчётных сумм
b. Оприходование средств из банка на выплату аванса и зарплаты
c. Оприходование выручки аптеки
d. Оприходование выручки аптечных пунктов и киосков
*e. Выдача наличных под отчёт

198. По итогам года в аптеке был проведен анализ финансово-экономической деятельности. Уровень торговых наложений рассчитывался как относительный показатель, то есть в процентном отношении сумма торговых наложений к:
*a. Общему товарообороту
b. Прибыли
c. Рентабельности
d. Издержкам
e. Рецептуре

199. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Стимуляция M-холинорецепторов
*b. Стимуляция бета1-адренорецепторов
c. Угнетения активности фосфодиэстеразы
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-азы
e. Стимуляция альфа1-адренорецепторов

200. Больному 35-ти лет по поводу тахикардии был назначен пропранолол. Какая из нижеперечисленных реакций может возникнуть при употреблении β-адреноблокатора?
a. Повышение артериального давления
b. Запоры
c. Кумуляция
d. Лекарственная зависимость
*e. Бронхоспазм

