1. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит идентификацию "Тиамина гидробромида" с раствором калия феррицианида в щелочной среде. При этом он наблюдает светло-голубую флуоресценцию спиртового слоя в УФ-свете. Какой продукт при этом образуется?
a. Талейохин
b. Хинонимин
c. Нингидрин
d. Мурексид
*e. Тиохром

2. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом №360 от 19.07.2005 (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. Отпускается без рецепта
b. Ф-2
c. Ф-3 в двух экземплярах
d. На двух рецептурных бланках Ф-1 и Ф-3
*e. Ф-1

3. По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути осуществляют путём взаимодействия с раствором натрий гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
a. Красный
*b. Жёлтый
c. Белый
d. Голубой
e. Жёлто-зелёный

4. Фармацевт аптеки работал в праздничный день и отработанное время входило в норму рабочего времени этого месяца. Какой порядок начисления заработной платы необходимо использовать в данном случае?
a. За одинарными расценками
b. Доплата не осуществляется
*c. В размере однодневной ставки сверх оклада
d. В размере двойной ставки сверх оклада
e. В общем порядке как обычный день

5. Больному при остром отравлении для форсированного диуреза назначили петлевой диуретик. Какой это препарат?
a. Триамтерен
b. Спиронолактон
c. Маннит
d. Гидрохлортиазид
*e. Фуросемид

6. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на тошноту, рвоту, заторможенность, появление жёлтых кругов перед глазами. Принимает ежедневно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для какого патологического состояния характерен такой симптомокомплекс?
a. Реакция гиперчувствительности
b. Синдром отмены
c. Пищевое отравление
*d. Гликозидная интоксикация
e. Тахифилаксия

7. Фармацевт готовит настой в соотношении 1:30. Для какого вида сырья готовят данное извлечение:
a. Корень алтея
b. Листья шалфея
c. Побеги багульника болотного
d. Кора дуба
*e. Трава ландыша

8. Салициловая кислота и её производные могут быть причиной острых интоксикаций. При исследовании салицилатов методом ТСХ хроматографическую пластинку обрызгивают:
a. Реактивом Марки
b. Реактивом Фореста
c. Реактивом Драгендорфа
*d. Раствором железа (ІІІ) хлорида
e. Раствором ртути (ІІ) сульфата и хлороформным раствором дифенилкарбазона

9. В аптеке необходимо изготовить 10% спиртовый раствор йода. Какой концентрации этанол необходимо использовать?
a. 70%
b. 60%
*c. 95%
d. 40%
e. 96%

10. На анализ поступила субстанция парацетамола. При взаимодействии его с раствором железа (ІІІ) хлорида образовалось сине-фиолетовое окрашивание, что свидетельствует о наличии в его структуре:
a. Сложноэфирной группы
b. Кето-группы
*c. Фенольного гидроксила
d. Альдегидной группы
e. Спиртового гидроксила

11. В процессе торгово-финансовой деятельности аптека использует многооборотную тару. Какая из перечисленных ниже тара возвращается поставщику?
a. Упаковочные материалы
b. Штангласы
c. Лабораторная посуда
d. Ящики бумажные
*e. Баллоны металлические

12. Предприятие-производитель планирует реализовывать новое лекарственное средство через фирменные аптеки. Какая стратегия распределения лекарственных средств будет задействована?
*a. Прямая
b. Эшелонная
c. Вертикальной интеграции
d. Горизонтальной интеграции
e. Гибкая

13. Больной со стенокардией 70-ти лет пришёл с претензией в аптеку, что ему отпустили средство, вызвавшее сильную распирающую головную боль, хотя приступ стенокардии купировался. Для какого антиангинального средства характерно такое побочное действие?
*a. Нитросорбид
b. Триметазидин
c. Нифедипин
d. Метопролол
e. Амлодипин

14. Больному с признаками интоксикации сердечными гликозидами назначен унитиол. Какой механизм лечебного действия препарата?
a. Увеличение содержимого Na+ в миокарде
b. Индукция метаболизма сердечных гликозидов
*c. Реактивации мембранной K+,Na+-АТФ-азы
d. Связывание ионизированного Ca2+
e. Увеличение проникновения K+ в кардиомиоциты

15. Фармацевту необходимо приготовить водную вытяжку из лекарственного растительного сырья. Чем можно заменить растительное сырьё при изготовлении лекарственного средства?
*a. Стандартизированный экстракт-концентрат
b. Настойка
c. Жидкий экстракт
d. Густой экстракт
e. Ароматная вода

16. Фармацевт готовит порошки с папаверина гидрохлоридом. Укажите ручные весы для отвешивания 0,05 г вещества:
a. В? 5,0
b. В? 2,0
c. В? 20,0
d. В? 10,0
*e. В? 1,0

17. В судебно-медицинскую экспертизу доставлен биологический материал. Нужно провести анализ на наличие хлорофоса и дихлофоса. Для их изолирования химик-токсиколог использует настаивание с:
a. Этанолом, подкисленным щавелевой кислотой
b. Водой, подщелоченной раствором аммиака
*c. Хлороформом
d. Водой, подкисленной серной кислотой
e. Пропанолом, подкисленным щавелевой кислотой

18. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки натрия хлорида. Каким методом их готовят?
a. Прямого прессования с добавлением вспомогательных веществ
b. Прессование с предварительным сухим гранулированием
c. Формовки
*d. Прямого прессования без дополнительных веществ
e. Прессования с предварительным влажным гранулированием

19. Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семейства является источником для полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
*a. Solanum laciniatum
b. Solanum tuberosum
c. Datura Stramonium
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

20. В экономическом анализе деятельности аптек используется ряд абсолютных показателей. Назовите показатель, определяющийся по формуле: "доход от реализации - себестоимость реализованного товара":
a. Уровень затрат
b. Чистая прибыль
*c. Сумма торговых наложений (торговой надбавки)
d. Сумма затрат
e. Валюта баланса

21. Бухгалтер аптеки выписал приходный кассовый ордер на полученную от реализации товара выручку. В каком реестре учёта следует зарегистрировать этот приходный кассовый ордер?
a. Кассовый отчёт
b. Кассовая книга
c. Ведомость на выплату денежных средств
*d. Журнал регистрации приходных и расходных кассовых документов
e. Книга учёта выданных и принятых старшим кассиром денег

22. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Выберите стабилизатор для её приготовления:
a. Натрия тиосульфат
b. Полиэтиленоксид
*c. Раствор метилцеллюлозы 5%
d. Натрия хлорид
e. Глюкоза

23. В состав простого сахарного сиропа входят:
a. 73 части сахара, 22 части воды, 5 частей 90% спирта
*b. 64 части сахара и 36 частей воды
c. 65 частей сахара, 33 части воды, 2 части 90% спирта
d. 50 частей сахара и 50 частей воды
e. 45 частей сахара и 55 частей воды

24. Необходимо доказать наличие в минерализате ионов висмута. Какая предварительная реакция используется для этого?
a. С родизонатом натрия
b. С дитизоном
c. С хроматом калия
d. С ацетатом меди
*e. С 8-оксихинолином

25. На аптечный склад поступила партия ЛРС плодов шиповника майского. Какое вещество определяет качество сырья?
*a. Кислота аскорбиновая
b. Антраценопроизводные
c. Кумарины
d. Дубильные вещества
e. Эфирное масло

26. Показатель, который позволяет оценить суммарный вклад различных растворённых веществ в осмотическое давление раствора - это:
*a. Осмоляльность
b. Изоионичность
c. Изовязкость
d. Апирогенность
e. Изогидричность

27. Фармацевтическая фирма решила расширить сферу своей деятельности. Процесс расширения деятельности фирмы за счёт проникновения в новые сферы области называется:
a. Сегментирование
b. Интеграция
c. Централизация
*d. Диверсификация
e. Конгломерация

28. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется?
*a. Железистые пятна
b. Железистые волоски
c. Эфиромасличные железки
d. Эфиромасличные вместилища
e. Секреторные клетки

29. Пациентку 49-ти лет беспокоят сжимающая головная боль в затылочной области, головокружение, повышение артериального давления. В анамнезе сахарный диабет ІІ типа. Какое диуретическое средство НЕ ВЛИЯЕТ на уровень глюкозы в крови?
a. Мочевина
*b. Индапамид
c. Этакриновая кислота
d. Фуросемид
e. Гипотиазид

30. В аптеке готовят мази с экстрактами. Как вводят сухие и густые экстракты в мази?
a. Диспергируют со спиртом этиловым
b. Вводят непосредственно в расплавленную мазевую основу
c. Диспергируют с подходящей к основе жидкостью
*d. Предварительно растирают со спирто-водо-глицериновой (1:6:3) смесью
e. Предварительно растворяют в воде

31. Качество таблеток оценивают по разным показателям. Укажите прибор, который используется для определения распадения таблеток:
a. Прибор с лопастью
b. Фриабилятор
c. Проточный прибор
*d. Качающаяся корзинка
e. Прибор ХНИХФИ

32. Способ приготовления суспензий зависит от свойств вещества, входящих в их состав. Укажите вещества, имеющие гидрофобные свойства:
a. Белая глина, бентонит
b. Натрия гидрокарбонат, натрия сульфат
c. Цинка оксид, тальк
*d. Камфора, ментол
e. Кислота борная, кальция карбонат

33. Фармацевт приготовил суспензионную мазь на липофильной основе. Укажите вещество, образующее мазь данного типа:
a. Протаргол
b. Растительные экстракты
*c. Ксероформ
d. Ментол
e. Танин

34. При одновременном использовании гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
*a. Нефротоксичности
b. Вероятности аллергических реакций
c. Гепатотоксичности
d. Нейротоксичности
e. Кардиотоксичности

35. Идентифицировать формальдегид согласно ГФУ можно реакцией с раствором хромотроповой кислоты в присутствии концентрированной серной кислоты по образованию:
a. Зелёного окрашивания
b. Жёлтого окрашивания
*c. Фиолетового окрашивания
d. Голубого окрашивания
e. Коричневого окрашивания

36. Провизор–аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
a. Калия перманганат
b. Натрия гидроксид
c. Цинка оксид
d. Железа (III) хлорид
*e. Кислота винная

37. Из листа подорожника получают препарат Плантаглюцид, который используют как противоязвенное средство. Количественное определение какого класса соединений проводят в этом растительном сырье?
a. Витамины
b. Горечи
c. Терпены
*d. Полисахариды
e. Каротиноиды

38. Какой из перечисленных ниже препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
a. Амиодарон
b. Лизиноприл
c. Коргликон
*d. Нитроглицерин
e. Дигоксин

39. Согласно ГФУ (дополнение 2) стандартизацию листа гинкго проводят по содержанию:
a. Алкалоидов
b. Сапонинов
c. Хромонов
*d. Флавоноидов
e. Кумаринов

40. Региональный медицинский представитель иностранной фирмы для характеристики территориального фармацевтического рынка использует данные периодической прессы и справочно-статистической литературы. Какой вид исследования рынка базируется на использовании указанных источников?
a. Не относится к исследованиям
b. -
c. Полевые исследования
*d. Кабинетные исследования
e. Все ответы правильные

41. Какое из приведенных диуретических средств НЕ ЖЕЛАТЕЛЬНО назначать больному со сниженной функцией слуха?
a. Спиронолактон
b. Клопамид
c. Хлорталидон
d. Индапамид
*e. Фуросемид

42. Фармацевт приготовил препарат по прописи:Rp.:StreptocidiDermatoli ana 1,0LanoliniVaselini ana 5,0M.S.: Наносить на поражённыеучастки кожи.Укажите тип дисперсной системы:
*a. Мазь-суспензия
b. Мазь экстракционная
c. Мазь комбинированная
d. Мазь-раствор
e. Мазь-эмульсия

43. Какой из перечисленных лекарственных препаратов, за счёт наличия в его структуре бета-лактамного цикла, даёт положительную реакцию с раствором гидроксиламина солянокислого в присутствии натрия гидроксида и последующим прибавлением раствора железа (III) хлорида?
*a. Феноксиметилпенициллин
b. Стрептоцид
c. Дибазол
d. Антипирин
e. Папаверина гидрохлорид

44. Из сырья Dioscorea nipponica получают препарат полиспонин, который используют в комплексной терапии атеросклероза. Действующими соединениями сырья диоскореи являются:
*a. Стероидные сапонины
b. Алкалоиды
c. Сердечные гликозиды
d. Эфирное масло
e. Тритерпеновые сапонины

45. Отпуска для работников аптек делят на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую длительность основного и дополнительного отпусков:
a. 60 календарных дней
b. 90 календарных дней
c. 65 календарных дней
*d. 59 календарных дней
e. 70 календарных дней

46. На фармацевтических предприятиях изготавливают мази на разных основах. Укажите мазевую основу, имеющую наиболее выраженные осмотические свойства:
a. Метилцеллюлозная
b. Силиконовая
c. Вазелин-ланолиновая
d. Гидрогенизированный жир
*e. Полиэтиленоксидная

47. Какой из перечисленных антибиотиков можно идентифицировать по реакции образования мальтола?
a. Канамицина моносульфат
b. Линкомицина гидрохлорид
*c. Стрептомицина сульфат
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Амоксициллин

48. Регулирование производственных, трудовых и социально-экономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Контракта
b. Трудового договора
c. Устава
*d. Коллективного договора
e. Корпоративного кодекса

49. Лекарственное средство фенобарбитал имеет успокоительное, снотворное и противоэпилептическое действие. Назовите его международное непатентированное название:
a. Салол
*b. Люминал
c. Нитрофурал
d. Хлорамфеникол
e. Диазепам

50. Производитель лекарственных средств формирует систему распределения продукции. При этом он ориентируется на максимальное привлечение сети посредников. Какой вид сбыта выбирает производитель?
a. -
b. Эксклюзивный
c. Смешанный
*d. Интенсивный
e. Селективный

51. Беременная (12 недель) поступила в отделение с симптомами острого цистита. Какой из перечисленных антибиотиков можно рекомендовать в данном случае?
a. Метронидазол
b. Тетрациклин
*c. Амоксициллин
d. Гентамицин
e. Ципрофлоксацин

52. Коллективный договор составляется профсоюзным комитетом от имени трудового коллектива предприятия с владельцем. Форма заключения коллективного договора - письменная. Какая статья КЗОТ регламентирует срок действия коллективного договора?
a. 38
b. 36
*c. 17
d. 40
e. 41

53. Метиловый спирт, который широко используется в промышленности, при попадании в организм в незначительных количествах обусловливает тяжёлые расстройства здоровья. Такой эффект объясняется действием таких главных метаболитов метанола:
a. Этиловый спирт и ацетальдегид
b. Метилацетат и этилацетат
c. Этиловый спирт и этилацетат
d. Уксусная кислота и ацетальдегид
*e. Формальдегид и формиатная кислота

54. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
a. Пассив баланса
b. Четвёртый раздел пассива баланса
c. Первый раздел пассива баланса
d. Отчёт о финансовых результатах предприятия
*e. Актив баланса

55. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к использованию этого средства каждые 2 часа, но в этих условиях препарат стал неэффективным. Какое явление является причиной этого?
*a. Тахифилаксия
b. Лекарственная зависимость
c. Аллергия
d. Кумуляция
e. Идиосинкразия

56. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребёнка 5-ти лет?
a. Ацетилсалициловая кислота
*b. Парацетамол
c. Целекоксиб
d. Индометацин
e. Диклофенак натрия

57. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведёт операции за его счёт. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определённых районах. Назовите этого посредника:
a. Комиссионер
b. Дилер
c. Брокер
d. Консигнатор
*e. Оптовый агент

58. Фармацевтическое предприятие производит густой экстракт, где в качестве экстрагента используется 0,25% раствор аммиака. Это густой экстракт:
a. Полыни
*b. Солодки
c. Мужского папоротника
d. Валерианы
e. Пустырника

59. При одновременном использовании метронидазола и пероральных антикоагулянтов кумаринового ряда пациента необходимо предупредить о следующем побочном действии:
*a. Усиление действия антикоагулянтов и риск кровотечения
b. Усиление нейротоксичности
c. Снижение действия антикоагулянтов
d. Снижение эффекта метронидазола
e. Усиление эффекта метронидазола

60. В аптеке нужно приготовить раствор фурациллина (1:5000). Укажите особенность растворения фурациллина:
a. В предварительно профильтрованной воде очищенной
b. В воде очищенной, после предварительного растирания
c. В холодной воде очищенной
*d. В кипящей воде, очищенной в присутствии натрия хлорида
e. В минимальном количестве спирта этилового

61. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
*a. М-холиноблокаторы
b. Миорелаксанты
c. М-холиномиметики
d. β-адреноблокаторы
e. Антихолинэстеразные средства

62. В процессе торгово-производственной деятельности в аптеках происходят хозяйственные операции, отображающиеся на бухгалтерских счетах. Как называются счета, которые отображают расчёты с дебиторами и кредиторами?
*a. Активно-пассивные
b. Бухгалтерские
c. Пассивные
d. Активные
e. Сальдовые

63. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство:
a. Лоразепам
b. Зопиклон
c. Дроперидол
d. Аминазин
*e. Леводопа

64. Синильная кислота и её соли принадлежат к чрезвычайно токсическим веществам. В организме человека они частично обезвреживаются путём ферментативного преобразования в:
a. Углерод (IV) оксид
b. Этанол
c. Азот (ІІ) оксид
d. Уксусную кислоту
*e. Тиоцианат

65. В частную аптеку поступил для реализации лекарственный препарат, действующее вещество которого имеет химическое название 2-хлор-10-(3-диметиламинопропил)-фенотиазина гидрохлорид. Укажите это лекарственное средство:
a. Прометазина гидрохлорид
b. Трифторперазина гидрохлорид
c. Дифенгидрамина гидрохлорид
*d. Хлорпромазина гидрохлорид
e. Клонидина гидрохлорид

66. Траву хвоща полевого рекомендуют как диуретическое средство. Укажите ЛРС, которым можно заменить этот вид сырья?
a. Herba Convallariae
*b. Herba Aervae lanatae
c. Herba Adonidis
d. Herba Leonuri
e. Herba Menthae piperitae

67. Хлорную известь идентифицируют по катиону кальция после кипячения с ацетатной кислотой до полного устранения активного хлора со следующим реактивом:
a. Аммония молибдат
b. Магния сульфат
*c. Аммония оксалат
d. Калия хлорид
e. Натрия нитрит

68. Реакции осаждения используют при установлении тождественности лекарственных средств. Катион натрия в натрия цитрате можно идентифицировать по образованию белого осадка с:
a. Железа  хлоридом
b. Бария хлоридом
c. Серебра нитратом
d. Калия ферроцианидом
*e. Калия перманганатом

69. При изготовлении таблеток необходимо проводить постадийный контроль качества. Какие приборы используют для определения гранулометрического (фракционного) состава гранулята?
a. Фриабиляторы лопастные
b. Лабораторные идентификаторы
*c. Стандартный набор сит
d. Разнообразные вибросита
e. Микроскоп

70. Одной из новых лекарственных форм промышленного производства, которые используются в детской практике и предназначены для маленьких детей, не умеющих глотать таблетки, являются:
a. Драже
b. Медулы
c. Гранулы
*d. Тубатины
e. Спансулы

71. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье содержит антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
a. Плоды бузины
b. Плоды крушины ломкой
c. Плоды черники
*d. Плоды крушины
e. Плоды чёрной смородины

72. При транспортировке субстанций теобромина и теофиллина была повреждена маркировка на упаковке. С помощью какого раствора можно отличить теобромин и теофиллин?
a. Натрия хлорида
*b. Кобальта хлорида
c. Калия дихромата
d. Меди нитрата
e. Калия перманганата

73. Выберите препарат для лечения бронхиальной астмы из группы β2-адреностимуляторов:
a. Атровент
*b. Сальбутамол
c. Кетотифен
d. Эуфиллин
e. Бекламетазон

74. В аптеке приготовили раствор ограниченно набухающего высокомолекулярного вещества. Этикеткой "Перед употреблением подогреть" оформили раствор:
a. Трипсина
b. Пепсина
*c. Желатина
d. Панкреатина
e. Метилцеллюлозы

75. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие серебра нитрат. Какое вещество необходимо взять для обеспечения изотоничности?
a. Кислота борная
b. Натрия хлорид
c. Натрия сульфат
*d. Натрия нитрат
e. Глюкоза

76. Больной, который получает лечение по поводу гипертонической болезни, жалуется на покашливание. При объективном исследовании никаких изменений со стороны лёгких не обнаружено. Какое из приведенных средств могло вызвать кашель?
*a. Каптоприл
b. Небиволол
c. Гипотиазид
d. Амлодипин
e. Клофелин

77. Фармацевту необходимо приготовить препарат по прописи: Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0Natrii benzoatis 1,5Liquoris Ammonii anisatis 4 mlAquae Mentae 100 mlM.D.S. По 1 столовой ложке3 раза в день.Укажите ингредиент, который добавляют в подставку в первую очередь:
a. Натрия гидрокарбонат
b. Натрия бензоат
c. Нашатырно-анисовые капли
d. Сироп сахарный
*e. Мятная вода

78. Из растительного сырья изготавливают настойку, экстракты, которые входят в комплексные препараты Беллатаминал, Бекарбон, Бесалол, Беллалгин и др. Для этого используют траву:
a. Череды
b. Чистотела
c. Астрагала
d. Ландыша
*e. Белладонны

79. Для выявления тиосульфат-иона провизор-аналитик добавил избыток реактива, при этом образовался белый осадок, который медленно желтел, бурел, чернел. Какой раствор добавил провизор-аналитик?
a. Дифениламин
b. Бария хлорид
c. Аммония оксалат
*d. Серебра нитрат
e. Свинца (ІІ) ацетат

80. Цветочные почки гвоздики содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с антисептическим действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Апигенина и лютеолина
b. Кверцитина и рутина
c. Скополамина и гиосциамина
d. Скополетина и умбелиферона
*e. Евгенола и кариофилена

81. Аптека занимается обслуживанием поликлиник района города. Как называется вид рецептуры аптеки, которая отражает количество лекарственных средств, отпущенных больным по рецептам врачей, которые работают в поликлинике?
a. Койковая
b. Медицинская
c. Стационарная
*d. Амбулаторная
e. Поликлиническая

82. Методы стерилизации, используемые для приготовления лекарственных средств в условиях асептики можно разделить на физические, механические, химические. Укажите метод стерилизации, принадлежащий к химическим:
*a. Добавление консервантов
b. Стерилизация сухим жаром
c. Радиационная стерилизация
d. Стерилизация паром под давлением
e. Стерилизация УФ-лучами

83. Препараты Пассит, Новопассит используют как транквилизирующее, седативное и лёгкое снотворное средство. Источником получения этих препаратов является трава:
*a. Пасифлоры инкарнатной
b. Череды трёхраздельной
c. Барвинка малого
d. Девясила высокого
e. Шалфея лекарственного

84. Больному гипертонической болезнью назначили препарат из группы неселективных бета-адреноблокаторов. Укажите этот препарат:
a. Лабеталол
b. Прозерин
*c. Анаприлин
d. Празозин
e. Адреналина гидрохлорид

85. Больному 35-ти лет по поводу тахикардии был назначен пропранолол. Какая из нижеперечисленных реакций может возникнуть при употреблении ?-адреноблокатора?
*a. Бронхоспазм
b. Кумуляция
c. Лекарственная зависимость
d. Повышение артериального давления
e. Запоры

86. Какой итоговый документ является основанием для отображения в учёте расхождений, которые выявлены во время инвентаризации товара в аптеке?
a. Акт списания ТМЦ
b. Инвентаризационная опись
*c. Акт результатов инвентаризации
d. Расходная накладная
e. Контрольная ведомость

87. Установлено отравление пестицидами. Биохимическая (холинэстеразная) проба дала положительный результат. О наличии какого пестицида можно судить?
a. Гептахлор
b. ДДТ
c. Этилмеркурхлорид
*d. Дихлофос
e. Гексахлорциклогексан

88. Для больного готовят ректальные суппозитории с эуфиллином по 0,1 г методом выкачивания. Укажите количество основы на один суппозиторий при отсутствии указания массы свечки в прописи:
a. 1,9 г
*b. 2,9 г
c. 3,9 г
d. 1,4 г
e. 2,4 г

89. Ментол имеет обезболивающее и антисептическое действие. Выберите ЛРС - источник ментола:
a. Folia Uvae ursi
*b. Folia Menthae piperitae
c. Folia Eucalypti
d. Folia Absinthii
e. Folia Salviae

90. Аптека открывает счёт в банке для хранения средств и осуществления текущих хозяйственных операций. Какой вид счёта необходимо открыть?
a. Инвестиционный
*b. Текущий
c. Аккредитив
d. Депозитный
e. Временный

91. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой цель приобретено производственное оборудование на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
a. Ликвидационная стоимость
b. Справедливая стоимость
*c. Первичная стоимость
d. Амортизационная стоимость
e. Переоцененая стоимость

92. У женщины, которая длительное время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулёза, резко снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такое побочное действие?
a. Рифампицин
b. Этионамид
*c. Стрептомицин
d. Изониазид
e. Этамбутол

93. Цех фармацевтического предприятия, выпускающего аэрозольные формы, как пропелленты использует сжиженные газы. Какое из предложенных веществ относится к группе сжиженных газов?
a. Азот
*b. Фреон
c. Закись азота
d. Этиленхлорид
e. Метиленхлорид

94. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. 50 г в месяц
b. 200 г в месяц
c. 150 г в месяц
*d. 100 г в месяц
e. Не нормируется

95. При производстве ампул подбирают стекло с необходимой термостойкостью. Что обеспечивает данное свойство ампульного стекла, чтобы ампулы соответствовали требованиям нормативно-технической документации?
a. Качественное запаивание ампул
b. Возможность защиты светочувствительных веществ
c. Лёгкое разрезание капилляров
d. Выдерживание нагрузки в процессе производства и транспортирования
*e. Выдерживание резких колебаний температуры

96. На фармацевтическом рынке наблюдаются сезонные колебания спроса на противопростудные лекарственные средства. Какой вид маркетинга характеризует такое состояние спроса?
*a. Синхромаркетинг
b. Ремаркетинг
c. Конверсионный
d. Противодействующий
e. Развивающийся маркетинг

97. Фармацевт приготовил 2% водный раствор, растворяя лекарственное вещество в ступке при растирании. Укажите вещество, для которого характерна данная технология:
a. Кальция глюконат
b. Осарсол
c. Кислота борная
*d. Калия перманганат
e. Калия бромид

98. Маркетолог фармацевтической фирмы, проводя маркетинговые исследования рынка витаминных препаратов по параметрам, включающим терапевтическую эффективность, спрос и предложение, использует следующий метод:
a. Метод математической статистики
*b. Метод экспертных оценок
c. Графический метод
d. -
e. Метод выкопировки первичной медицинской документации

99. Фармацевт приготовил крем для массажа следующего состава:Воск пчелиный 12,0Масло миндальное 68,5Спермацет 12,0Ланолин безводный 7,5Эфирного масла лавандового 3 капли.Укажите тип крема:
a. Безжировой
b. Комбинированный
*c. Жировой
d. Суспензионный
e. Эмульсионный

100. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для их ультразвукового получения:
a. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
*b. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель
c. Роторно-пульсационный аппарат, дисмембратор
d. Дезинтегратор, жидкостной свисток
e. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный

101. При организации акционерного общества между основателями возникла дискуссия относительно материальной ответственности. Какая материальная ответственность у членов акционерного общества?
a. В пределах двойной суммы вкладов
b. Неограниченная и солидарная
*c. В пределах принадлежащих им акций
d. Взносами в уставной фонд и принадлежащим им имуществом
e. В пределах вкладов

102. Женщина после стресса плохо спит. Какому из перечисленных снотворных средств следует отдать предпочтение для лечения бессонницы?
a. Барбитал
b. Аминазин
c. Хлоралгидрат
*d. Нитрозепам
e. Фенобарбитал

103. Укажите основу для приготовления мазей с антибиотиками
a. Вазелина 8 частей + ланолина 2 части
b. Вазелина 5 частей + ланолина 5 частей
c. Вазелина 5 частей + ланолина 1 часть
d. Вазелина 7 частей + ланолина 3 части
*e. Вазелина 6 частей + ланолина 4 части

104. В аптеках готовят тритурации отравляющих и сильнодействующих веществ. В каких соотношениях их можно приготовить?
*a. 1:10 и 1:100
b. Только 1:100
c. 1:1000
d. Только 1:10
e. 1:500

105. В аптеке отсутствует трава пустырника пятилопастного. Её можно заменить таким лекарственным сырьём:
a. Плоды малины
b. Цветки липы
c. Трава зверобоя
d. Трава череды
*e. Корневища с корнями валерианы

106. В аптеку поступил рецепт:Rp.:Dibazoli 0,05Papaverini hydrochloridi 0,15Sacchari 2,5M. fiat pulv.Divide in partes aequales №10Укажите вес одного порошка:
*a. 0,27
b. 0,26
c. 0,30
d. 0,25
e. 2,8

107. Фармацевт приготовил 100,0 г масляной эмульсии, используя в качестве эмульгатора 5% раствор метилцеллюлозы. Укажите количество масла и эмульгатора, необходимое для приготовления препарата:
a. 20,0 г и 30,0 г
b. 10,0 г и 10,0 г
c. 10,0 г и 30,0 г
d. 20,0 г и 10,0 г
*e. 10,0 г и 20,0 г

108. В условиях аптеки готовят инъекционные растворы. Какой раствор готовят без добавления стабилизатора?
a. Раствор кофеин бензоата натрия
b. Раствор натрия тиосульфата
c. Раствор новокаина
d. Раствор глюкозы
*e. Раствор натрия гидрокарбоната

109. В лаборатории по контролю качества лекарственных средств проверяют доброкачественность субстанции лекарственного средства нитрофурала (фурациллина). Химическое название этого препарата такое:
a. 1,2-Дифенил-4-бутилпиразолидиндион-3,5
b. 7-Нитро-5-фенил-1,3-дигидро-2H-1,4-бензодиазепин-2-он
c. 1-(5-Нитрофурфурилиденамино)имидазолидин-2,4-дион
d. N(-(2-Фурантдил)-5-флюорурацил
*e. 5-Нитро-2-фуральдегида семикарбазон

110. На фармацевтическом предприятии изготавливают суспензии и эмульсии. Укажите аппаратуру, которую используют для диспергирования и перемешивания в жидкой среде:
a. Барабанные мешалки
*b. Роторно-пульсационный аппарат, коллоидные мельнички
c. Рамные мешалки
d. Вибрационные мешалки
e. Якорные мешалки

111. При неврастении, бессоннице, климактерических нарушениях рекомендуют использовать такой фитопрепарат на основе алкалоидосодержащего сырья:
a. Глауцина гидрохлорид
b. Эрготамин
c. Винбластин
d. Секуринина нитрат
*e. Новопассит

112. Одной из реакций идентификации лекарственных средств, содержащих катион кальция согласно требований ГФ Украины является реакция с:
*a. Глиоксальгидроксианилом
b. Гидроксиламином
c. Гидроксихинолином
d. Кислотой серной
e. Ализарином

113. Провизор аптеки пребывал в служебной командировке. Какой предельный срок представления отчёта об использовании полученных на служебную командировку денег?
a. Десять рабочих дней после возвращения из командировки
b. Неделя после возвращения из командировки
c. Четыре рабочих дня после возвращения из командировки
d. Такой срок не установлен
*e. Три рабочих дня после возвращения из командировки

114. С чего наиболее целесообразно начинать лечение больного, у которого впервые развился приступ бронхиальной астмы?
a. Адреномиметики парентерально
b. H2-гистаминоблокаторы
*c. Ингаляции β2-адреномиметика
d. M-холинолитики
e. Ингаляции глюкокортикостероида

115. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы М-холиноблокаторов, а именно:
a. Галантамин
*b. Атропин
c. Прозерин
d. Дитилин
e. Бензогексоний

116. На фармацевтическом рынке Украины функционируют аптеки разных форм собственности. Укажите вид собственности для коммунальной аптеки:
a. -
b. Частного лица
*c. Соответствующей территориальной общности
d. Группы акционеров
e. Трудового коллектива предприятия

117. В производстве галеновых препаратов используются разные экстрагенты. Для каких экстрагентов обязательным условием в процессе экстрагирования является наличие давления?
a. Этиловый спирт
b. Метиловый спирт, ацетон
c. Дихлорэтан, хлороформ
*d. Сжиженные газы
e. Растительные масла

118. Санитарный режим в аптеках регулируется соответствующими нормативными документами. Санитарный день в аптеке должен проводиться не реже 1 раза:
a. В 3 дня
b. В 10 дней
c. В неделю
*d. В месяц
e. В 5 дней

119. Белый осадок, образованный при взаимодействии морфина гидрохлорида с раствором аммиака, растворяется в растворе гидроксида натрия за счёт наличия в структуре морфина гидрохлорида:
*a. Фенольного гидроксила
b. Кето-группы
c. Альдегидной группы
d. Карбоксильной группы
e. Спиртового гидроксила

120. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор аммиака
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Раствор калия нитрата
d. Раствор калия йодида
*e. Раствор йода

121. Траву чабреца используют в производстве фитосредств для лечения респираторных путей. Согласно требований ГФУ идентификация сырья предполагает хроматографический контроль с помощью тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют следующие вещества:
a. Апигенин и лютеолин
*b. Тимол и карвакрол
c. Атропин и гиосциамин
d. Кверцетин и рутин
e. Арбутин и метиларбутин

122. Для анализа маркетинговых возможностей и прогнозирования своего места на рынке фармацевтическая фирма может воспользоваться матрицей, при которой фирма может отыскать новые рынки (географические) или выявлять новые сферы использования традиционного ЛС. Такое назначение фармацевтической фирмой собственного места на рынке осуществляется с помощью матрицы:
a. Матрицы конкурентных преимуществ
*b. Матрицы Ансоффа
c. Матрицы Бостон консалтинг групп
d. Матрицы Портера
e. Модели конкретных сил

123. Аптека реализует лекарственные средства. Какое из перечисленных лекарственных средств подлежит предметно-количественного учёту?
a. Стрептоцид
*b. Трамадол
c. Постинор
d. Гентамицина сульфат
e. Гидрокортизона ацетат

124. Произошло отравление неизвестным веществом. При проведении химико-токсикологического исследования на выделенный яд с реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера образовались осадки. На какую группу токсикологических веществ нужно продолжить характерное исследование?
a. Синильная кислота
*b. Алкалоиды и азотосодержащие соединения
c. Метиловый спирт
d. Металлояды
e. Аммиак и его соли

125. Какую роль выполняет ланолин безводный в составе суппозиторной массы при изготовлении суппозиториев методом выкачивания?
a. Эмолент
b. Растворитель
c. Консервант
*d. Пластификатор
e. Солюбилизатор

126. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
a. Прозерин
b. Альмагель
*c. Дротаверина гидрохлорид
d. Силибор
e. Этимизол

127. Идентификацию лекарственного средства Bismuthi subnitras проводят после растворения его в кислоте со следующим реактивом:
*a. Калия йодид
b. Калия нитрат
c. Калия хлорат
d. Натрия хлорид
e. Натрия сульфат

128. Фармацевт готовит раствор для инъекций, требующий стабилизации 0,1 М раствором соляной кислоты. Укажите это вещество:
a. Гексаметилентетрамин
b. Кальция хлорид
c. Калия хлорид
*d. Новокаин
e. Натрия бензоат

129. Больной, страдающий аллергическим дерматитом, обратился в больницу. Какой препарат с целью противовоспалительного и противоаллергического действия необходимо назначить?
a. Окситоцин
b. Этамид
c. Ретаболил
*d. Преднизолон
e. Инсулин

130. В аптеку поступил рецепт на масляный линимент, содержащий стрептоцид. Определите тип дисперсной системы данного препарата:
a. Сплав
b. Комбинированный
c. Эмульсионный
d. Раствор
*e. Суспензионный

131. Помогите врачу подобрать препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств, являющийся ингибитором ЦОГ-2 и не повреждающий желудок:
a. Кислота ацетилсалициловая
b. Индометацин
*c. Целекоксиб
d. Парацетамол
e. Диклофенак-натрий

132. Какой из приведенных антигипертензивных препаратов имеет калийсохраняющее действие?
a. Метопролол
b. Празозин
c. Фуросемид
*d. Триамтерен
e. Дилтиазем

133. Старшая медицинская сестра хирургического отделения городской больницы обратилась в межбольничную аптеку. Какой документ является основанием для выпуска перевязочных материалов из этой аптеки?
*a. Требование-накладная
b. Удостоверение
c. Налоговая накладная
d. Паспорт
e. Счёт-фактура

134. При одновременном использовании парацетамола и ацетилцистеина происходит:
a. Торможение всасывания парацетамола
b. Уменьшение противовоспалительного действия парацетамола
c. Увеличение муколитического действия ацетилцистеина
d. Увеличение нефротоксичности парацетамола
*e. Снижение гепатотоксического действия парацетамола

135. После проведенной заготовки корневищ аира болотного проводится высушивание сырья. Какой температурный диапазон необходимо использовать для получения доброкачественного сырья?
*a. 35-40°C
b. 70-80°C
c. 80-90°C
d. 60-70°C
e. 40-60°C

136. Провизор-аналитик анализирует ксероформ. Какой из приведенных реактивов он может использовать для идентификации висмута в составе ксероформа?
a. Бария хлорид
b. Калия-натрия тартрат
*c. Натрия сульфид
d. Меди сульфат
e. Аммиака гидроксид

137. Аптека имеет лицензию на реализацию наркотических лекарственных препаратов. Какой срок действия доверенности на получение этих препаратов с аптечного склада?
a. Не более года со дня выписки
b. Не более 1 календарного дня со дня выписки
*c. Не более 10 календарных дней со дня выписки
d. Не более 5 календарных дней со дня выписки
e. Не более квартала со дня выписки

138. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какой лекарственный препарат с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
a. Празозин
b. Нифедипин
c. Верапамил
d. Метопролол
*e. Молсидомин

139. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции кислоты аскорбиновой согласно требований ГФУ. Для определения примеси кислоты щавелевой он использует раствор:
*a. Кальция хлорида
b. Натрия гидрокарбоната
c. Натрия хлорида
d. Натрия тиосульфата
e. Натрия сульфата

140. Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Протамина сульфат
*b. Дефероксамин
c. Пеницилламин
d. Бемегрид
e. Атропин

141. Больной 67-ми лет с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал комбинировать его со следующим препаратом:
a. Дихлотиазид
b. Кальция хлорид
c. Глюконат кальция
*d. Панангин
e. Эуфиллин

142. Какой ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия можно использовать при сухом кашле?
a. Мукалтин
b. Амброксол
c. Кодеин
*d. Глауцин
e. Ацетилцистеин

143. Фитохимический цех предприятия изготавливает панкреатин. Сырьём для получения панкреатина служит:
a. Слизистая оболочка желудка свиней
b. Сердце крупного рогатого скота
*c. Поджелудочная железа свиней или рогатого скота
d. Лёгкие крупного рогатого скота
e. Белок куриных яиц

144. Произошло отравление соединениями свинца. Какой метод количественного анализа ионов свинца является наиболее чувствительным?
a. Комплексонометрия
b. Гравиметрия
c. Дихромато-йодометрия
d. Фотометрия
*e. Атомно-абсорбционная спектрометрия

145. Деятельность руководителя связана с принятием управленческих решений, направленных на достижение целей организации. Какие из приведенных решений НЕ относятся к классифицируемым по способу обоснования?
a. -
b. Решения, базирующиеся на выводах
c. Интуитивные
d. Рациональные
*e. Стандартные

146. К спиртовому раствору фтивазида добавляют раствор щёлочи, вследствие чего светло-жёлтая окраска изменяется на оранжево-жёлтую. При последующем добавлении кислоты хлористоводородной раствор становится снова светло-жёлтым, а потом оранжево-жёлтым. Какие свойства фтивазида подтверждает данная реакция?
*a. Амфотерные
b. Кислотные
c. Восстановительные
d. Основные
e. Окислительные

147. Больная 17-ти лет жалуется на постоянную жажду, сухость во рту, частое мочеиспускание, повышение аппетита. Глюкоза крови - 11 ммоль/л. Врач диагностировал сахарный диабет І типа. Какой препарат показан для лечения?
a. Манинил
b. Акарбоза
c. Аспаркам
*d. Инсулин
e. Глибенкламид

148. В течение рабочего дня фармацевтом аптеки было приготовлено пять лекарственных форм. Какие из них требуют проведения полного химического контроля?
a. Ушные капли с левомицетином
b. Мазь противозудная
c. Раствор этония 5%
*d. Глазные капли с этилморфина гидрохлоридом 2% р-р - 10 мл
e. Микстура Павлова

149. Больному гипертонической болезнью назначен лизиноприл. Какой типичный побочный эффект ему свойственен?
a. Бессонница
*b. Сухой кашель
c. Повышение аппетита
d. Запор
e. Рвота

150. Выберите на аптечном складе для хирургического отделения антихолинэстеразное средство обратного действия для назначения больным в послеоперационном периоде с атонией кишечника и мочевого пузыря:
*a. Прозерин
b. Бензогексоний
c. Атропина сульфат
d. Дитилин
e. Фосфакол

151. При проведении испытаний на чистоту в субстанции атропина сульфата определяют наличие примеси посторонних алкалоидов и продуктов разложения методом ТСХ. Хроматографическую пластинку при этом обрызгивают раствором:
a. Динитрофенилгидразина уксусно-хлористоводородным
b. Нингидрина
c. Тетрабутиламмония гидроксидом
*d. Калия йодовисмутата
e. Аммиака

152. Помогите врачу выбрать препарат для заместительной терапии после удаления щитовидной железы:
a. Преднизолон
b. Паратиреоидин
c. Инсулин
d. Мерказолил
*e. L-тироксин

153. При длительном использовании фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
a. Накопление вещества в организме
b. Угнетение биотрансформации
*c. Ускорение биотрансформации
d. Повышение чувствительности рецепторов
e. Ослабление процесса всасывания

154. Больной страдает желчнокаменной болезнью. Какое средство следует ему назначить с целью устранения печёночной колики?
a. Бисакодил
*b. Магния сульфат
c. Альмагель
d. Панкреатин
e. Контрикал

155. При использовании ацетилсалициловой кислоты у пациента появилась кровоточивость слизистых оболочек. С чем связано такое явление?
a. Нарушение связывания с белками
b. Увеличение всасывания в ЖКТ
c. Уменьшение всасывания в ЖКТ
*d. Торможение синтеза протромбина
e. Изменение объёма распределения

156. При перегонке "летучих" ядов с водяным паром первую порцию дистиллята собирают в приёмник с 2%-ным раствором гидроксида натрия и используют его для обнаружения:
a. Формальдегида
b. Этанола
c. Фенола
*d. Цианидов
e. Ацетатов

157. При подведении результатов хозяйственной деятельности аптеки за квартал определяется рентабельность, для чего используются такие данные: товарооборот - 100 тыс.грн, сумма реализованных торговых наложений - 25 тыс.грн., сумма расходов - 10 тыс.грн. Определите рентабельность аптеки:
a. 25%
b. 10%
*c. 15%
d. 20%
e. 22%

158. Выберите раствор, который используется при проведении идентификации ионов железа (ІІ) по требованиям ГФУ:
a. Серебра нитрат
b. Натрия гидроксид
c. Аммиак
d. Лантана нитрат
*e. Калия ферицианид

159. Произошло отравление спиртами. Какие производные спиртов используются в анализе методом газожидкостной хроматографии?
a. Алкилсульфаты
*b. Алкилнитриты
c. Алкилсульфиты
d. Алкилнитраты
e. Алкилацетаты

160. Аптеки, как юридические лица, для регистрации в государственных органах должны обладать уставным капиталом. Укажите сумму, которая идентифицируется как уставной капитал:
a. Сумма актива предприятия
b. Сумма необоротных активов предприятия
c. Сумма оборотных активов предприятия
d. Сумма задолженности предприятия
*e. Сумма, зарегистрированная в учредительных документах

161. Аптека с правом розничной торговли на протяжении отчётного периода осуществляла операции по приобретению товаров. Какие изменения в балансе повлечёт данная хозяйственная операция?
a. Изменения только в активе
*b. Увеличение актива и пассива
c. Уменьшение актива и пассива
d. Изменения только в пассиве
e. -

162. Для приобретения канцелярских товаров подотчётному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Каким является предельный срок подачи полного отчёта подотчётного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
a. Такой срок не установлен
*b. Третий банковский день
c. Десять рабочих дней
d. Пять рабочих дней
e. Неделя

163. Женщине 65-ти лет с переломом нижней челюсти назначили препарат из группы наркотических анальгетиков. Назовите препарат:
a. Пирацетам
b. Гепарин
c. Фуросемид
d. Циннаризин
*e. Промедол

164. Провизор-аналитик для идентификации дезоксикортикостерона ацетата провёл реакцию на стероидный цикл, в результате которой образовалось вишнёво-красная окраска с зелёной флюоресценцией. Какой реактив был добавлен?
*a. Концентрированная серная кислота
b. Раствор йода
c. Хлороформ
d. Раствор железа (ІІІ) хлорид
e. Раствор калия гидроксида

165. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленных реактивов можно определить этилендиамин?
*a. Меди (ІІ) сульфат
b. Натрия гидроксид
c. Серебра нитрат
d. Концентрированная серная кислота
e. Бария хлорид

166. В конце отчётного периода в аптеке проводится анализ торгово-финансовой деятельности. Какой экономический показатель, характеризующий эффективность торгово-финансовой деятельности предприятия определяется как отношение суммы полученной аптекой прибыли к сумме товарооборота?
a. Издержки обращения
b. Оптовый товарооборот
c. Розничный товарооборот
d. Рецептура
*e. Рентабельность

167. Фармацевт готовит мазь на гидрофобной основе. Какое вещество он использует для снижения температуры плавления основы?
a. Этанол
b. Димексид
c. ПЕГ-400
*d. Масло вазелиновое
e. Глицерин

168. Проконсультируйте врача-интерна, почему одновременно с препаратами железа не целесообразно использовать антацидные средства?
*a. Ухудшается всасывание препаратов железа
b. Усиливается интоксикация препаратами железа
c. Нарушается депонирование железа в организме
d. Ускоряется элиминация препаратов железа
e. Увеличивается связывание с белками крови

169. В приёмное отделение поступил в тяжёлом состоянии мужчина 38-ми лет, отравившийся сулемой. Какой антидот нужно немедленно ввести больному?
a. Атропин
*b. Унитиол
c. Налорфин
d. Изонитрозин
e. Дипироксим

170. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Неселективный α-адреноблокатор
b. Стимулятор β-адренорецепторов
*c. Селективный агонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
d. Селективный антагонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
e. Селективный α-адреноблокатор

171. При оценке качества ампул определяют химическую устойчивость. Укажите методы определения данного показателя:
a. Метод автоклавирования с последующим титрованием раствором соляной кислоты
*b. С помощью разных кислотно-основных индикаторов, с помощью рН-метра, весовые методы
c. Визуальные, весовые
d. Метод влияния на образцы стекла раствором натрия карбоната и раствором натрия гидроксокарбоната
e. Поляризационно-оптические

172. При анализе показателей реализации лекарственного препарата наблюдается расширение рынка, абсолютный рост запасов препарата у производителя, снижение темпов роста продаж, интенсивная конкуренция. На каком этапе жизненного цикла товара находится лекарственный препарат?
a. Рост
b. Внедрение
c. Насыщение и спад
d. Разработка
*e. Зрелость

173. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция альфа-аминомасляной кислоты. Какой реактив использует провизор-аналитик для идентификации этой субстанции?
a. Анилин
*b. Нингидрин
c. Натрия нитрат
d. Бензол
e. Кальция бромид

174. При артериальной гипертензии приём лозартана противопоказан при следующих состояниях:
a. Мочекислый диатез
*b. Беременность
c. Гипокалиемия
d. Гипергликемия
e. Гиперлипидемия

175. Для получения стандартного лекарственного растительного сырья травы ландыша майского, режим сушки осуществляется при температуре 50-60°C, чтобы приостановить следующий возможный биохимический процесс:
*a. Ферментный гидролиз сердечных гликозидов
b. Улетучивание эфирных масел
c. Окисление терпеноидов
d. Окисление смолистых веществ
e. Окисление фенольных соединений

176. Ампульный цех фармацевтического предприятия выпускает раствор новокаина гидрохлорида. Стабилизацию данного раствора проводят добавлением:
*a. 0,1 моль/л раствора соляной кислоты
b. 20,0 г натрия гидрокарбоната
c. 0,1 моль/л раствора натрия гидрокарбоната
d. 1,5 г аминопропиленгликоля
e. 0,1 моль/л раствора натрия гидроксида

177. У провизора аптеки возник трудовой спор с руководством аптеки по поводу переноса его ежегодного отпуска. Куда должен обратиться работник для обжалования решения администрации аптеки?
a. В МОЗ Украины
*b. В комиссию по трудовым спорам (КТС)
c. К руководству высших органов управления фармслужбой на областном уровне
d. В профсоюзный комитет
e. В арбитражный суд

178. Проводится экстракция "лекарственных" ядов, выделенных из биологического материала по методу В.П.Крамаренко. При этом из кислой среды будет экстрагироваться:
a. Папаверин
*b. Бензонал
c. Эфедрин
d. Аминазин
e. Кодеин

179. При одновременном использовании доксициклина гидрохлорида и перорального контрацептива наблюдается:
a. Увеличение эффективности пероральных контрацептивов
b. Увеличение антибактериального эффекта доксициклина
c. Уменьшение антибактериального эффекта доксициклина
*d. Снижение эффективности пероральных контрацептивов
e. -

180. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
a. Диклофенак-натрий
*b. Метотрексат
c. Преднизолон
d. Нимесулид
e. Метилпреднизолон

181. Больному с гипертензивным кризом ввели внутривенно клофелин. Какой механизм лежит в основе антигипертензивного действия клофелина?
a. Блокада β-адренорецепторов
b. Прямое миотропное действие на сосуды
c. Блокада периферических α1-адренорецепторов
*d. Стимуляция центральных пресинаптических α2-адренорецепторов
e. Блокада Н-холинорецепторов

182. Алкалоид глауцин имеет противокашлевое действие, что по силе и длительности превышает кодеин и не даёт побочного наркотического эффекта. Какое лекарственное растение содержит глауцин?
*a. Мачок жёлтый
b. Чистотел большой
c. Дурман обыкновенный
d. Скополия карниолийская
e. Термопсис ланцетовидный

183. Гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией β-клеток поджелудочной железы?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Преднизолон
*c. Глибенкламид
d. Ретаболил
e. Гепарин

184. Человек отравился солями марганца. В минерализате обнаруживают ионы марганца. Какие реакции лежат в основе химических процессов обнаружения его?
a. Диссоциации
b. Нейтрализации
c. Гидролиза
d. Обмена
*e. Оксилительно-восстановительные

185. В настоящее время в теории менеджмента выделяют четыре самых важных подхода к управлению. Укажите подход, который НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ в теории менеджмента:
a. Системный
b. Подход с позиций выделения разных школ
*c. Структурный
d. Ситуационный
e. Процессный

186. Бронхорасширяющий эффект при назначении β2-агониста короткого действия - сальбутамола, развивается через:
a. 45-60 минут
b. 2-3 часа
c. 4-6 часов
*d. 5-10 минут
e. 20-30 минут

187. Листья подорожника большого заготавливают летом, срезая их ножом, серпом или косят и обязательно оставляют одно развитое растение на 1 м2. Укажите период вегетации заготовки ЛРС:
a. Зрелое плодоношение
*b. Цветение
c. Розеткообразование
d. Бутонизация
e. Начало плодоношения

188. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит идентификацию лекарственного вещества "Глюкоза безводная" с медно-тартратным раствором (реактивом Фелинга). Осадок какого цвета при этом образуется?
a. Белый
b. Голубой
c. Чёрный
*d. Красный
e. Фиолетовый

189. Больному после острого инфаркта миокарда врач порекомендовал в течение 3-4 месяцев принимать ацетилсалициловую кислоту. На какое действие ацетилсалициловой кислоты рассчитывал врач?
a. Жаропонижающее
b. Спазмолитическое
*c. Антиагрегантное
d. Анальгезирующее
e. Противовоспалительное

190. Среди хозяйственных операций по выбытию товаров, кроме их реализации, в аптеке имеют место другие виды выбытия товаров. Какая из приведенных хозяйственных операций уменьшает товарный запас в аптечных учреждениях?
a. Дооценка по лабораторно-фасовочным работам
b. Оприходование рецептурной посуды
*c. Выбытие товаров на хозяйственные нужды
d. Оприходование излишков товара
e. Переведение в товар других ТМЦ

191. В аптеке готовят тритурацию атропина сульфата. Какое вспомогательное вещество нужно использовать для приготовления тритурации?
a. Сахароза
*b. Молочный сахар
c. Глюкоза
d. Крахмал
e. Тальк

192. При проведении биохимического исследования крови у больного обнаружено пониженное количество сывороточного железа. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Бронхиальная астма
*d. Железодефицитная анемия
e. Острый бронхит

193. В субстанциях Natrii iodidum и Kalii iodidum определяют специфическую примесь тиосульфатов добавлением растворов крахмала и йода. Об отсутствии примеси свидетельствует:
a. Обесцвечивание раствора
b. Появление жёлтой окраски
*c. Появление синей окраски
d. Выпадение белого осадка
e. Исчезновение синей окраски

194. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
a. Диуретический
*b. Анксиолитический
c. Анальгетический
d. Жаропонижающий
e. Антидепрессивный

195. На анализ поступило лекарственное вещество из семейства Гречневых. При макроскопическом исследовании установлено: растение травянистое, листки ланцетовидные с красным пятном, имеются плёнчатые раструбы, покрытые прижатыми волосками. Соцветие верхушечное, густая колосовидная кисть. Растение диагностировано как:
a. Горец перечный
b. Горец змеиный
*c. Горец почечуйный
d. Спорыш обыкновенный
e. Гречка обыкновенная

196. Рецепты на отпуск льготных препаратов, подлежащих предметно-количественному учёту (кроме наркотических и психотропных в чистом виде) выписывается на рецептурном бланке:
a. №3 в одном экземпляре
*b. №1 в двух экземплярах
c. №1 и №3
d. №1 в одном экземпляре
e. №3 в двух экземплярах

197. Готовя настой корня алтея, фармацевт допустил ошибку в температуре воды для приготовления данной вытяжки и конечный продукт вышел мутным. Какой температуры нужна вода для экстрагирования данного сырья?
*a. Комнатной
b. 80°C
c. 100°C
d. 60°C
e. 40°C

198. Производственная фармацевтическая фирма "Элема" создала своё фирменное аптечное заведение. В данном случае она использует канал распределения:
a. Первого уровня
b. Третьего уровня
c. Второго уровня
d. Четвёртого уровня
*e. Нулевого уровня

199. Приём товара и изделий медицинского назначения с одновременным осуществлением входящего контроля качества проводит:
a. Провизор
b. Провизор-дефектар
c. Заведующий аптеки
d. Аналитик
*e. Уполномоченное лицо

200. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Угнетения активности фосфодиэстеразы
b. Стимуляция α1-адренорецепторов
*c. Стимуляция β1-адренорецепторов
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-азы
e. Стимуляция M-холинорецепторов

