1. Проба биологического материала содержит ртуть. Каким методом производят изолирование ртути?
a. Минерализации
b. Органическими растворителями
c. Подкисленным спиртом
*d. Деструкции
e. Перегонка с водяным паром

2. Фармацевту необходимо приготовить масляную эмульсию с ментолом. Укажите рациональный способ введения вещества:
*a. Растворение в масле
b. Растворение в воде, предназначенной для разбавления первичной эмульсии
c. Введение в готовую первичную эмульсию
d. Растворение в готовой эмульсии при нагревании
e. Диспергирование с добавлением готовой эмульсии

3. Необходимо приготовить отвар из листьев толокнянки. Укажите соотношение сырья и экстрагента, при отсутствии указаний в рецепте:
*a. 1:10
b. 1:30
c. 1:400
d. 1:5
e. 1:20

4. Фармацевт приготовил раствор новокаинa для инъекций. Укажите использованый стабилизатор:
a. Раствор натрия гидрокарбоната
b. Раствор натрия сульфита
c. Раствор натрия тиосульфата
*d. Раствор кислоты хлороводородной
e. Жидкость Вейбеля

5. Инвалиду ВОВ врач выписал рецепт на порошок кодеина. Какое предельно допустимое количество кодеина можно отпустить по рецепту?
a. 0,6
b. 1,0
*c. 0,2
d. 1,2
e. 0,1

6. В аптекахос уществляется предметно-количественный учёт некоторыхг рупп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе наркотических:
a. Анальгин
b. Атропина сульфат
*c. Этилморфина гидрохлорид
d. Парацетамол
e. Клофелин

7. Атропина сульфат согласно АНД титруют раствором хлорной кислоты в среде безводной уксусной кислоты в присутствии такого индикатора:
a. Метиленовый синий
*b. Кристаллический фиолетовый
c. Фенолфталеин
d. Тимоловый синий
e. Метилоранж

8. При артериальной гипертензии приём лозартана противопоказан при следующихс остояниях:
a. Гипокалиемия
*b. Беременность
c. Мочекислый диатез
d. Гипергликемия
e. Гиперлипидемия

9. Какие из нижеприведенныхлекарственныхс редств применяются при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии:
a. Ацетилсалициловая кислота
*b. Стрептокиназа
c. Фенилин
d. Гепарин
e. Тиклопидин

10. У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжёлые психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс? 2
a. Кумуляция
b. Толерантность
c. Тахифилаксия
d. Сенсибилизация
*e. Абстинентный синдром

11. Больному с сердечной недостаточностью, связанной с длительным нарушением сердечной деятельности, коронарныхс осудов, можно рекомендовать препарат из следующего растительного сырья:
a. Корни аралии
b. Корни барбариса
c. Цветки календулы
d. Корни женьшеня
*e. Плоды боярышника

12. Рутин проявляет Р-витаминную активность. Для промышленного получения рутина используют следующее лекарственное растительное сырье:
a. Fructus Hippophaes rhamnoides
b. Herba Bidentis tripartitae
c. Herba Polygoni avicularis
*d. Fructus Sophorae japonicaе
e. Flores Helichrysi arenarii

13. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему лист брусники. Какое лекарственное растительное сырье из имеющихся в наличии можно предложить в качестве заменителя?
a. Radix Taraxaci officinalis
*b. Folium Uvae ursi
c. Rhizoma et radix Sanquisorbae officinalis
d. Rhizoma Calami
e. Herba Achilleae millefolii

14. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья плодов шиповника коричного. В соответствии с требованиями Фармакопеи анализ на содержание действующихвещес тв проводят путём определения в сырье:
a. Антроценпроизводных
b. Эфирного масла
c. Флавоноидов
d. Дубильныхвещес тв
*e. Аскорбиновой кислоты

15. Провизору-аналитику аптеки перед прямым броматометрическим определением мышьяковистого ангидрида, согласно требованиям аналитической нормативной документации, к исследуемому раствору необходимо прибавить:
a. Калия нитрат
b. Натрия тиосульфат
c. Натрия гидроксид
*d. Калия бромид
e. Натрия хлорид

16. Провизор-аналитик контрольноаналитической лаборатории проводит количественное определение субстанции серебра нитрата методом тиоцианатометрии. В качестве индикатора в этом случае используется:
a. Крахмал
*b. Железа (III) аммония сульфат
c. Калия хромат
d. Натрия эозинат
e. Фенолфталеин

17. Фармацевтическое предприятие производит экстрактыконцентраты. Укажите концентрацию этанола в экстрагенте при их получении:
*a. 20-40%
b. 70-75%
c. 70-90%
d. 50-60%
e. 90-96%

18. Цехпо производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для ихультраз вукового получения: 3
*a. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель
b. Дезинтегратор, жидкостной свисток
c. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
d. Роторно-пульсационный аппарат, дисмембратор
e. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный

19. Мазевой цехпредприятия осваивает выпуск новой мази. Укажите технологическую операцию, которая обеспечивает равномерность распределения лекарственного вещества в основе:
a. Подготовка основы
b. Фасовка
c. Упаковка
*d. Гомогенизация
e. Стандартизация

20. Аэрозольный цехпредприятия использует в своей работе пропелленты различныхг рупп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе легколетучихорг анических растворителей:
a. Хладоны (фреоны)
b. Винил- и метилхлорид
c. Двуокись углерода
*d. Метиленхлорид, этиленхлорид
e. Пропан, бутан, изобутан

21. Фитохимический цех предприятия производит жидкие экстракты. Какое количество объёмныхчастей жидкого экстракта получают из одной весовой части лекарственного растительного сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. 0,5 части
b. 5 частей
c. 3 части
*d. 1 часть
e. 10 частей

22. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция кальция глюконат. Каким из перечисленныхметодов определяется его количественное содержание в субстанции?
a. Меркуриметрический
b. Нитритометрический
c. Броматометрический
d. Йодометрический
*e. Комплексонометрический

23. Химик ампульного цеха проводит анализ раствора кальция хлорида для инъекций. По требованиям исследуемый раствор должен быть бесцветным. Для выполнения этого требования исследуемый раствор необходимо сравнить с:
a. Кислотой хлористоводородной
b. Хлороформом
c. Спиртом
d. Ацетоном
*e. Водой

24. Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Атропина сульфат
b. Пеницилламин
c. Протамина сульфат
d. Бемегрид
*e. Дефероксамин

25. Укажите вид капсул, которые используют для отпуска из аптеки порошков с камфорой:
a. Парафиновые
b. Целлофановые
*c. Пергаментные
d. Вощеные
e. Простые бумажные

26. В аптеку поступил рецепт для приготовления экстемпоральной лекарственной формы. Укажите документ, используемый для определения стоимости рецепта:
a. Приходный кассовый ордер
b. Сертификат (паспорт) анализа
c. Товарный отчёт
d. Сертификат (паспорт) качество
*e. Прайс розничныхцен на лекарственные вещества

27. Фармацевт приготовил суспензионную мазь. Укажите вещество, образующее мазь данного типа: 4
a. Протаргол
b. Ихтиол
c. Калия йодид
*d. Цинка оксид
e. Ментол

28. Препараты рожков спорыньи используют в акушерскогинекологической практике для сокращения матки и при сердечнососудистыхз аболеваниях. Подлинность этого сырья проводят по содержанию:
a. Аймалина
*b. Эрготоксина
c. Гиосциамина
d. Атропина
e. Резерпина

29. Из предложенныхпринципов сегментации рынка выберите принцип, который чаще всего используется при изучении рынка лекарственныхс редств:
a. Психологический
b. Поведенческий
*c. Демографический
d. Психографический
e. Социально-экономический

30. К какому виду документа относятся документы личного состава организации?
*a. Управленческий
b. Научный
c. Справочно-информационный
d. Распорядительный
e. Фармацевтический

31. В аптеку поступил рецепт на приготовление глазныхкапель, содержащих1% раствор пилокарпина гидрохлорида. Какое вещество провизор использовал для обеспечения изотоничности?
a. Кислота борная
b. Натрия нитрат
c. Натрия сульфат
*d. Натрия хлорид
e. Глюкоза

32. Фармацевт приготовил 10 порошков, содержащиха тропина сульфат в количестве 0,00005 на одну дозу. Какую тритурацию он использовал?
a. 1:10
b. 1:50
c. 1:20
*d. 1:100
e. 1:1000

33. Какие из приведенныхантиг ипертензивныхпрепара тов имеют калийсохраняющее действие?
a. Метопролол
b. Дилтиазем
c. Фуросемид
d. Празозин
*e. Триамтерен

34. Иммунохимический анализ мочи на опиаты проводится на полистирольныхпланшетах с использованием в качестве метки пероксидазы хрена. Этот метод классифицируют как:
*a. Гетерогенный иммуноферментный
b. Гомогенный иммунофлюоресцентный
c. Гетерогенный радиоиммунный
d. Гетерогенный иммунофлюоресцентный
e. Гомогенный иммуноферментный

35. Лекарственные препараты, производные пиридина, количественно определяют методом ацидиметрии в неводной среде. Как титрант при этом используют:
*a. Перхлоратная кислота
b. Азотная кислота
c. Натрия тиосульфат
d. Натрия гидроксид
e. Серная кислота

36. Какое противопротозойное средство можно порекомендовать женщине, которая болеет трихомониазом? 5
a. Хиниофон
*b. Метронидазол
c. Хлоридин
d. Примахин
e. Солюсурьмин

37. Порекомендуйте больному хроническим бронхитом, какое отхаркивающее средство можно приобрести в аптеке для облегчения отхождения густой и вязкой мокроты:
a. Глаувент
b. Фалиминт
*c. Амброксол
d. Либексин
e. Сальбутамол

38. Каким препаратом из группы сердечныхг ликозидов можно заменить строфантин при отсутствии его в аптеке?
*a. Коргликон
b. Дигитоксин
c. Целанид
d. Адонизид
e. Изоланид

39. В аптеки поступил рецепт: Rp.: Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0 Olei Ricini 100,0 M.D.S. Для змазування ран. Укажите вид лекарственной формы:
a. Мазь-эмульсия
b. Комбинированная мазь
c. Мазь-раствор
*d. Линимент
e. Паста

40. Назовите наиболее типичный симптом отравления атропином:
a. Брадикардия
b. Снижение внутриглазного давления
c. Сужение зрачков; они не реагируют на свет
d. Повышение потовыделения
*e. Расширение зрачков; они не реагируют на свет

41. Для обнаружения тиосульфатиона провизор-аналитик добавил избыток реактива, при этом образовался белый осадок, который медленно желтел, бурел, чернел. Какой раствор добавил провизораналитик?
a. Аммония оксалат
b. Бария хлорид
*c. Серебра нитрат
d. Свинца (II) ацетат
e. Дифениламин

42. Количественное обнаружение кислоты борной провизораналитик проводит алкалиметрическим титрованием в присутствии:
a. Азотной кислоты
*b. Маннита
c. Аммиачного буфера
d. Этилового спирта
e. Меркурия (II) ацетата

43. В аптеку звернувся посетитель с рецептом на таблетки "Трамадол" . Укажите срок хранения такого рецепта в аптеке:
a. 1 год, не учитывая текущего
b. 10 лет, не учитыая текущего
c. 1 месяц, не учитывая текущего
*d. 5 лет, не учитывая текущего
e. 6 месяцев, не учитывая текущего

44. -летний ребёнок заболел пневмонией. После лечения ребёнок потерял слух. Какая группа антибиотиков могла вызвать это осложнение?
a. Макролиды
b. Цефалоспорины
*c. Аминогликозиды
d. Пенициллины природные
e. Пенициллины полусинтетические

45. Для приготовления суппозиториев используют разные методы: выкачивания, выливания, прессования. Укажите основу для приготовления суппозиториев методом выливания: 6
a. Вазелин
b. Масло кориандра
c. Парафин
d. Масло какао
*e. Бутирол

46. Выберите оптимальный антибактериальный препарат для лечения микоплазменной пневмонии:
a. Гентамицин
b. Ампициллин
c. Амоксиклав
*d. Ровамицин
e. Пенициллин

47. Количественное определение пестицидов в органическихэкс трактахпос ле изолирования из биологического материала проводится разными методами. Какой метод количественного анализа хлорофоса основан на измерении параметра - высоты пика?
*a. Газо-жидкостная хроматография
b. Фотометрия
c. Биохимический метод
d. Аргентометрия
e. Тонкослойная хроматография

48. Химику-аналитику ОТК фармацевтического предприятия для определения средней массы таблеток глибенкламида необходимо отобрать такое ихколичес тво:
a. 5
b. 10
*c. 20
d. 50
e. 30

49. Аптека получила 10 кг настойки боярышника, которая была расфасована по 80 мл. В каком документе будет отражена данная операция?
*a. Журнал лабораторнофасовочныхработ
b. Сводный реестр
c. Рецептурный журнал
d. Кассовая книга
e. Квитанция на заказанное лекарство

50. В аптеке принята почасовопремиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Расходный кассовый ордер
*b. Платёжная ведомость
c. Накладная
d. Товарный отчёт
e. Приходный кассовый ордер

51. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока:
a. Клофелин
b. Фенотерол
c. Изадрин
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Галазолин

52. В аптеку обратилась женщина с ребёнком 5-ти лет, который выпил флакон глазныхкапель. Через 30 минут у этого ребёнка возникли одышка, затруднённое глотание, хрипота, расширение зрачков, гипертермия. Какой из препаратов мог обусловить описанные проявления?
a. Мезатон
b. Адреналин
*c. Атропина сульфат
d. Пилокарпина гидрохлорид
e. Новокаин

53. Пациенту отпущено из аптеки листья мяты. Какие рекомендации относительно настоя должен дать провизор при отпуске лекарственного растительного сырья?
*a. Готовить настой в плотно закрытой посудине
b. Готовить настой при комнатной температуре
c. После 15 минут настаивания вытяжку охладить искусственно
d. После настаивания вытяжку немедленно процедить
e. Готовить настой на открытом огне

54. Больному готовят 50 г цинковой мази. Какое количество цинка и вазелина должен отвесить фармацевт при этом? 7
a. 2,5 г и 47,5 г
b. 10,0 г и 40,0 г
*c. 5,0 г и 45,0 г
d. 1,0 г и 49,0 г
e. 0,5 г и 49,5 г

55. Методы стерилизации, используемые для приготовления лекарственныхс редств в условияхас ептики можно разделить на физические, механические, химические. Укажите метод стерилизации, принадлежащий к химическим:
a. Стерилизация паром под давлением
b. Стерилизация УФ-лучами
c. Стерилизация сухим жаром
d. Радиационная стерилизация
*e. Добавление консервантов

56. Больному в области хирургического рассечения тканей ввели 0,25% раствор новокаина. Внезапно пациент покрылся красными пятнами. Возникли интенсивное потовыделение, тахикардия, отёк слизистой носа, бронхоспазм. Какая причина осложнения?
a. Синдром отмены
*b. Аллергическая реакция немедленного типа
c. Местнораздражающее действие
d. Аллергическая реакция замедленного типа
e. Тахифилаксия

57. Какой механизм действия диклофенака натрия?
a. Угнетает фосфодиэстеразу
*b. Блокирует циклооксигеназу
c. Угнетает холинэстеразу
d. Активирует синтез фосфодиэстеразы
e. Активирует аденилатциклазу

58. Провизор-аналитик для идентификации дезоксикортикостерона ацетата провёл реакцию на стероидный цикл, в результате которой образовалось вишнёво-красная окраска с зелёной флюоресценцией. Какой реактив был добавлен?
a. Раствор железа (III) хлорид
b. Раствор йода
*c. Концентрированная серная кислота
d. Хлороформ
e. Раствор калия гидроксида

59. Произошло отравление наркотиками. На решение экспертизы поставлен вопрос - чем конкретно произошло отравление, опием или омнопоном? Для этого нужно провести дополнительное исследование. Укажите, какие:
*a. На меконовую кислоту и меконин
b. На папаверин
c. На кодеин
d. На тебаин
e. На морфин

60. За отчёный период аптека осуществляла обеспечение населения готовыми лекарственными препаратами. Какая хозяйственная операция повлияет на увеличение товарного остатка аптеки?
*a. Поступление товара с аптечного склада
b. Списание товара
c. Начисление зароботной платы
d. Списание малоценного инвентаря
e. Уценка из фасовочного журнала

61. Какому из приведенныхнес тероидныхпротивовос палительных средств присуще самое слабое повреждающее влияние на слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта?
a. Индометацин
b. Диклофенак
*c. Нимесулид
d. Пироксикам
e. Ацетилсалициловая кислота

62. Предприятие-производитель планирует реализовывать новое лекарственное средство через фирменные аптеки. Какая стратегия распределения лекарственных средств будет задействована? 8
a. Вертикальной интеграции
*b. Прямая
c. Гибкая
d. Эшелонная
e. Горизонтальной интеграции

63. При приготовлении мази с маслом рициновым и вазелином фармацевту не удалось получить однородную систему. Какая наиболее вероятная причина несовместимости между данными компонентами?
a. Ограниченная растворимость
b. Коагуляция
c. Адсорбция
*d. Несмешиваемость ингредиентов
e. Выделение кристаллизационной воды

64. Для выявления токсического вещества, который экстрагировался органическим растворителем из кислой водной вытяжки, химиктоксиколог провёл мурексидную реакцию, в результате которой появилась розовая окраска, что свидетельствует о наличии в пробе:
*a. Барбамила
b. Стрихнина
c. Атропина
d. Кокаина
e. Морфина

65. Выберите препараты, сырьём для изготовления которыхявляетс я наперстянка шерстистая:
a. Адонизид
b. Эримизин
c. Коргликон
d. Дигитоксин
*e. Лантозид

66. Больная 60-ти лет страдает гипертонической болезнью II стадии, ишемической болезнью сердца, бронхиальной астмой. После коррекции фармакотерапии случился приступ бронхоспазма, наросла одышка. Какое лекарственное средство обусловило осложнение?
a. Сальбутамол
*b. Пропранолол
c. Эуфиллин
d. Нифедипин
e. Мукалтин

67. Провизор-специалист со страховым стажем работы 6 лет получил больничный лист в связи с временной нетрудоспособностью. Какой размер помощи от средней заработной платы ему насчитываеся?
a. 50%
b. 70%
c. 30%
*d. 80%
e. 100%

68. Лист шалфея как эфирномасличное сырьё провизор должен сушить при температуре:
a. 100o
b. 50-60o
*c. 25-30o
d. 60-70o
e. 70-80o

69. Какой из перечисленныхантибиотиков можно идентифицировать по реакции образования мальтола?
a. Линкомицина гидрохлорид
b. Канамицина моносульфат
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Амоксициллин
*e. Стрептомицина сульфат

70. Какой основной механизм действия лежит в основе бактерицидного влияния бензилпенициллина на кокковую флору?
*a. Нарушение синтеза стенки микробной клетки
b. Повреждение проницаемости цитоплазматической мембраны
c. Повышение фагоцитарной активности лейкоцитов
d. Активация иммунной системы макроорганизма
e. Угнетение синтеза белка

71. Препаратом выбора для терапии острого пиелонефрита у беременной женщины в I триместре являе 9 тся:
*a. Амоксициллин
b. Бисептол
c. Хлорамфеникол
d. Гентамицин
e. Норфлоксацин

72. Какой наиболее рациональный препарат можно порекомендовать для лечения ринита при ОРВИ для ребёнка в возрасте 7 месяцев?
a. Пиносол
b. Мазь "Бороментол"
c. Нафтизин
d. Галазолин
*e. 0,9% раствор поваренной соли в теплой воде

73. Приём какого препарата может вызвать развитие запора у больного, получающего комбинированную терапию артериальной гипертензии?
a. Ацетилсалициловая кислота в малыхдозах
*b. Верапамил
c. Триметазидин
d. Фуросемид
e. Панангин

74. В управлении фармацевтической фирмой используются американский и японский методы. Выберите характерный признак японской модели управления:
a. Быстрая оценка и продвижение на должности
b. Индивидуальный процесс принятия решений
*c. Коллективная ответственность
d. Чётко формализованная структура управления
e. Краткосрочная занятость

75. Препарат А пребывает на стади насыщения. С целью повышения интенсивной продажи руководство фирмы-производителя решило использовать следующий вид рекламы:
a. Информационная
b. Стимулирование продажи
c. Паблик рилейшнз
*d. Агрессивная
e. Персональная продажа

76. Фармацевтическая фирма использует для продвижения товара рекламу на телевидении, радио, и в периодическихиз даниях. Каким образом может быть определена эффективность проведенных рекламныхмеропртиятий:
*a. Сопоставлением затрат на рекламу и прироста объёмов продаж
b. Эффективность оценить невозможно
c. -
d. Анализом интенсивного сбыта
e. Анализом потребительскихпреимуществ

77. Произошло отравление спиртами. Какие производные спиртов используются в анализе методом газожидкостной хроматографии?
a. Алкилацетаты
*b. Алкилнитриты
c. Алкилсульфиты
d. Алкилнитраты
e. Алкилсульфаты

78. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
a. Калия перманганат
b. Натрия гидроксид
*c. Кислота винная
d. Железа (III) хлорид
e. Цинка оксид

79. Провизор-аналитик определяет в калия бромиде примесь магния и щелочно-земельныхметаллов. Для этого он использовал раствор:
a. Натрия нитрита
*b. Натрия эдетата
c. Кислоты хлористоводородной
d. Калия перманганата
e. Серебра нитрата

80. Больному, страдающему гипер 10 тонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
a. Стимулирует β-адренорецепторы
b. Блокирует М-холинорецепторы
c. Блокирует α-адренорецепторы
d. Блокирует β-адренорецепторы
*e. Блокирует АПФ

81. Больному назначен противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка. Назовите его:
a. Атропина сульфат
b. Пирензепин
c. Омепразол
d. Альмагель
*e. Фамотидин

82. Гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией β-клеток поджелудочной железы?
a. Гепарин
*b. Глибенкламид
c. Адреналина гидрохлорид
d. Преднизолон
e. Ретаболил

83. Фармацевт приготовил мазь по прописи: Rp.: Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut f. ung.
*a. S. Смазывать поражённые участки кожи. Укажите, какой способ введения танина он выбрал:
b. Растёр в ступке по правилу Дерягина с вазелиновым маслом
c. Растёр в ступке со спиртом и смешал с основой
d. Растворил в расплавленом вазелине
e. Растворил в воде, заэмульгировал ланолином безводным

84. Для отображения хозяйственныхопераций используются бухгалтерские счета. Как называется часть активного бухгалтерского счёта, где записывается факт поступления хозяйственных средств?
a. Актив
b. Пасcив
c. Сальдо
d. Кредит
*e. Дебет

85. Лекарствнный препарат на матрице "Бостон консалтинг груп" относится к группе товаров под общим названием "дойные коровы" . На какой стадии жизненного цикла он находится?
a. Выхода из рынка
*b. Зрелости
c. Спада
d. Внедрения на рынок
e. Роста

86. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленныхреактивов можно определить этилендиамин?
a. Концентрированная серная кислота
b. Натрия гидроксид
*c. Меди (II) сульфат
d. Серебра нитрат
e. Бария хлорид

87. Порекомендуйте больному глаукомой средство из группы Мхолиномиметиков:
a. Атропина сульфат
b. Левомицетин
c. Эфедрина гидрохлорид
d. Сульфацил натрий
*e. Пилокапина гидрохлорид

88. Проконсультируйте врачаинтерна, почему одновременно с препаратамижелеза не целесообразно использовать антацидные средства?
a. Нарушается депонирование железа в организме
b. Увеличивается связывание с белками крови
*c. Ухудшается всасывание препаратов железа
d. Усиливается интоксикация препаратами железа
e. Ускоряется элиминация препаратов железа

89. Больной для лечения пневмонии назначен доксициклина гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится данный препарат?
*a. Тетрациклины
b. Макролиды
c. Пенициллины
d. Цефалоспорины
e. Аминогликозиды

90. В соответствии с сопровождающими документами аптека получила товар. Кто выполняет обязанности по ведению реестра лекарственныхс редств, поступивших к субъекту хозяйственной деятельности?
a. Фармацевт аптеки
b. Доверенное лицо
c. Главный бухгалтер
*d. Уполномоченное лицо
e. Материально-ответственное лицо

91. Одной из реакций идентификации лекарственныхс редств, содержащихка тион кальция согласно требований ГФ Украины является реакция с:
a. Гидроксиламином
b. Гидроксихинолином
*c. Глиоксальгидроксианилом
d. Ализарином
e. Кислотой серной

92. Больному с диагнозом: желчекаменная болезнь, для растворения холестериновых желчных камней показано применение препарата:
a. Гамма-аминомасляная кислота
b. Лимонная кислота
c. Мефенамовая кислота
*d. Урсодезоксихолиевая кислота
e. Ацетисалициловая кислота

93. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечныхг ликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
*a. Стимуляция?1-адренорецепторов
b. Блокада K+-, Na+-АТ Ф-азы
c. СтимуляцияM-холинорецепторов
d. Угнетения активности фосфодиэстеразы
e. Стимуляция?1-адренорецепторов

94. Какой из указанныхметодов наполнения ампул инъекционными растворами позволяет предохранить капилляры от загрязнений густыми и вязкими растворами?
a. Продавливанием раствора
*b. Шприцевой
c. Турбо-вакуумный
d. Вакуумный
e. Пароконденсационный

95. При организации акционерного общества между основателями возникла дискуссия относительно материальной ответственности. Какая материальная ответственность у членов акционерного общества?
a. В пределахвкладов
b. Неограниченная и солидарная
c. В пределахдвойной суммы вкладов
d. Взносами в уставной фонд и принадлежащим им имуществом
*e. В пределахпринадлежащих им акций

96. Для определения чистоты эфирного масла в пробирку с мятным маслом добавили этанол и наблюдали помутнение. Какие примеси содержит мятное масло?
a. Ацетон
b. Фенол
*c. Жирное масло
d. Этилацетат
e. Диэтиловый эфир

97. Для приготовления суспензии какого лекарственного вещества необходимо добавление 5% раствора метилцеллюлозы в качестве стабилизатора?
a. Цинка оксида
*b. Терпингидрата
c. Крахмала
d. Магния оксида
e. Висмута нитрат основного

98. Химик ОТК фармацевтической фирмы соответственно ГФУ может подтвердить наличие катиона в исследуемой субстанции с помощью раствора калия:
a. Ферроцианида (III)
b. Хлорида
*c. Пироантимоната
d. Гидроксида
e. Нитрата

99. Идентификацию магния пероксида проводят с помощью реакции образования надхромовых кислот. Какая окраска при этом наблюдается?
a. Красная
b. Чёрная
c. Жёлтая
*d. Синяя
e. Зелёная

100. В судебно-медицинскую экспертизу доставлен биологический материал. Нужно провести анализ на наличие хлорофоса и дихлофоса. Для ихиз олирования химиктоксиколог использует настаивание с:
*a. Хлороформом
b. Пропанолом, подкисленным щавелевой кислотой
c. Водой, подкисленной серной кислотой
d. Этанолом, подкисленным щавелевой кислотой
e. Водой, подщелоченной раствором аммиака

101. В условияхаптеки готовят инъекционные растворы. Какой раствор готовят без добавления стабилизатора?
a. Раствор новокаина
*b. Раствор натрия гидрокарбоната
c. Раствор кофеин бензоата натрия
d. Раствор натрия тиосульфата
e. Раствор глюкозы

102. Лекарственный препарат амифурин содержит фурокумарины. Для получения субстанции указанныхБАВ используют:
a. Плоды псоралеи
b. Плоды виснаги морквевидной
c. Корневища с корнями дягеля
*d. Плоды амми большой
e. Плоды пастернака посевного

103. Качество растворов для инъекций в ампулахоценивают по разным показаниям. Какое количество ампул проверяют при определении качества запаивания (герметичности):
*a. 100%
b. 80%
c. 50%
d. 75%
e. 97%

104. В аптеке готовят суспензии. Укажите вещество, из которого изготавливают суспензию без добавления стабилизатора:
a. Фенилсалицилат
*b. Магния оксид
c. Сера
d. Камфора
e. Ментол

105. Все работники имеют право на ежегодный профессиональный отпуск. Какая продолжительность дополнительного отпуска установлена для аптечныхработников с ненормированным рабочим днём?
a. Десять календарныхдней
b. Не предоставляется
*c. Семь календарныхдней
d. Двадцать календарныхдней
e. Тридцать календарныхдней

106. На складе готовой продукции оказалась повреждённой маркировка на одной из упаковок. Известно, что лекарственное вещество, нахо 13 дящееся в этой упаковке, относится к алкалоидам. В ходе проведения групповыхкачес твенныхреакций на алкалоиды выяснилось, что положительный результат дала мурексидная проба. Дальнейшие шаги по идентификации лекарственного вещества следует ограничить группой производных:
*a. Пурина
b. Тропана
c. Индола
d. Изохинолина
e. Хинолина

107. Регулирование производственных, трудовых и социальноэкономическихотношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Трудового договора
b. Контракта
c. Устава
*d. Коллективного договора
e. Корпоративного кодекса

108. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10 Укажите вес одного порошка:
a. 2,8
b. 0,26
c. 0,30
*d. 0,27
e. 0,25

109. Ксенобиотики метаболизируют в организме. Основным метаболитом уксусной кислоты является:
a. Метиловый спирт
b. Муравьиная кислота
c. Валериановая кислота
*d. Ацетальдегид
e. Изопентиловый спирт

110. В фармакопейном препарате "Aether anaestheticus" по ГФУ не допускается примесь пероксидов. Провизору-аналитику для ихобнаружения следует использовать:
a. Раствор крахмала с калия тетрайодмеркуратом
b. РеактивМарки
c. Реактв Люголя
*d. Раствор крахмала с калия йодидом
e. Раствор крахмала с калия бромидом

111. Места расположения лекарств в торговом зале аптеки можно разделить на две категории - сильные и слабые места. Какие места расположения лекарств являются слабыми?
a. На местахс хорошим фронтальным осмотром
*b. На нижнихполках
c. На полкахс правой стороны в направлении движения покупателей
d. На пересечении рядов полок
e. На пространстве около кассы

112. При расчёте налога с доходов физическихлиц учитывается налоговая социальная льгота. Её размер зависит от законодательно установленной суммы. Назовите эту сумму:
a. Прожиточный минимум для детей возрастом от 6 до 18 лет
*b. Минимальная зароботная плата
c. Прожиточный минимум для лиц, утратившихтрудос пособность
d. Прожиточный минимум на одно лицо
e. Максимальный фонд оплаты труда

113. Жирное масло, содержащее ненасыщенные жирные кислоты, используются для профилактики атеросклероза. Укажите ЛРС, содержащее такое масло:
a. Плоды псоралеи
*b. Семя тыквы
c. Семя каштана
d. Семя подорожника блошного
e. Плоды пастернака

114. Фитохимический цех преприятия изготавливает биогенные стимуляторы из разныхвидов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов животного происхо 14 ждения:
*a. Стекловидное тело, плазмол, солкосерил, актовегин
b. Пеллоидин, гумизоль, торфот, ФиБС для инъекций
c. Пеллоидин, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
d. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, плазмол
e. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед

115. В аптечную сеть поступила партия сырья без аналитического листа. По внешним признакам установили, что это корень алтея. Была проведена реакция с 5% раствором щёлочи. Реакця дала положительный результат, который свидетельствует о наличии в сырье:
a. Клетчатки
*b. Слизи
c. Крахмала
d. Камеди
e. Пектиновыхвещес тв

116. Провизор-аналитик проводит испытание на чистоту лекарственного средства глюкозы безводной согласно ГФУ. Недопустимую примесь бария он определяет с помощью такой кислоты:
a. Хлорная
*b. Серная
c. Уксусная
d. Соляна
e. Нитратная

117. Какому веществу из группы барбитуратов соответствует химическое название 1-бензоил-5-этил5-фенилбарбитуровая кислота?
a. Гексенал
b. Бензобамил
c. Барбитал
d. Фенобарбитал
*e. Бензонал

118. При неврастении, бессоннице, климактерическихнарушениях рекомендуют использовать такой фитопрепарат на основе алкалоидосодержащего сырья:
a. Эрготамин
b. Секуринина нитрат
c. Винбластин
*d. Новопассит
e. Глауцина гидрохлорид

119. Фармацевт готовит настой корня валерианы для отделения больницы объёмом 3000 мл. Укажите время настаивания на водяной бане данного количества вытяжки:
*a. 25 минут
b. 15 минут
c. 30 минут
d. 10 минут
e. 45 минут

120. Фармацевт приготовил масляный раствор ментола. Укажите температуру растворения действующего вещества:
a. 60-70°C
b. 70-80°C
c. 20-30°C
*d. 40-50°C
e. 30-40°C

121. При проведении судебнотоксикологического анализа в минерализате обнаружена медь. Для предварительного обнаружения ионов меди в минерализате используют:
a. Натрия диэтилдитиокарбамат
b. Дифенилкарбазид
c. Дифениламин
*d. Свинца диэтилдитиокарбамат
e. Дитизон

122. Установлено отравление пестицидами. Биохимическая (холинэстеразная) проба дала положительный результат. О наличии какого пестицида можно судить?
a. Этилмеркурхлорид
*b. Дихлофос
c. Гексахлорциклогексан
d. ДДТ
e. Гептахлор

123. При конденсации замещённых малоновыхэфиров с мочевиной образуются производные такого вещества: 15
a. Пиридин
b. Пиразин
c. Пиридазин
d. Пиразол
*e. Пиримидин

124. Какие из глазныхлекарс твенныхформ готовят только в промышленном производстве?
a. Глазные промывания
*b. Глазные вставки
c. Глазные капли
d. Глазные мази
e. Глазные примочки

125. Какой препарат следует использовать в качестве антидота для снятия угнетения дыхательного центра при передозировке наркотическим анальгетиком?
a. Этимизол
b. Кордиамин
*c. Налоксон
d. Камфора
e. Нашатырный спирт

126. К какой фармакологической группе принадлежит фенофибрат?
a. Снотворные средства
b. Ингибиторы фибринолиза
*c. Гиполипидемические средства
d. Антигипертензивные средства
e. Антикоагулянты непрямого действия

127. Какие из нижеприведенных вагинальныхлекарс твенных форм изготовляют в аптечной практике?
a. Таблетки для приготовления вагинальныхрас творов и суспензий
*b. Пессарии
c. Вагинальные капсулы
d. Вагинальные таблетки
e. Вагинальные пены

128. Для улучшения какихс войств наполнителя при заполнении твёрдыхжела тиновых капсул добавляют скользящие вспомогательные вещества: аэросил или магния стеарат вместе с тальком?
a. Для регулирования содержания влаги
b. Для однородности
*c. Для улучшения сыпучести
d. Для гомогенности смешивания
e. Для способности к компактному формированию

129. Студенту врач назначил тонизирующее средство. Настойку какого лекарственного сырья можно предложить студенту в данном случае?
a. Тысячелистника обыкновенного
b. Наперстянки пурпурной
c. Акации белой
*d. Родиолы розовой
e. Ортосифона тычиночного

130. Больная 25-ти лет в течение 7ми дней получала антибиотикотерапию, осложнившуюся развитием дисбактериоза кишечника. Какую из групп лекарственныхс редств следует использовать для лечения данного осложнения?
a. Спазмолитики
b. Антациды
c. Адаптогены
*d. Пробиотики
e. Желчегонные

131. К какой группе вспомогательныхвещес тв относится поливиниловый спирт, разрешённый к использованию ГФУ?
*a. Пролонгаторы
b. Регуляторы рН
c. Изотонирующие вещества
d. Антиоксиданты
e. Консерванты

132. Какой из нижеприведенных препаратов является препаратом выбора для профилактки возникновения приступов бронхиальной астмы?
a. Сальбутамол
b. Димедрол
c. Амброксол
*d. Кромолин-натрий
e. Дротаверин

133. Фармацевту необходимо приго 16 товить препарат по прописи: Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0 Natrii benzoatis 1,5 Liquoris Ammonii anisatis 4 ml Aquae Mentae 100 ml M.
a. Мятная вода
b. Нашатырно-анисовые капли
c. Натрия гидрокарбонат
*d. S. По 1 столовой ложке 3 раза в день. Укажите ингредиент, который добавляют в подставку в первую очередь:
e. Сироп сахарный

134. Фармацевт изготавливает мазь в асептическихус ловиях на стерильной мазевой основе-сплаве вазелина и ланолина в соотношении 6:4 и вводит вещество по типу суспензии. Для какого вещества характерна приведенная технология?
a. Тиамина хлорид
b. Натрия хлорид
*c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Пилокарпина гидрохлорид
e. Натрия сульфат

135. По методам химико-токсикологической классификации токсические соединения разделяют на группы по способу изолирования из биологического материала. Перегонкой с водным паром можно выделить такое соединение:
a. Мышьяк
b. Атропин
*c. Хлоралгидрат
d. Анальгин
e. Диазепам

136. При выделении "лекарственных" ядов из биологического материала создаётся определённое значение рН среды. Из кислых водных вытяжек экстрагируется:
*a. Кофеин
b. Атропин
c. Кокаин
d. Морфин
e. Аминазин

137. Какой препарат показан при передозировке миорелаксантами деполяризующего типа действия?
*a. Прозерин
b. Налоксон
c. Унитиол
d. Магния сульфат
e. Метопролол

138. Пациентке 20-ти лет назначили бициллинопрофилактику ревматизма. Укажите периодичность введения бициллина-5:
a. 1 раз в день
*b. 1 раз в 3 недели
c. 1 раз в 3 дня
d. 1 раз в неделю
e. 1 раз в месяц

139. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на тошноту, рвоту, заторможенность, появление жёлтыхпятен перед глазами. Принимает ежедневно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для какого патологического состояния характерен такой симтомокомплекс?
a. Пищевое отравление
b. Тахифилаксия
c. Реакция гиперчувствительности
*d. Гликозидная интоксикация
e. Синдром отмены

140. Алкалоид винкамин снижает артериальное давление, обнаруживает высокий седативный эффект, кровоостанавливающее и противовоспалительное действие. Источником этого алкалоида является трава:
*a. Барвинка малого
b. Дельфиния сетчатого
c. Кубышки жёлтой
d. Аконита белоустого
e. Софоры толстоплодной

141. В галеновом цеху изготавливают настойку красавки. Укажите соотношение, в котором готовится данная лекарственная форма: 17
*a. 1:10
b. 1:20
c. 1:1
d. 1:2
e. 1:5

142. На фармацевтическихпредприятияхиз готавливают мази на разныхос новах. Укажите мазевую основу, имеющую наиболее выраженные осмотические свойства:
*a. Полиэтиленоксидная
b. Вазелин-ланолиновая
c. Гидрогенизированный жир
d. Метилцеллюлозная
e. Силиконовая

143. Больному с острой сердечной недостаточностью было назначено средство из группы адреномиметиков. Какой препарат назначил врач?
a. Метопролол
b. Сальбутамол
c. Дигоксин
d. Коргликон
*e. Добутамин

144. При изготовлении масляных линиментов как основу используют жирные масла. Какое масло использовал фармацевт, если не было указано в рецепте?
a. Масло кунжутное
b. Масло эвкалиптовое
c. Вазелин
d. Рыбий жир
*e. Масло подсолнечное

145. В аптеку поступила рецептурная пропись на приготовление спиртового раствора метиленового синего без обозначения концентрации спирта. Спирт этиловый какой концентрации должен использовать фармацевт в данном случае?
a. 70%
b. 90%
*c. 60%
d. 96%
e. 40%

146. Ампульный цехфармацевтического предприятия выпускает раствор новокаина гидрохлорида. Стабилизацию данного раствора проводят добавлением:
*a. 0,1 моль/л раствора соляной кислоты
b. 0,1 моль/л раствора натрия гидрокарбоната
c. 1,5 г аминопропиленгликоля
d. 20,0 г натрия гидрокарбоната
e. 0,1 моль/л раствора натрия гидроксида

147. Посоветуйте больной средство для лечения приступов тахиаритмии:
a. Адреналин
b. Кофеин-бензоат натрия
c. Добутамин
*d. Анаприлин
e. Атропина сульфат

148. В аптеку обратилась женщина 35-ти лет с целью приобретения препарата для профилактики гриппа. Какое из перечисленныхлекарственныхс редств можно порекомендовать?
a. Ламивудин
*b. Ремантадин
c. Рибавирин
d. Ацикловир
e. Ганцикловир

149. Работники предприятия могут направляться по приказу руководителя в служебную командировку. В течение какого срока должен быть составлен авансовый отчёт после возвращения работника из командировки?
a. 5 суток
b. 4 суток
*c. 3 суток
d. 6 суток
e. 2 суток

150. Провизор-аналитик анализирует лекарственную форму, содержащую цинка сульфат. С помощью какого реактива он может подтвердить наличие катиона цинка в исследуемой лекарственной форме? 18
a. Серебра нитрат
b. Натрия тетрафенилборат
c. Аммония хлорид
d. Калия ферроцианид
*e. Натрия сульфид

151. Препаратыландыша - популярное кардиотоническое и седативное средство. При заготовке сырья возможно попадание примесей:
a. Адониса весеннего
b. Фиалки трехцветной
c. Фиалки полевой
*d. Грушанки круглолистной
e. Желтушника серого

152. Фармацевт готовит настой в соотношении 1:30. Для какого вида сырья готовят данное извлечение:
*a. Трава ландыша
b. Листья шалфея
c. Побеги багульника болотного
d. Кора дуба
e. Корень алтея

153. Фармацевт приготовил вагинальные суппозитории. Укажите, какой формы суппозитории он приготовил?
a. Цилиндрические
b. Торпедовидные
*c. Шарики
d. Конусовидные
e. Палочки

154. Согласно ГФУ (дополнение 2) стандартизацию листа гинкго проводят по содержанию:
a. Хромонов
*b. Флавоноидов
c. Алкалоидов
d. Сапонинов
e. Кумаринов

155. На врачебной конференции приглашённый клинический фармацевт проинформировал о противовирусном препарате ацикловир. Какой механизм его действия?
a. Угнетает синтез белков
*b. Угнетает синтез нуклеиновых кислот
c. Повышает проницаемость клеточной мембраны
d. Блокирует синтез клеточной стенки
e. Проявляет антагонизм с ПАБК

156. Какой вид маркетинга связан с наличием отрицательного спроса на товары и услуги, то есть такой ситуации, при которой на значительной части потенциального рынка они не находят своего покупателя?
a. Ремаркетинг
b. Стимулирующий
*c. Конверсионный
d. Синхромаркетинг
e. Демаркетинг

157. Рецепты на отпуск льготныхпрепара тов, подлежащих предметно-количественному учёту (кроме наркотическихи психотропныхв чистом виде) выписываются на рецептурном бланке:
*a. №1 в двухэкз емплярах
b. №1 и №3
c. №3 в одном экземпляре
d. №3 в двухэкз емплярах
e. №1 в одном экземпляре

158. В случае планового закрытия аптечного заведения для проведения ремонта, технического переоборудования или другихработ субъект хозяйствования должен письменно известить территориальную государственную инспекцию по контролю качества лекарств заранее, но не позднее, чем за:
a. 7 дней
b. 15 дней
*c. 10 дней
d. 3 дня
e. 12 дней

159. Аптека №7 наряду с торговой функцией выполняет производственную. Какие работы НЕ ОТОБРАЖАЮТСЯ в журнале лабораторно-фасовочныхработ?
a. Приготовление полуфабрикатов
b. Приготовление внутриаптечной заготовки
c. Процесс расфасовки изготовленной продукции на определённые количества
*d. Приготовление лекарственных форм по рецепту
e. Приготовление концентрированныхрас творов

160. Укажите препарат, имеющий аналептическое и психостимулирующее действие:
a. Коргликон
b. Диклофенак-натрий
c. Прозерин
d. Диазепам
*e. Коффеин-бензоат натрия

161. Какие лекарственные средства используют для устранения бронхоспазма?
*a. β-адреномиметики
b. α-адреномиметики
c. М-холиномиметики
d. Ингибиторы холинестеразы
e. β-адреноблокаторы

162. Алкалоид глауцин имеет противокашлевое действие, что по силе и длительности превышает кодеин и не даёт побочного наркотического эффекта. Какое лекарственное растение содержит глауцин?
a. Дурман обыкновенный
b. Скополия карниолийская
c. Чистотел большой
d. Термопсис ланцетовидный
*e. Мачок жёлтый

163. Из сырья Dioscorea nipponica получают препарат полиспонин, который используют в комплексной терапии атеросклероза. Действующими соединениями сырья диоскореи является:
*a. Стероидные сапонины
b. Эфирное масло
c. Тритерпеновые сапонины
d. Сердечные гликозиды
e. Алкалоиды

164. Больному гипертонической болезнью в комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызвало гипокалиемию. Определите этот препарат:
a. Аллопуринол
b. Триамтерен
c. Амилорид
d. Спиронолактон
*e. Гидрохлортиазид

165. Студент-практикант при заполнении дневника написал: "Выручка от продажи непосредственно населению потребительскихтоваров это. . . ":
a. Издержки
b. Прибыль
c. Оптовый товарооборот
d. Торговые наложения
*e. Розничный товарооборот

166. При учёте денежныхс редств в аптеке используется кассовая книга. Какая из перечисленныхопераций по кассе с наличными денежными средствами НЕ ОТНОСИТСЯ к приходным?
a. Оприходование средств из банка на выплату аванса и зарплаты
*b. Выдача наличныхпод отчёт
c. Оприходование выручки аптечныхпунктов и киосков
d. Оприходование выручки аптеки
e. Возврат недоиспользованных подотчётныхс умм

167. Какая система включает совокупность правовыхнорм, которые регулируют размеры, формы, методы и сроки взыскания налогов и платежей, имеющие налоговый характер и необходимы государству для выполнения его функций?
a. Оплаты труда
*b. Налоговая
c. Статистическая
d. Учётная
e. Отчётности

168. Фитохимический цех предприятия изготавливает панкреатин. Сырьём для получения панкреати 20 на служит:
*a. Поджелудочная железа свиней или рогатого скота
b. Лёгкие крупного рогатого скота
c. Белок куриныхяиц
d. Сердце крупного рогатого скота
e. Слизистая оболочка желудка свиней

169. При одновременном использовании метронидазола и пероральныхантикоаг улянтов кумаринового ряда пациента необходимо предупредить об:
a. Снижение эффекта метронидазола
b. Усиление нейротоксичности
c. Снижение действия антикоагулянтов
d. Усиление эффекта метронидазола
*e. Усилении действия антикоагулянтов и риск кровотечения

170. Какому из принципов бухгалтерского учёта отвечает определение: "этот принцип предусматривает постоянное использование предприятием выбранной учётной политики, смена которой должна быть обоснованной" :
a. Непрерывность деятельности
*b. Последовательность
c. Соответствие доходов и расходов
d. Периодичность
e. Полное отображение

171. В роддоме беременной женщине со слабостью родовой деятельности назначили окситоцин. К какой фармацевтической группе принадлежит этот препарат?
a. Гормональные препараты щитовидной железы
b. Минералкортикоиды
c. Глюкокортикоиды
*d. Гормональные препараты гипофиза
e. Анаболические стероиды

172. Чем обусловлен механизм анальгетического действия морфина гидрохлорида?
a. Блокада холинэстеразы
*b. Стимуляция опиатныхрецепторов
c. Блокада фосфодиэстеразы
d. Блокада гистаминовыхрецепторов
e. Стимуляция аденилатциклазы

173. При установлении качества жирныхмас ел аналитикоконтрольная лаборатория использует определённые химические показатели. Приведите химический показатель, указывающий на высыхание жирных масел:
*a. Йодное число
b. Число омыления
c. Перекисное число
d. Эфирное число
e. Кислотное число

174. Руководитель фармацевтического предприятия "Азалия" в своей работе использует разные виды контроля. Контроль, который осуществляется на входе в систему организации до начала работы и реализуется через правила, процедуры и т.д., относится к:
*a. Предварительному контролю
b. Завершительному контролю
c. Централизованному контролю
d. Децентрализованному контролю
e. Текущему контролю

175. Больному 30-ти лет с диагнозом острого остеомиелита назначили антибиотик, который хорошо проникает в костную ткань. Какое средство было выбрано?
a. Бициллин-3
b. Полимиксин-М
c. Апмициллин
*d. Линкомицин
e. Бензилпенициллин

176. При отпуске доксициклина провизор посоветовал пациенту отказаться от употребления молочных продуктов. Почему провизор дал такую рекомендацию? 21
a. Увеличивается риск дисбактериоза
b. Растёт токсичность антибиотика
*c. Замедляется всасывание антибиотика
d. Нарушается процесс переваривания пищи
e. Не усваиваются молочные продукты

177. В процессе торгово-финансовой деятельности аптека использует многооборотную тару. Какая из перечисленныхниже тара возвращается поставщику?
a. Штангласы
b. Лабораторная посуда
c. Упаковочные материалы
d. Ящики бумажные
*e. Баллоны металлические

178. Аптечное заведение имеет пакет документов, который подтверждает право собственности на компьютерные программы. Укажите статью баланса, в которой отображается её собственность:
a. Запасы
*b. Нематериальные активы
c. Малоценный инвентарь
d. Товар
e. Денежные средства

179. С целью расширения спектра деятельности аптекой №12 было приобретено производственное оборудование. К какой группе хозяйственных средств относится производственное оборудование?
a. Незавершённые капитальные инвестиции
*b. Основные средства
c. Тара
d. Товар
e. Необоротные материальные активы

180. Провизор-аналитик к субстанции лекарственного вещества добавил растворы ализарина и цирконила нитрата, при этом наблюдается красная окраска, переходящая в жёлтую. Укажите анализируемое лекарственное средство:
a. Натрия тиосульфат
*b. Натрия фторид
c. Натрия бромид
d. Натрия хлорид
e. Натрия йодид

181. Фармацевтическая фирма исследует ситуацию на рынке, которая выражена в соотношении между спросом и предложением, уровнем цен, товарными запасами, и т.д. Что именно исследует фармацевтическая фирма?
a. Условия существования рынка
b. Структура рынка
c. Инфраструктура рынка
*d. Конъюнктура рынка
e. Сфера рынка

182. Какой правильный ответ дал клинический провизор-интерн на врачебной пятиминутке относительно механизма противоатеросклеротического действия клофибрата (фенофибрата)?
a. Имеет антиоксидантное действие
b. Угнетает освобождение свободныхжирныхкис лот из жировой ткани
c. Угнетает всасывание холестерина
d. Связывает жёлчные кислоты в тонкой кишке
*e. Снижает уровень триглицеридов

183. Какой стиль поведения в конфликтной ситуации предвидит частичное удовлетворение интересов обеихс торон путём взаимных уступок, учитывая все "за" и "против"?
a. Конкуренции
b. Уклонения
c. Сотрудничества
d. Доминирования
*e. Компромисса

184. В аптеку поступил рецепт, который содержит фенобарбитал в комбинации с другими лекарственными средствами. Укажите необходимуюформу рецептурного бланка: 22
a. Форма №1 в двухэкз емплярах
b. Форма №3
c. Форма №1 + №3
*d. Форма №1
e. Форма №3 в двухэкз емплярах

185. Аптекой приобретены холодильник и компьютер. Эти основные средства засчитываются на баланс аптеки по такой стоимости:
*a. Первичная
b. Остаточная
c. Ликвидационная
d. Рыночная
e. Амортизационная

186. В производстве галеновыхпрепаратов используются разные экстрагенты. Для какихэкс трагентов обязательным условием в процессе экстрагирования является наличие давления?
*a. Сжиженные газы
b. Метиловый спирт, ацетон
c. Дихлорэтан, хлороформ
d. Растительные масла
e. Этиловый спирт

187. При производтве сухих экстрактов высушивание очищенных вытяжек может проводиться без сгущения жидкой вытяжки. Какое оборудование при этом следует использовать?
a. Роторно-прямоточный аппарат
*b. Распылительная сушарка
c. Вакуум-сушильный шкаф
d. Полочная сушарка
e. Термостат

188. Кора крушины используется как слабительное средство.Назовите срок заготовки сырья коры крушины ольховидной:
a. Осенью
*b. Весной, в период движения сока
c. Зимой
d. В период полного созревания плодов
e. В период появления листьев

189. В аптеку поступил рецепт на фенобарбитал в таблетках для больного, который имеет право на льготный отпуск лекарств. На каких рецептурных бланках данный препарат должен быть выписан?
a. Форма №3
*b. Форма №3 и форма №1
c. Форма №3 в двух экземплярах
d. Форма №1 в двух экземплярах
e. Форма №1

190. Провизор-аналитик проводит определение доброкачественности субстанции железа сульфата гептагидрата.С помощью какого реактива он может определить примесь катиона цинка в исследуемом веществе?
a. Натрия тетрафенилборат
*b. Калия ферроцианид
c. Бария хлорид
d. Серебра нитрат
e. Аммония оксалат

191. Провизор-аналитик проводит идентификацию фталилсульфатиазола (фталазола). В соответствии с требованиями ГФУ субстанцию нагревают с резорцином в присутствии кислоты серной; при последующем прибавлении раствора натрия гидроксида и воды образуется:
*a. Интенсивная зелёная флуоресценция
b. Красно-фиолетовое окрашивание
c. Интенсивное синее окрашивание
d. Объёмный осадок жёлтого цвета
e. Обильный белый осадок

192. Провизор-аналитик определяет примесь солей аммония (метод А) в натрия тетраборате согласно ГФУ с помощью раствора такого вещества:
a. Калия ферроцианид
b. Серебра нитрат
c. Натрия тетрафенилборат
d. Бария хлорид
*e. Калия тетрайодомеркурат щелочной

193. Провизор-аналитик проводит идентификацию лидокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавле 23 ния осадка, который образуется при взаимодействии с раствором такой кислоты:
a. Фосфорная
*b. Пикриновая
c. Тиогликолевая
d. Уксусная
e. Лимонная

194. Провизор со стажем работы 10 лет получил больничный лист в связи с временной нетрудоспособностью. Какой размер помощи от средней заработной платы ему начисляется?
a. 80%
b. 70%
c. 60%
*d. 100%
e. 40%

195. Кассир аптеки обязан отражать все приходные и расходные операции. Для оприходования наличных денежныхс редств в кассу аптеки, кассир должен оформить:
a. Приёмную квитанцию
*b. Приходный кассовый ордер
c. Приходную накладную
d. Расходный кассовый ордер
e. Расходную накладную

196. Организационная форма объединения, при которой отдельная компания не имеет производственныхпредприятий, а владеет контрольным пакетом акций других предприятий, благодаря чему осуществляет контроль за ихдеятельностью. Такая форма объединения носит название:
*a. Холдинг
b. Синдикат
c. Трест
d. Картель
e. Конгломерат

197. Руководитель оптовой фармацевтической фирмы с целью эффективного мотивирования торгового персонала и установления вознаграждения использует современные теории. Укажите одну из групп теорий мотивации:
a. Системные
*b. Процессуальные
c. Первичные
d. Структурные
e. Вторичные

198. Выберите на аптечном складе препарат, относящийся к группе слабительных:
a. Гепарин
b. Атропина сульфат
c. Морфина гидрохлорид
*d. Бисакодил
e. Викасол

199. Среди поступившихв аптеку химиотерапевтических средств выберите противовирусный препарат:
a. Изониазид
b. Доксициклин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Рифампицин
*e. Ацикловир

200. Известно, что больная 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. Антихолинэстеразные средства
b. Миорелаксанты
c. Бета-адреноблокаторы
d. M-холиномиметики
*e. М-холиноблокаторы

