1. Фармацевт приготовил настой из травы термопсиса. При отсутствии указаний в рецепте его готовят в соотношении:
a. 1:5
*b. 1:400
c. 1:20
d. 1:30
e. 1:10

2. С аптечного склада аптеке отпущены бактерийные препараты: Бифидумбактерин пор. 5 доз фл. №10,Лаферон пор. 100 тыс. МЕ амп. №10. Остаточный срок годности данных препаратов должен составлять не менее:
a. 70%
b. 80%
*c. 40%
d. 60%
e. 50%

3. Врач выписал больному рецепт, содержащий эфедрина гидрохлорид. Какое предельно допустимое количество эфедрина гидрохлорида можно отпустить по рецепту?
*a. 0,6 г
b. 1,2 г
c. 0,2 г
d. 1,0 г
e. 2,0 г

4. Для количественного определения лекарственных веществ из группы сульфаниламидов используют титрование натрия нитритом, потому, что в их молекулах содержится:
a. Гидроксильная группа
b. Альдегидная группа
*c. Первичная ароматическая аминогруппа
d. Карбоксильная группа
e. Карбонильная группа

5. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какое лекарственное средство с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
a. Нифедипин
b. Верапамил
c. Метопролол
*d. Молсидомин
e. Празозин

6. Женщина 48-ми лет поступила в кардиологическое отделение с диагнозом: ИБС, стенокардия. Приступы возникают 1-2 раза в день. Какой препарат наиболее целесообразно рекомендовать для лечения?
a. Но-шпа
b. Эуфиллин
*c. Изосорбида динитрат
d. Папаверин
e. Дипиридамол

7. При лечении эналаприлом возможны следующие побочные эффекты:
a. Гипокалиемия
b. Слюнотечение
*c. Кашель
d. Запоры
e. Отеки голеней

8. Больному с гипертонической болезнью назначен каптоприл. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокада медленных кальциевых каналов
*b. Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента
c. Блокада α-адренорецепторов
d. Блокада β-адренорецепторов
e. Блокада рецепторов ангиотензина II

9. Женщина, страдающая неврозом, плохо спит. Какому из перечисленных средств следует отдать преимущество для лечения бессонницы?
a. Бромизовал
b. Настойка валерианы
c. Фенобарбитал
d. Этаминал-натрий
*e. Нитразепам

10. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения сырья, соответствующе 2 го требованиям Фармакопеи, XI издания?
a. 80-90°C
b. 50-60°C
c. 70-80°C
*d. 35-40°C
e. 20-25°C

11. Эфирное масло травы мяты перечной обладает характерным запахом. Каким компонентом он обусловлен?
a. Карвакрол
b. Цитраль
c. Тимол
*d. Ментол
e. Цимол

12. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему препарат "Пертуссин" как средство от кашля. Настой какого лекарственного растения можно рекомендовать в качестве заменителя при отсутствии препарата?
*a. Herba Thymi serpylli
b. Folium Cassiae acutifoliae
c. Herba Leonuri quinquelobati
d. Herba Equiseti
e. Cortex Frangulae alni

13. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья травы тимьяна обыкновенного. Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. Дубильные вещества
b. Флавоноиды
*c. Эфирные масла
d. Кумарины
e. Сапонины

14. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства обратным йодометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
*a. Натрия тиосульфат
b. Натрия нитрит
c. Калия бромат
d. Натрия эдетат
e. Серебра нитрат

15. Провизору-аналитику необходимо провести анализ глазных капель, в состав которых входит калия йодид. Для его количественного определения используется такой метод:
a. Кислотно-основное титрование
b. Нитритометрия
c. Комплексонометрия
d. Перманганатометрия
*e. Аргентометрия

16. Эфир медицинский относится к простым эфирам. Провизораналитик перед проведением его идентификации по температуре кипения должен убедиться в отсутствии:
a. Спиртов
b. Восстанавливающих веществ
*c. Перекисных соединений
d. Нелетучего остатка
e. Карбоновых кислот

17. Таблеточный цех производит таблетки с напрессованным покрытием. Укажите аппаратуру, использующуюся для этого:
*a. Таблеточная машина двойного прессования
b. Мармеризер
c. Тритурационнная машина
d. Эксцентриковая таблеточная машина
e. Дражировальный котел

18. В конце месяца аптека предоставляет отчётность для принятия управленческих решений. К какому виду учёта относится товарный отчёт аптеки?
a. Статистический
b. Налоговый
c. Бухгалтерский
d. Финансовый
*e. Управленческий

19. Фармацевтическая фирма с целью определения рыночной ниши 3 для своего товара, его особенностей и характерных черт, отличающих этот товар от товаров-конкурентов, использовала:
a. Рекламу товара
*b. Позиционирование товара
c. Определение ёмкости товара
d. Сегментирование рынка
e. Изменение маркетинговой стратегии фирмы

20. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для их ультразвукового получения:
*a. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель
b. Дезинтегратор, жидкостной свисток
c. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
d. Роторно-пульсационный аппарат, дисмембратор
e. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный

21. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизм для их получения путём размола в жидкой среде:
a. Дезинтегратор
b. Электроплазмолизатор импульсный
*c. Роторно-пульсационный аппарат
d. Дисмембратор
e. Якорная мешалка

22. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе сжатых газов:
*a. Азот, закись азота, двуокись углерода
b. Пропан, бутан, изобутан
c. Метиленхлорид, этиленхлорид
d. Винил- и метилхлорид
e. Хладоны (фреоны)

23. При производстве максимально очищенных экстракционных препаратов используются специфические методы очистки вытяжки. Укажите метод, относящийся к высаливанию:
*a. Действие насыщенных растворов сильных электролитов
b. Диализ
c. Ультразвуковое воздействие
d. Действие УФ-облучения
e. Процесс воздействия на вытяжку нагрева

24. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента?
a. Ксантины
b. Осмотические
c. Тиазидные
d. Петлевые
*e. Калийсберегающие

25. На анализ поступил образец воды очищенной из аптеки. С помощью какого реактива можно обнаружить в нём наличие тяжёлых металлов?
a. Тиосемикарбазид
*b. Тиоцетамид
c. Натрия нитропруссид
d. 2,6-дихлорфенилиндофенол
e. Нингидрин

26. Фармацевт простерилизовал растворы для инъекций в автоклаве. Укажите способ контроля режима стерилизации данного метода:
a. Стабилизаторы
b. Изотонирующие вещества
c. Антиоксиданты
*d. Термотесты
e. Буферные растворы

27. Аптека осуществляет приготовление внутриаптечных заготовок, полуфабрикатов и концентратов. Для этого аптека должна иметь лицензию на право:
a. Розничной и оптовой реализации лекарственных средств
b. -
c. Производства и оптовой реализации лекарственных средств
d. Оптовой реализации лекарственных средств
*e. Розничной реализации и изготовления лекарств

28. Фармацевт приготовил шарики на желатин-глицериновой основе. Укажите соотношение желатина, глицерина и воды:
a. 1:6:3
b. 3:3:3
*c. 1:5:2
d. 4:1:4
e. 1:1:8

29. В аптеку поступил рецепт на спиртовой раствор: Rp.: Acidi salicylici 0,3 Spiritus aethylici 30 ml Misce. Da. Signa. Протирать ступни ног. Какой концентрации спирт этиловый необходимо использовать?
*a. 70%
b. 95%
c. 80%
d. 60%
e. 33%

30. Фармацевт готовит 100,0 масляной эмульсии. Укажите количество масла, необходимое для приготовления эмульсии, при отсутствии указаний врача:
a. 20,0
b. 15,0
c. 50,0
*d. 10,0
e. 30,0

31. Беременная женщина заболела пневмонией с тяжёлым течением. Какой из названных антибактериальных препаратов целесообразно ей назначить?
*a. Цефотаксим
b. Тетрациклина гидрохлорид
c. Бисептол
d. Офлоксацин
e. Гентамицина сульфат

32. Какой местный анестетик лучше приобрести в аптеке для обезболивания при экстракции зуба?
a. Анестезин
b. Дикаин
*c. Лидокаин
d. Совкаин
e. Кокаин

33. Проконсультируйте врача, которым наиболее близким к действию препаратом можно заменить отсутствующий в аптеке ацетилцистеин:
a. Натрия гидрокарбонат
*b. Амброксол
c. Кодеина фосфат
d. Натрия хлорид
e. Либексин

34. Фармацевту необходимо приготовить мазь, в состав которой входят вещества, которые не растворимы ни в основе, ни в воде в количестве более 5%. Каким образом нужно ввести их в основание?
*a. Растереть с частью растопленного основания
b. Растереть с частью нерастопленного основания
c. Растереть со спиртово-водноглицериновой смесью
d. Растереть с сходной с основанием жидкостью
e. Растереть со всем нерастопленным основанием

35. Фармацевт приготовил порошки, в состав которых входит камфора. Какие капсулы необходимо взять для их упаковки?
a. Вощёные
b. Бумажные
*c. Пергаментные
d. Парафиновые
e. Целлофановые

36. В аптеку обратилась мама 2месячного ребёнка с просьбой 5 выдать жаропонижающий препарат. Какой препарат следует порекомендовать?
a. Индометацин
b. Диклофенак натрия
c. Нимесулид
d. Ацетилсалициловая кислота
*e. Парацетамол

37. Идентификацию раствора магния пероксида проводят с помощью образования надхромовых кислот. Какая окраска при этом появляется?
*a. Синяя
b. Зелёная
c. Жёлтая
d. Чёрная
e. Красная

38. Для выявления тиосульфатиона провизор-аналитик добавил избыток реактива, при этом образовался белый осадок, который медленно желтел, бурел, чернел. Какой раствор добавил провизораналитик?
a. Бария хлорид
b. Свинца (II) ацетат
c. Дифениламин
*d. Серебра нитрат
e. Аммония оксалат

39. При приёме товара в аптеке проводится его количественная и качественная проверка. Если нет расхождений, то аптека выписывает поручение на получение товара. Какой срок действия поручения?
a. 20 дней
*b. 10 дней
c. 1 год
d. 1 квартал
e. 15 дней

40. Фармацевтом изготовлено 5 лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
*a. Глазные капли атропина сульфата
b. Порошки с витаминами
c. Паста салициловая
d. Мазь ихтиоловая
e. Раствор калия бромида

41. Фармацевт приготовил суппозиторную массу с новокаином и маслом какао, но она оказалась рассыпчатой. Укажите вещество, которое необходимо добавить для образования пластической массы:
a. Вазелин
b. Воск
c. Ланолин водный
d. Парафин
*e. Ланолин безводный

42. В рецепте выписана глазная мазь с норсульфазолом-натрия. Укажите оптимальную мазевую основу:
a. Сплав вазелина с ланолином (7:3)
b. Сплав вазелина с парафином (8:2)
c. Эмульсионная основа типа масловода
d. Сплав вазелина с парафином (6:4)
*e. Сплав вазелина с ланолином (9:1)

43. Фармацевт готовит порошки с платифиллина гидротартратом. Укажите минимальную навеску ядовитого вещества, которую можно отвесить на ручных однограммовых весах:
a. 0,1
b. 0,15
c. 0,02
d. 0,03
*e. 0,05

44. Ответьте на вопрос провизораинтерна: "Какой слабительный препарат повышает тонус матки?"
a. Оливковое масло
b. Вазелиновое масло
*c. Касторовое масло
d. Глицерин
e. Подсолнечное масло

45. Препараты корней щавеля способны проявить как слабительный, так и вяжущий эффекты. Это обусловлено наличием таких биологически активных веществ: 6
a. Кумарины и фенолгликозиды
b. Иридоиды и витамины
c. Флавоноиды и эфирные масла
d. Эфирное и жирное масло
*e. Антраценпроизводные и дубильные

46. Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат:
a. Маннит
*b. Диакарб
c. Фуросемид
d. Верошпирон
e. Гипотиазид

47. Терапевтическое отделение городской больницы приобретает товар в аптеке. На основании какого документа товар будет отпущен из отдела запасов?
a. Кассовой книги
b. Товарного отчёта
c. Журнала лабораторнофасовочных работ
*d. Требования накладной
e. Рецептурного журнала

48. На конец отчётного периода составлен товарный отчёт. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В натурально-количественном и денежном измерении
b. В натурально-количественном измерении
c. В денежном измерении по розничной цене
*d. В денежном измерении по оптовой и розничной цене
e. В денежном измерении по таможенной цене

49. Какое из приведенных лекарственных средств принадлежит к препаратам задней доли гипофиза?
a. Преднизолон
b. Инсулин
*c. Окситоцин
d. Тиреоидин
e. Эстрон

50. Какой из приведенных препаратов должен входить в качестве антидота в аптечку неотложной помощи на предприятиях, где возможны острые отравления соединениями мышьяка, ртути, хрома, висмута?
a. Морфин
b. Дроперидол
c. Адреналин
d. Атропина сульфат
*e. Унитиол

51. Пациенту нужно приготовить ректальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу для таких суппозиториев:
a. Бутирол
b. Масло какао
*c. Полиэтиленоксидная
d. Лазупо
e. Витепсол

52. Методы стерилизации, используемые для приготовления лекарственных средств в условиях асептики можно разделить на физические, механические, химические. Укажите метод стерилизации, принадлежащий к химическим:
a. Стерилизация паром под давлением
b. Стерилизация УФ-лучами
c. Стерилизация сухим жаром
d. Радиационная стерилизация
*e. Добавление консервантов

53. К Вам обратилась больная хроническим панкреатитом с выраженными проявлениями внешнесекреторной функции поджелудочной железы. Какое из приведенных лекарственных средств наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Де-нол
b. Дротаверин
*c. Панкреатин
d. Омепразол
e. Ацидин-пепсин

54. При заполнении "Товарного отчёта" отображены операции, которые были проведены в течение месяца. Укажите, какая из операций должна быть отображена в прихо 7 дной части отчёта?
a. Списание малоценного инвентаря
b. Реализация товара
c. Списание товара
d. Списание основных средств
*e. Стоимость тарифов за индивидуальное изготовление лекарств

55. Столбики с рыльцами кукурузы, содержащие витамины, жирные кислоты, эфирные масла, сапонины и другие вещества, рекомендуют как средство:
a. Седативное и противосудорожное
b. Отхаркивающее и противокашлевое
c. Бактерицидное и вяжущее
*d. Мочегонное и желчегонное
e. Кардиотоническое и противоаритмическое

56. В аптеку поступил рецепт на глазные капли, в состав которых входит протаргол. Какой режим стерилизации необходимо выбрать фармацевту?
a. Автоклавирование
b. Текучим паром
*c. Раствор не подлежит стерилизации
d. УФ-излучение
e. Сухим жаром

57. Провизор-аналитик для идентификации дезоксикортикостерона ацетата провёл реакцию на стероидный цикл, в результате которой образовалось вишнёво-красная окраска с зелёной флюоресценцией. Какой реактив был добавлен?
a. Раствор калия гидроксида
*b. Концентрированная серная кислота
c. Раствор железа (III) хлорид
d. Раствор йода
e. Хлороформ

58. Произошло отравление неизвестным веществом. При проведении предварительных проб на выделенное из биологического материала вещество с реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера образовались осадки. На какую группу ядов нужно провести химикотоксикологическое исследование?
*a. Алкалоиды и азотсодержащие соединения
b. Металлояды
c. Аммония тертрат
d. Аммония карбонат
e. Аммиак и его соли

59. В судебно-медицинскую экспертизу доставлен биологический материал с подозрением на отравление алкалоидами опия, морфином или кодеином. Установить, чем отравился человек, можно с помощью реакции:
a. С реактивом Драгендорфа
b. С перекисью водорода
c. С пикриновой кислотой
*d. С йодатной кислотой
e. С реактивом Пелагри

60. Количественно определить оксид углерода (II) в крови можно спектрофотометрическим методом, который предложил Крамаренко В.П. с сотрудниками. Для этого используют сравнение спектров:
a. Дезокисгемоглобина и метоксимиоглобина
*b. Дезоксигемоглобина и карбоксигемоглобина
c. Карбоксигемоглобина и метоксигемоглобина
d. Оксигемоглобина и метоксигемоглобина
e. Оксигемоглобина и дезоксигемоглобина

61. При оперативном вмешательстве, которое осуществлялось под местной анестезией 0,25% раствором новокаина, пациент внезапно покрылся красными пятнами, возникли интенсивное потовыделение, тахикардия, отёк слизистой носа, бронхоспазм. Какая причина этого осложнения? 8
*a. Аллергическая реакция немедленного типа
b. Тахифилаксия
c. Синдром отмены
d. Синдром отдачи
e. Аллергическая реакция замедленного типа

62. Предприятие-производитель планирует реализовывать новое лекарственное средство через фирменные аптеки. Какая стратегия распределения лекарственных средств будет задействована?
a. Гибкая
b. Эшелонная
*c. Прямая
d. Горизонтальной интеграции
e. Вертикальной интеграции

63. При приготовлении многокомпонентных порошков с фенилсалицилатом и камфорой наблюдается образование жидкости. Причиной несовместимости является:
a. Гигроскопичность компонентов
b. Выделение газов
c. Адсорбция
d. Выделение кристаллизационной воды
*e. Образование эвтектического сплава

64. Выберите препараты, сырьём для изготовления которых является наперстянка шерстистая:
a. Дигитоксин
b. Коргликон
*c. Лантозид
d. Адонизид
e. Эримизин

65. Больному 54-х лет, несколько лет страдающему хроническим гиперацидным гастритом, назначен альмагель. Какие осложнения фармакотерапии со стороны органов пищеварения могут возникнуть прежде всего?
a. Рвота
b. Диарея
c. Тошнота
d. Анорексия
*e. Запор

66. К врачу обратился больной 70-ти лет по поводу повышенного артериального давления. В анамнезе: доброкачественная гиперплазия предстательной железы. Какое лекарственное средство желательно назначить данному больному?
*a. Доксозазин
b. Пропранолол
c. Лозартан
d. Дилтиазем
e. Эналаприл

67. На фоне длительного введения гепарина у больного развилось желудочное кровотечение. Назовите специфический антидот гепарина, который необходимо немедленно использовать:
a. Викасол
b. Дипироксим
*c. Протамина сульфат
d. Бемегрид
e. Натрия цитрат

68. Определение степени поражённости сырья амбарными вредителями в лабораториях обязательно проводят при приёме растительного сырья, а также ежегодно при его хранении. Что проверяют в сырье?
a. Наличие дезинфицирующих средств
b. Наличие акта обследования
c. Наличие допустимых вредителей
d. Наличие недопустимых вредителей
*e. Наличие живых и мёртвых вредителей

69. Какой из перечисленных антибиотиков можно идентифицировать по реакции образования мальтола?
a. Канамицина моносульфат
*b. Стрептомицина сульфат
c. Амоксициллин
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Линкомицина гидрохлорид

70. Лекарственное растительное сырьё "корневища с листьями валерианы" собирают в такую фазу: 9
a. Плодоношения
*b. Отмирание наземной части
c. Начало цветения
d. Бутонизация
e. Полного цветения

71. Аптечные учреждения хранят свои денежные средства на счетах в банке. Укажите документ, по которому можно сверить записи о состоянии текущего счёта аптеки в банке:
a. Чековая книжка
b. Кассовый ордер
*c. Выписка из банка
d. Кассовая книга
e. Месячный отчёт

72. Фармацевт приготовил глицериновый раствор борной кислоты. Укажите правильный способ введения борной кислоты:
a. Pастирают со спиртом в ступке и смешивают с глицерином
b. Растворяют в мерной колбе
c. Растворяют в ступке при растирании
d. Растворяют в подставке при комнатной температуре
*e. Растворяют во флаконе при подогревании

73. Какой из указанных антибактериальных препаратов нерационально назначить больному 56-ти лет с сахарным диабетом II типа, получающему глибенкламид?
a. Гентамицин
b. Мидекамицин
*c. Бисептол
d. Бензилпенициллин
e. Доксициклин

74. Какая из указанных фармакологических групп препаратов антигипертензивного действия противопоказана для больных с бронхиальной астомой?
a. Диуретики
*b. beta-адреноблокаторы
c. Антагонисты кальция
d. Ингибиторы АПФ
e. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов

75. Количественное определение какого лекарственного средства методом нитритометрии требует предварительного гидролиза?
a. Натрия пара-аминосалициллат
b. Дикаин
c. Анестезин
d. Прокаина гидрохлорид
*e. Парацетамол

76. Произошло отравление спиртами. Какие производные спиртов используются в анализе методом газожидкостной хроматографии?
a. Алкилсульфаты
b. Алкилацетаты
c. Алкилнитраты
d. Алкилсульфиты
*e. Алкилнитриты

77. Аптечная сеть проводит работы по определению запасов корневищ змеёвки. При этом следует учитывать периодичность возможных заготовок сырья, которая составляет:
a. 1 раз в 5 лет
b. 1 раз в 7 лет
c. 1 раз в 2 года
d. Ежегодно
*e. 1 раз в 20 лет

78. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
*a. Кислота винная
b. Калия перманганат
c. Цинка оксид
d. Железа (III) хлорид
e. Натрия гидроксид

79. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси алюминия химик-аналитик использует раствор:
*a. Гидроксихинолина
b. Пиридина
c. Бензальдегида 10
d. Формальдегида
e. Резорцина

80. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые H2рецепторы слизистой желудка. Назовате этот препарат:
a. Омепразол
b. Атропина сульфат
c. Пирензепин
*d. Фамотидин
e. Альмагель

81. Гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета-клеток поджелудочной железы?
a. Преднизолон
b. Ретаболил
c. Гепарин
*d. Глибенкламид
e. Адреналина гидрохлорид

82. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
a. Метопролол
*b. Прозерин
c. Пилокарпина гидрохлорид
d. Дитилин
e. Атропина сульфат

83. Больному 45-ти лет с диагнозом: ревматоидный артрит и пептическая язва желудка, необходимо назначить нестероидное противовоспалительное средство. Какой препарат является наиболее целесообразным?
a. Ацетилсалициловая кислота
b. Диклофенак натрия
*c. Целекоксиб
d. Индометацин
e. Пироксикам

84. У субъекта предпринимательской деятельности окончилась книга учёта расчётных операций. Укажите срок её хранения:
*a. Три года
b. Один год
c. Пять лет
d. Один месяц
e. Два года

85. Мужчина 55-ти лет жалуется на бессоницу, раздражительность, общую слабость. Какой из указанных ниже препаратов целесообразно назначить в данному случае?
*a. Нитразепам
b. Трифтазин
c. Амитриптилин
d. Дроперидол
e. Аминазин

86. Провизору было выдано зароботную плату в повышнном размере с учётом работы в ночное время. За работу в какое именно время была осуществлена доплата?
a. С 20.00 до 9.00
b. С 21.00 до 9.00
c. С 23.00 до 7.00
d. С 24.00 до 8.00
*e. С 22.00 до 6.00

87. Специалисты отдела маркетинга фармацевтической фирмы, внедряющей на рынок новый антидиабетический препарат, было проведено анкетирование 230 врачейэндокринологов. Какой метод маркетинговых исследований использован?
a. Панель
b. Тестирование
c. Наблюдение
d. Эксперимент
*e. Опрос

88. Заведующий-провизор в процессе постановления управленческого решения усовершенствования хозяйственно-финансового положения центральной районной аптеки собрал релевантную информацию и установил симптомы затруднений - высокие расходы и низкая рентабельность. Данное действие характеризует такой этап разработки рационального управленческого решения: 11
a. Определение альтернатив
b. Выбор альтернатив
c. Формулировка ограничений принятия решений
*d. Диагностика проблемы
e. Оценка альтернатив

89. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленных реактивов можно определить этилендиамин?
a. Серебра нитрат
b. Бария хлорид
c. Натрия гидроксид
d. Концентрированная серная кислота
*e. Меди (II) сульфат

90. Проконсультируйте врачаинтерна, почему одновременно с препаратами железа не целесообразно использовать антацидные средства?
*a. Ухудшается всасывание препаратов железа
b. Нарушается депонирование железа в организме
c. Ускоряется элиминация препаратов железа
d. Усиливается интоксикация препаратами железа
e. Увеличивается связывание с белками крови

91. Для определения примеси фторидов в лекарственных соединениях провизор-аналитик проводит перегонку с водяным паром и потом определяет наличие натрия фторида реакцией с реактивом:
*a. Аминометилализариновой кислоты
b. Метоксифенилуксусной кислоты
c. Йодсерным
d. Роданбромидным
e. Тиоацетамидным

92. Одной из реакций идентификации лекарственных средств, содержащих катион кальция согласно требований ГФ Украины является реакция с:
*a. Глиоксальгидроксианилом
b. Гидроксиламином
c. Кислотой серной
d. Ализарином
e. Гидроксихинолином

93. Больной с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Стимуляция альфа-адренорецепторов
b. Угнетения активности фосфодиэстеразы
c. Стимуляция M-холинорецепторов
*d. Стимуляция бета-адренорецепторов
e. Блокада калий-натрий-АТФ-азы

94. При организации акционерного общества между основателями возникла дискуссия относительно материальной ответственности. Какая материальная ответственность у членов акционерного общества?
a. Взносами в уставной фонд и принадлежащим им имуществом
b. В пределах двойной суммы вкладов
*c. В пределах принадлежащих им акций
d. В пределах вкладов
e. Неограниченная и солидарная

95. Отвечая на вопрос врачахирурга о возможности длительного консервативного лечения и рассасывания холестериновых камней в жёлчном пузыре, назначте рекомендованное лекарственное средство:
a. Лиобил
b. Легалон
c. Хофитол
d. Аллохол
*e. Урсодеоксихолиевая кислота

96. При обратном йодхлорметрическом методе количественного определения этакридина лактата индикатором является: 12
a. Бромтимоловый синий
b. Метиловый оранжевый
c. Тропеолин 00
d. Метиловый красный
*e. Крахмал

97. Мочевину в растворе гидроперита идентифицируют с помощью биуретовой реации. Какая окраска при этом появляется?
a. Голубая
b. Зелёная
*c. Фиолетовая
d. Жёлтая
e. Чёрная

98. На судебно-медицинскую экспертизу доставлен биологический материал. Нужно провести анализ на наличие хлорофоса и дихлофоса. Для их изолирования химик-токсиколог использует настаивание с:
a. Водой, подкисленной серной кислотой
*b. Хлороформом
c. Пропанолом, подкисленным щавелевой кислотой
d. Водой, подщелоченной раствором аммиака
e. Этанолом, подкисленным щавелевой кислотой

99. В условиях аптеки готовят инъекционные растворы. Какой раствор готовят без добавления стабилизатора?
a. Раствор кофеин бензоата натрия
b. Раствор натрия тиосульфата
*c. Раствор натрия гидрокарбоната
d. Раствор глюкозы
e. Раствор новокаина

100. В условиях аптеки готовят глазные капли. Раствор какого вещества не изотонируют?
a. Пилокарпина гидрохлорид
b. Рибофлавин
c. Цитраль
*d. Колларгол
e. Левомицетин

101. Качество растворов для инъекций в ампуллах оценивают по разным показателям. Какое количество ампулл проверяют на наличие механических включений?
*a. 100%
b. 95%
c. 50%
d. 90%
e. 98%

102. У больного 18-ти лет диагностирован диссеминированный туберкулёз лёгких. Какое лекарственное средство необходимо для этиотропной фармакотерапии?
a. Линкомицин
b. Метронидазол
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Триметоприм
*e. Изониазид

103. В аптеку поступил рецепт на приготовление дерматологичесой мази с бензилпенициллином. Укажите тип приготовленной мази:
a. Мазь-эмульсия
b. Мазь-раствор
*c. Мазь-суспензия
d. Мазь-сплав
e. Комбинированная

104. В аптеке готовят суспензии. Укажите вещество, из которого изготавливают суспензию без добавления стабилизатора:
*a. Магния оксид
b. Сера
c. Фенилсалицилат
d. Ментол
e. Камфора

105. Все работники имеют право на ежегодный профессиональный отпуск. Какая продолжительность дополнительного отпуска установлена для аптечных работников с ненормированным рабочим днём?
a. Не предоставляется
b. Двадцать календарных дней
c. Тридцать календарных дней
*d. Семь календарных дней
e. Десять календарных дней

106. Процесс выработки управленческого решения осуществляется 13 поэтапно. Что из данных утверждений относится к одному из этапов процесса выработки управленческого решения?
a. Контролирование и регулирование
b. Управление неформальной группой
*c. Выявление и оценка альтернатив решения проблемы
d. Использование теории ожиданий
e. Делегирование полномочий

107. Во время инвентаризации в аптеке установлена недостача одной ампулы раствора эфедрина гидрохлорида 5% - 1,0. Укажите норму естественной потери для данной лекарственной формы:
a. 0,65%
b. 2,15%
c. 0,95%
*d. Не установлена
e. 1,7%

108. В качестве одной из химических реакций идентификации диэтиламида никотиновой кислоты является реакция выделения диэтиламина, который имеет характерный запах. Аналитик проводит эту реакцию при кипячении исследуемого вещества с раствором:
*a. Натрия гидроксида
b. Дифениламина
c. Фенолфталеина
d. Бария хлорида
e. Серебра нитрата

109. Провизор-аналитик проводит фармакопейный анализ субстанции тимола. Количественное определение согласно требованиям Фармакопеи проводится таким методом:
a. Обратная комплексонометрия
b. Обратная ацидиметрия
*c. Прямая броматометрия
d. Нитритометрия
e. Обратная йодометрия

110. Для обнаружения какого фрагмента молекулы в препаратах гликозидов сердечного действия группы карденолидов химик ОТК фармацевтического предприятия проводит реакцию с раствором натрия нитропруссида в щелочной среде?
a. Метильная группа
b. Циклопентанпергидрофенантреновый цикл
c. Дигитоксоза
*d. Пятичленный лактонный цикл
e. Спиртовый гидроксил

111. Регулирование производственных, трудовых и социальноэкономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Корпоративного кодекса
b. Трудового договора
*c. Коллективного договора
d. Контракта
e. Устава

112. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10 Укажите вес одного порошка:
a. 0,26
b. 0,30
c. 2,8
d. 0,25
*e. 0,27

113. Лекарственные препараты из группы алкалоидов количественно определяют методом неводного титрования. Титрантом выступает:
a. Диметилформамид
b. Азотнокислое серебро
c. Натрия тиосульфат
d. Серная кислота
*e. Соляная кислота

114. При производстве апмул подбирают стекло с необходимой термоустойчивостью. Какое свойство ампульного стекла обеспечивает его соответствие требованиям нормативно-технической документации?
a. Выдерживание нагрузки в процессе производства и транспортирования
b. Возможность защиты светочувствительных веществ
c. Лёгкое разрезание капилляров
d. Качественное запаивание ампул
*e. Выдерживание резких колебаний температуры

115. Фитохимический цех предприятия изготавливает биогенные стимуляторы из разных видов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов животного происхождения:
a. Пеллоидин, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
*b. Стекловидное тело, плазмол, солкосерил, актовегин
c. Пеллоидин, гумизоль, торфот, ФиБС для инъекций
d. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед
e. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, плазмол

116. Провизор-интерн после окончания вуза устраивается на работу в аптеку. В течение какого времени ему должны оформить трудовую книжку?
a. Один день
b. Неделя
*c. Пять дней
d. Один месяц
e. Шесть месяцев

117. Процесс стратегического планирования маркетинга состоит из последовательных этапов. Что относят к этапам процесса стратегического планирования?
a. Разработка программы мероприятий
b. Проработка бюджета
c. Изложение текущей маркетинговой ситуации
d. Формулирование перечня заданий и проблем
*e. Формулирование миссии и цели фармацевтического предприятия

118. Для лечения заболеваний верхних дыхательных путей используют растительное сырьё, содержащее слизи. Источником этого класса соединений является:
a. Radix Belladonnae
*b. Radix Althaeae
c. Radix Ipecacuanhae
d. Radix Inulae
e. Radix Rhodiolae

119. Какое из приведенных соединений является специфической примесью в субстанции этаминаланатрия?
a. Этилбарбитуровая кислота
b. Фенилбарбитуровая кислота
*c. Свободная щёлочь
d. Семикарбазид
e. Ванилин

120. При неврастении, бессоннице, климактерических нарушениях рекомендуют использовать такой фитопрепарат на основе алкалоидосодержащего сырья:
a. Секуринина нитрат
b. Винбластин
c. Эрготамин
d. Глауцина гидрохлорид
*e. Новопассит

121. Фармацевт готовит настой корня валерианы для отделения больницы объёмом 3000 мл. Укажите время настаивания на водяной бане данного количества вытяжки:
a. 15 минут
b. 45 минут
*c. 25 минут
d. 10 минут
e. 30 минут

122. Фармацевт приготовил масляный раствор ментола. Укажите температуру растворения действующего вещества:
a. 70-80°C
b. 20-30°C
c. 60-70°C
d. 30-40°C
*e. 40-50°C

123. Одним из важных шагов в развитии управленческой мысли было разделение всего процесса управ 15 ления на основные функции: планирование, организация, мотивация и контроль. Кто был основателем этой теории?
a. Ф.Тейлор
b. Д.Вартон
*c. А.Файоль
d. Е.Мейо
e. М.Фоллет

124. Всасывание веществ в желудочно-кишечном тракте определяется физико-химическими свойствами ядов и условиями в различных отделах желудочно-кишечного тракта. Производные барбитуровой кислоты всасываются в:
a. Пищеводе
*b. Желудке
c. Тонком кишечнике
d. Ротовой полости
e. Толстом кишечнике

125. При проведении судебнотоксикологического анализа в минерализате обнаружена медь. Для предварительного обнаружения ионов меди в минерализате используют:
*a. Свинца диэтилдитиокарбамат
b. Дитизон
c. Дифениламин
d. Дифенилкарбазид
e. Натрия диэтилдитиокарбамат

126. Установлено отравление пестицидами. Биохимическая (холинэстеразная) проба дала положительный результат. О наличии какого пестицида можно судить?
a. Этилмеркурхлорид
*b. Дихлофос
c. Гексахлорциклогексан
d. ДДТ
e. Гептахлор

127. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примеси. К какому виду ЛРС примесью является трава полыни обыкновенной:
a. Herba Leonuri cardiacae
*b. Herba Artemisia absinthiae
c. Herba Artemisia annuae
d. Herba Polygonii aviculare
e. Herba Millefolliae

128. Препараты красавки обыкновенной используют как противоастматические, спазмолитические средства. Официнальным сырьем являются:
a. Плоды красавки
b. Трава красавки
*c. Листья и корни красавки
d. Цветки красавки
e. Корневища красавки

129. Препараты цветков боярышника назначают как кардиотоническое средство. Доброкачественность сырья характеризуется содержанием такого вещества:
a. Ланатозид
b. Пурпуреагликозид
*c. Гиперозид
d. Строфантидин
e. Адонитоксин

130. Какое количество основы нужно использовать для приготовления препарата по прописи: Rp.: Anaesthesini 0,1 Xeroformii 0,5 Olei Cacao 2,4 М. ut fiant suppositoria numero 10 Da. Signa. По 1 свечке в день ректально.
a. 40,0
*b. 24,0
c. 30,0
d. 25,0
e. 36,0

131. Объективность процессов управления требует деления управленческой работы на фармацевтическом предприятии. Что образуется в результате вертикального деления? 16
a. Неформальные группы
b. Схематические изображения организации
c. Производственные подразделения
d. Управленческие службы
*e. Технический, управлеческий и институциональный уровни управления

132. Фармацевтический производитель осуществляет выбор посредников для доведения своих лекарственных средств к потребителю. Что понимают под количеством посредников, через которые лекарственные средства проходят на пути от производителя к потребителю?
a. Структура канала распределения
b. Комбинированное распределение
*c. Длина канала распределения
d. Ширина канала распределения
e. Эшелонизированное распределение

133. В конце рабочего дня кассир должен обобщить информацию о приходных и расходных операциях за день. Какой документ при этом ему необходимо оформить?
*a. Кассовая книга
b. Реестр денежных средств
c. Оборотная ведомость
d. Реестр выписанных требований накладных
e. Товарный отчёт

134. Предпринимательская деятельность без государственной регистрации является незаконной. Кем осуществляется регистрация предпринимательства?
a. Банк
*b. Испольнительный комитет городского (районного) совета народных депутатов
c. Государственная служба лекарственных средств и изделий медицинского назначения
d. Государственная налоговая инспекция
e. Органы статистики

135. Конечным продуктом метаболизма кокаина является:
a. Этилэкгонин и щавелевая кислота
b. Бензоилэкгонин и бензойная кислота
c. Этилэкгонин и бензойная кислота
*d. Экгонин и бензойная кислота
e. Триметилэкгонин и тартратная кислота

136. При отравлении солями бария используют специфический химический антидот:
*a. Натрия сульфат
b. Калия йодид
c. Меди ацетат
d. Натрия карбонат
e. Натрия хлорид

137. Токсические вещества в организме человека подвергаются обезвреживанию путём биотрансформации. Ведущим механизмом детоксикации сложных эфиров считается:
a. Восстановление
b. Десульфирование
*c. Гидролиз
d. Окисление
e. Гидроксилирование

138. У больного язвенной болезнью во время комбинированной фармакотерапии испражнения приобрели чёрную окраску. Назовите препарат, который мог обусловить такое изменение:
*a. Висмута субцитрат
b. Актовегин
c. Ранитидин
d. Метронидазол
e. Омепразол

139. К какой группе вспомогательных веществ относится поливиниловый спирт, разрешённый к использованию ГФУ?
a. Изотонирующие вещества
*b. Пролонгаторы
c. Регуляторы рН
d. Консерванты
e. Антиоксиданты

140. Какая причина нестабильности растворов кофеин-бензоата натрия для инъекций?
a. Реакция нейтрализации
*b. Гидролиз (соль сильного основания и слабой кислоты)
c. Лёгкое оксидирование раствора
d. Гидролиз (соль сильной кислоты и слабого основания)
e. Карамелизация раствора

141. На аптечный склад поступили анальгетики. К какому из этих средств может развиться медикаментозная зависимость?
a. Диклофенак-натрий
b. Парацетамол
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Налоксон
*e. Промедол

142. Какой препарат показан при передозировке миорелаксантами деполяризующего типа действия?
*a. Прозерин
b. Налоксон
c. Унитиол
d. Магния сульфат
e. Метопролол

143. На анализ получена субстанция хлорпромазина гидрохлорида. Какой конденсированный гетероцикл лежит в основе химической структуры этого лекарственного вещества?
*a. Фенотиазина
b. Акридина
c. Бензотиазина
d. Индола
e. Пурина

144. Больному 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Неселективный ?-адреноблокатор
b. Селективный антагонист 5-НТ1серотониновых рецепторов
*c. Селективный агонист 5-НТ1серотониновых рецепторов
d. Стимулятор ?-адренорецепторов
e. Производное бензодиазепина

145. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
a. Преднизолон
b. Метилпреднизолон
c. Диклофенак-натрий
d. Нимесулид
*e. Метотрексат

146. На фармацевтических предприятиях изготавливают мази на разных основах. Укажите мазевую основу, имеющую наиболее выраженные осмотические свойства:
a. Метилцеллюлозная
b. Гидрогенизированный жир
c. Силиконовая
d. Вазелин-ланолиновая
*e. Полиэтиленоксидная

147. Ампульный цех фармацевтического предприятия выпускает раствор новокаина гидрохлорида. Стабилизацию данного раствора проводят добавлением:
*a. 0,1 моль/л раствора соляной кислоты
b. 0,1 моль/л раствора натрия гидрокарбоната
c. 1,5 г аминопропиленгликоля
d. 20,0 г натрия гидрокарбоната
e. 0,1 моль/л раствора натрия гидроксида

148. Врач назначил больному антиагрегантное средство, влияющее на образование тромбоксана в тромбоцитах. Укажите этот препарат:
a. Адреналина гидрохлорид
b. Викасол
*c. Кислота ацетилсалициловая
d. Кальция хлорид
e. Преднизолон

149. При возникновении симптомов интоксикации парацетамолом, как антидот следует использовать:
*a. Ацетилцистеин
b. Хлористый кальций
c. Реополиглюкин
d. Фуросемид
e. Глюкозу

150. Фармацевт готовит настой в соотношении 1:30. Для какого вида сырья готовят данное извлечение: 18
*a. Трава ландыша
b. Листья шалфея
c. Побеги багульника болотного
d. Кора дуба
e. Корень алтея

151. Фармацевт приготовил вагинальные суппозитории. Укажите, какой формы суппозитории он приготовил?
a. Цилиндрические
b. Торпедовидные
*c. Шарики
d. Конусовидные
e. Палочки

152. Согласно ГФУ (дополнение 2) стандартизацию листа гинкго проводят по содержанию:
a. Кумаринов
b. Хромонов
c. Сапонинов
d. Алкалоидов
*e. Флавоноидов

153. Врач назначил пациенту лекарственный препарат метопролол, который помог уменьшить артериальное давление. К какой фармакологической группе принадлежит это средство?
*a. β-адреноблокаторы
b. М-холинолитики
c. Симпатолитики
d. Н-холинолитики
e. α-адреноблокаторы

154. На  конференции  клинический фармацевт проинформировал о действии противовирусного препарата ацикловира. Какой механизм его действия?
a. Проявляет антагонизм с ПАБК
b. Угнетает синтез белков
c. Блокирует синтез клеточной стенки
d. Повышает проницаемость клеточной мембраны
*e. Угнетает синтез нуклеиновых кислот

155. Пациенту назначили противокашлевой препарат, который избирательно угнетает звенья кашлевого рефлекса, не угнетает дыхательный центр, не вызывает наркотической зависимости. Этот препарат:
a. Кодеина фосфат
b. Мукалтин
c. Бромгексин
*d. Глауцина гидрохлорид
e. Ацетилцистеин

156. Больному с острой сердечной недостаточностью ввели коргликон. С каким действием этого препарата связывают улучшение состояния пациента?
*a. Увеличение силы сердечных сокращений
b. Расширение коронарных сосудов
c. Снижение потребности миокарда в кислороде
d. Повышение частоты сердечных сокращений
e. Снижение силы сердечных сокращений

157. Быстрое наращивание объёмов сбыта и признания покупателями лекарственного средства происходит на таком этапе его жизненного цикла:
a. Насыщения
*b. Нарастание
c. Зрелости
d. Внедрение на рынок
e. Спада

158. С какой периодичностью проводится контроль и регистрация температуры в производственном помещении?
a. 2 раза в квартал
*b. 2 раза в сутки
c. 1 раз в неделю
d. 1 раз в сутки
e. Ежедневно

159. Рецепты на отпуск льготных препаратов, подлежащих предметно-количественному учёту (кроме наркотических и психотропных в чистом виде) выписываются на рецептурном бланке: 19
a. №3 в одном экземпляре
*b. №1 в двух экземплярах
c. № 1 и№ 3
d. №1 в одном экземпляре
e. №3 в двух экземплярах

160. Как называется структурное подразделение аптечного склада, которое осуществляет приём товара от поставщика и оперативный контроль за его поступением?
a. Транспортный отдел
*b. Приёмный отдел
c. Отдел экспедиции
d. Оперативный отдел
e. Товарный отдел

161. Аптека №7 наряду с торговой функцией выполняет производственную. Какие работы не отображаются в журнале лабораторно-фасовочных работ?
a. Приготовление внутриаптечной заготовки
b. Процесс расфасовки изготовленной продукции на определённые количества
c. Приготовление полуфабрикатов
d. Приготовление концентрированных растворов
*e. Приготовление лекарственных форм по рецепту

162. Аптека отпускает товар лечебно-профилактическим учреждениям. Учреждения и организации, а также отдельные лица, задолжавшие предприятию - это:
a. Кредиторы
b. Инвесторы
*c. Дебиторы
d. Поставщики
e. Заказчики

163. Для снятия воспаления и болевого синдрома врач назначил лекарственное средство, принадлежащее к группе нестероидных противовоспалительных средств. Укажите это средство:
a. Лоратадин
b. Глибенкламид
*c. Диклофенак натрия
d. Преднизолон
e. Кальция хлорид

164. Какие лекарственные средства используют для устранения бронхоспазма?
*a. Бета-адреномиметики
b. Альфа-адреномиметики
c. М-холиномиметики
d. Ингибиторы холинестеразы
e. Бета-адреноблокаторы

165. Алкалоид глауцин имеет противокашлевое действие, что по силе и длительности превышает кодеин и не даёт побочного наркотического эффекта. Какое лекарственное растение содержит глауцин?
*a. Мачок жёлтый
b. Термопсис ланцетовидный
c. Скополия карниолийская
d. Дурман обыкновенный
e. Чистотел большой

166. Настой сушёных плодов малины употребляют как потогонное и жаропонижающее средство при простуде. Сырьё малины при отпуске из аптеки можно заменить на:
a. Semina Lini
b. Herba Chelidonii
c. Flores Crataegi
d. Radices Scutellariae
*e. Flores Tiliae

167. Больному гипертонической болезнью в комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызвало гипокалиемию. Определите этот препарат:
a. Амилорид
b. Аллопуринол
c. Триамтерен
*d. Гидрохлортиазид
e. Спиронолактон

168. При учёте денежных средств в аптеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций по кассе с наличными денежными средствами не относится к приходным?
*a. Выдача наличных под отчёт
b. Оприходование выручки аптечных пунктов и киосков
c. Оприходование средств из банка на выплату аванса и зарплаты
d. Возврат недоиспользованных подотчётных сумм
e. Оприходование выручки аптеки

169. Фитохимический цех предприятия изготавливает панкреатин. Сырьём для получения панкреатина служит:
a. Лёгкие крупного рогатого скота
b. Слизистая оболочка желудка свиней
*c. Поджелудочная железа свиней или рогатого скота
d. Сердце крупного рогатого скота
e. Белок куриных яиц

170. При перегонке с водным паром в первой фракции дистиллята определяют следующее вещество:
a. Фенол
b. Уксусная кислота
c. Ацетон
d. Метиловый спирт
*e. Синильная кислота

171. При использовании ацетилсалициловой кислоты у пациента появилась кровоточивость слизистых оболочек. Такое явление связано с:
*a. Торможением синтеза протромбина
b. Уменьшение всасывания в желудочно-кишечном тракте
c. Изменением объёма распределения
d. Нарушение связывания с белками
e. Увеличение всасывания в желудочно-кишечном тракте

172. К другим активам аптеки относится лекарственное растительное сырьё, тара, вспомогательные материалы и другие ценности. Тара, которая используется аптекой, подразделяется на такие виды:
a. Активная и пассивная
b. Ящики и корзины
*c. Инвентарная, однооборотная, многооборотная
d. По оптовым и розничным ценам
e. Собственная и заемная

173. Согласно закондательству, все предприятия обязаны хранить денежные средства в учреждениях банков. При создании предприятия для зачисления средств на формирование уставного капитала открывают такой счёт:
a. Текущий
b. Аккредитив
c. Бюджетный
*d. Временный
e. Депозитный

174. При установлении качества жирных масел аналитикоконтрольная лаборатория использует определённые химические показатели. Приведите химический показатель, указывающий на высыхание жирных масел:
a. Кислотное число
b. Эфирное число
c. Перекисное число
*d. Йодное число
e. Число омыления

175. Больному 30-ти лет с диагнозом острого остеомиелита назначили антибиотик, который хорошо проникает в костную ткань. Какое средство было выбрано?
a. Апмициллин
*b. Линкомицин
c. Бензилпенициллин
d. Бициллин-3
e. Полимиксин-М

176. При отпуске доскициклина провизор посоветовал пациенту воздержаться от употребления молочных продуктов. Почему он дал такую рекомендацию?
a. Нарушается процесс пищеварения
b. Не усваиваются молочные продукты
c. Нарастает токсичность антибиотика
d. Увеличивается риск дисбактериоза
*e. Замедляется всасывание антибиотика

177. Какие вещества в качестве гелеобразователей могут использоваться при производстве гелей?
a. Спермацет, твёрдый жир
b. Крахмал, магния окись
*c. Производные целлюлозы, карбомеры
d. Глицерин, растительные масла
e. Вазелин, ланолин

178. В процессе торгово-финансовой деятельности аптека использует многооборотную тару. Какая из перечисленных ниже тара возвращается поставщику?
a. Лабораторная посуда
*b. Баллоны металлические
c. Ящики бумажные
d. Упаковочные материалы
e. Штангласы

179. С целью расширения спектра деятельности аптекой №12 было приобретено производственное оборудование. К какой группе хозяйственных средств относится производственное оборудование?
a. Необоротные материальные активы
b. Незавершённые капитальные инвестиции
c. Товар
d. Тара
*e. Основные средства

180. В процессе производства таблеток на промышленном предприятии используют вещества, облегчающие их выталкивание из матрицы. Какое вещество используют с этой целью?
a. Ультраамилопектин
b. Индигокармин
c. Монопальмитин
*d. Стеариновая кислота
e. Альгиновая кислота

181. Фармацевтическое предприятие изготавливает лекарственные препараты с термолабильными веществами. Укажите метод сушки, который используют при получении указанных препаратов:
*a. Сублимационный
b. Инфракрасный
c. Радиационный
d. Ультразвуковой
e. Высушивание током высокой частоты

182. Провизор-аналитик к субстанции лекарственного вещества добавил растворы ализарина и цирконила нитрата, при этом наблюдается красная окраска, переходящая в жёлтую. Укажите анализируемое лекарственное средство:
a. Натрия хлорид
b. Натрия йодид
c. Натрия тиосульфат
*d. Натрия фторид
e. Натрия бромид

183. В своей работе фармацевтическое предприятие использует вид маркетинга, направленный на уменьшение спроса на лекарственные средства, поскольку он не может быть удовлетворён через недостаточный уровень производственных мощностей, ограниченность сырья. Какой вид маркетинга использует предприятие?
a. Противодействующий
b. Стимулирующий
c. Конверсионный
d. Ремаркетинг
*e. Демаркетинг

184. Какие патологические состояния организма способствуют кумуляции лекарств? 22
a. Заболевания дыхательных путей
b. Заболевания соединительной ткани
c. Заболевания опорнодвигательного аппарата
*d. Заболевания печени и почек
e. Заболевания центральной нервной системы

185. Какой правильный ответ дал клинический провизор-интерн на врачебной пятиминутке относительно механизма противоатеросклеротического действия клофибрата (фенофибрата)?
a. Связывает жёлчные кислоты в тонкой кишке
b. Угнетает всасывание холестерина
*c. Снижает уровень триглицеридов
d. Имеет антиоксидантное действие
e. Угнетает освобождение свободных жирных кислот из жировой ткани

186. Фармацевт готовит порошки по прописи: Rp.: Dimedroli 0,05 Glucosi 0,3 M. f. pulv.
a. 0,35
b. 0,25
c. 3,0
*d. t. d. № 10 S.: По 1 порошку дважды в день. Укажите массу развешивания порошка:
e. 0,30

187. В аптеку поступил рецепт на лекарственную форму, которая содержит атропина сульфат, подлежащий предметно-количественному учёту. Укажите срок хранения такого рецепта в аптеке:
a. 5 лет
b. 3 года
*c. 1 год
d. 1 месяц
e. Не хранится, а возвращается больному

188. У больного, гиперхромная B12дефицитная анемия. Какой препарат ему необходимо назначить?
a. Рибофлавин
b. Тиамина хлорид
c. Ретинола ацетат
*d. Цианокобаламин
e. Викасол

189. В производстве галеновых препаратов используются разные экстрагенты. Для каких экстрагентов обязательным условием в процессе экстрагирования является наличие давления?
*a. Сжиженные газы
b. Метиловый спирт, ацетон
c. Дихлорэтан, хлороформ
d. Растительные масла
e. Этиловый спирт

190. У беременной женщины возникла острая стрептококковая пневмония. Какое из приведенных антибактериальных средств можно назначить в период беременности?
a. Ципрофлоксацин
*b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Стрептомицин
d. Гентамицин
e. Тетрациклин

191. К лекарственным средствам из группы алкалоидов, производных пиролизидина, принадлежит:
a. Стрихнина нитрат
b. Папаверина гидрохлорид
c. Пилокарпина гидрохлорид
d. Атропина сульфат
*e. Платифиллина гидротартрат

192. Специалисты фармации должны периодически проходить курсы повышения квалификции. Как часто это должно происходить?
a. Один раз в семь лет
*b. Один раз в пять лет
c. Один раз в четыре года
d. Один раз в три года
e. Один раз в два года

193. Провизор-аналитик проводит идентификацию фталилсульфатиазола (фталазола). В соответствии с требованиями ГФУ субстанцию 23 нагревают с резорцином в присутствии кислоты серной; при последующем прибавлении раствора натрия гидроксида и воды образуется:
a. Красно-фиолетовое окрашивание
b. Обильный белый осадок
*c. Интенсивная зелёная флуоресценция
d. Объёмный осадок жёлтого цвета
e. Интенсивное синее окрашивание

194. Траву душицы используют для производства фитосредств. Согласно требованиям Государственной Фармакопеи Украины, идентификация сырья предусматривает хроматографический контроль с помощью тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют следующие вещества:
a. Кверцитин и рутин
b. Атропин и гиосциамин
*c. Тимол и карвакрол
d. Апигенин и лютеолин
e. Арбутин и метиларбутин

195. Провизор-аналитик определяет адсорбционную способность угля активированного в соответствии с требованиями ГФУ, используя:
*a. Феназон
b. Фенилсалицилат
c. Фталилсульфатиазол
d. Фенол
e. Фтивазид

196. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции изониазида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавления жёлтого осадка, который получают при взаимодействии с раствором:
a. Аммония тиоцианата
*b. Ванилина
c. Натрия нитропруссида
d. Гидроксихинолина
e. Калия бромида

197. Цех по производству жидких лекарственных форм выпускает суспензии. Укажите способ производства суспензий:
a. Реперколяция
b. Капельный метод
*c. Измельчение твёрдой фазы в жидкой среде
d. Перколяция
e. Мацерация

198. В Украине одним из основных социально-экономических механизмов регулирования доступности лекарственных препаратов населению является:
a. Квотирование
*b. Ценообразование
c. Сертификация
d. Лицензирование
e. Регистрация

199. Кассир обязан отражать все приходные и расходные кассовые операции. Для выдачи наличных денежных средств из кассы аптеки на хозяйственные нужды аптеки кассир должен оформить:
*a. Расходный кассовый ордер
b. Приходный кассовый ордер
c. Чек
d. Приходную накладную
e. Расходную накладную

200. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. М-холиномиметики
b. Бета-адреноблокаторы
*c. М-холиноблокаторы
d. Антихолинэстеразные средства
e. Миорелаксанты

