1. В случае, когда посетитель аптеки забыл название препарата из плодов шиповника желчегонного действия, провизор может предложить:
*a. Холосас
b. Арфазетин
c. Липохромин
d. Канефрон
e. Витаминный сироп

2. Фармацевту необходимо приготовить масляную эмульсию с ментолом. Укажите рациональный способ введения вещества:
a. Растворяют в воде, предназначенной для разбавления первичной эмульсии
b. Диспергируют с добавлением готовой эмульсии
*c. Растворяют в масле
d. Растворяют в готовой эмульсии при нагревании
e. Вводят в готовую первичную эмульсию

3. Сырьё какого растения с отхаркивающими и успокоительными свойствами провизор может предложить посетителю аптеки?
*a. Polemonium coeruleum
b. Macleaya microcarpa
c. Ammi visnaga
d. Polygоnum aviculare
e. Potentilla erecta

4. Фармацевт приготовил настой из травы термопсиса. При отсутствии указаний в рецепте его готовят в соотношении:
a. 1:20
b. 1:30
*c. 1:400
d. 1:10
e. 1:5

5. Укажите норму естественных потерь для лекарственных веществ, отпущенных в массе (ангро), которую комиссия должна учитывать при проведении инвентаризации?
a. 1,9%
*b. 0,65%
c. 7,6%
d. 3,0%
e. Нормы не определены

6. С аптечного склада аптеке отпущены бактерийные препараты: Бифидумбактерин пор. 5 доз фл.№10, Лаферон пор. 100 тыс. МЕ амп. № 10. Остаточный срок годности данных препаратов должен составлять не менее:
*a. 40%
b. 70%
c. 50%
d. 60%
e. 80%

7. Выберите лекарственное вещество, которое можно определить методом перманганатометрии:
*a. Пероксид водорода
b. Никотиновая кислота
c. Новокаин
d. Парацетамол
e. Сульфат магния

8. Укажите основные профессиональные требования к менеджеру:
a. Стандартность мышления
*b. Коммуникативность
c. Консервативность
d. Дезориентационность
e. Либеральность

9. Организация активно развивается, но расходы превышают доходы. Укажите этап жизненного цикла организации:
*a. Юность
b. Рождение
c. Ранняя зрелость
d. Старение
e. Смерть

10. Аскорбиновая кислота принимает участие в окислительно-восстановительных реакциях, свёртывании крови и нормализации проницаемости капилляров. Укажите лекарственное растение, которое является источником витамина С:
a. Glycyrrhiza glabra
b. Taraxacum officinale
c. Claviceps purpurea
d. Chelidonium majus
*e. Primula veris

11. При проведении анализа сырья обнаружены плоды (вислоплодники) продолговатой формы, до 10 мм длиной, ширина до 4 мм, которые легко распадаются на половинки (мерикарпии), цвет плодов зеленовато-бурый, запах сильный, ароматный, вкус сладковато-пряный. Определите вид лекарственного растительного сырья:
a. Fructus Juniperi
b. Fructus Coriandri
*c. Fructus Foeniculi
d. Fructus Sorbi
e. Fructus Ribis nigri

12. Назовите группу биологически активных веществ растительного происхождения, которые имеют резко выраженный горький вкус, повышают аппетит и улучшают пищеварение:
a. Витамины
b. Сапонины
c. Полисахариды
d. Сердечные гликозиды
*e. Иридоиды

13. Листья мать-и-мачехи проявляют смягчающее, отхаркивающее, противовоспалительное действие и используются при заболеваниях верхних дыхательных путей. Укажите, в какой период вегетации заготавливают данное сырьё:
*a. После цветения растения
b. Осенью
c. В период полного созревания плодов
d. Во время сокодвижения
e. Во время цветения растения

14. Препарат глауцина гидрохлорид имеет противокашлевое действие, которое по силе и длительности превышает действие кодеина и не имеет побочного наркотического эффекта. Сырьё какого лекарственного растения является источником данного препарата?
a. /emphGlycyrrhiza glabra
b. /emphGentiana lutea
c. /emphSaponaria officinalis
*d. Glaucium flavum
e. /emphCentaurium erythraea

15. Какой из видов товарного запаса предназначен для предупреждения и ликвидации медикосанитарных последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера?
a. Мёртвый
b. Буферный
c. Сезонный
*d. Стратегический
e. Циклический

16. Укажите, какой из перечисленных ниже каналов коммуникации принадлежит к неличным и используется медицинским представителем при сборе информации о лекарственном средстве?
*a. Корреспонденция
b. Специализированные медицинские выставки
c. Персональная продажа
d. Образовательные проекты
e. Конференции, семинары

17. Укажите тип метода наблюдения при сборе первичной информации, когда исследователь ведёт себя как активный участник событий:
a. Лабораторное наблюдение
b. Естественное наблюдение
*c. Активное наблюдение
d. Открытое наблюдение
e. Скрытое наблюдение

18. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья травы тимьяна обыкновенного. Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. Сапонины
*b. Эфирные масла
c. Дубильные вещества
d. Флавоноиды
e. Кумарины

19. Какие низко–и высокомолекулярные полифенолы с вяжущим действием образуют комплекс с белками и алкалоидами и поэтому могут быть использованы при отравлениях?
*a. Дубильные вещества
b. Эфирные масла
c. Сапонины
d. Флавоноиды
e. Фенологликозиды

20. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства обратным йодометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
*a. Натрия тиосульфат
b. Натрия нитрит
c. Калия бромат
d. Натрия эдетат
e. Серебра нитрат

21. Рецепт на фенобарбитал в смеси с другими лекарственными веществами для пациента с хроническим заболеванием выписан на рецептурном бланке номер 1 из расчёта на 1 месяц. Фармацевтический специалист должен:
a. Отпустить треть дозы
b. Отпустить половину дозы
*c. Отпустить лекарственное средство
d. Не отпускать лекарственное средство
e. Поставить штамп, что Рецепт не действителен и вернуть больному

22. После завершения рабочего дня фармацевт оформил Z-отчёт. Как учитывается данная операция?
a. Вносят в журнал учёта рецептуры
b. Подклеивают в расчётную книгу
c. Сдаются главному бухгалтеру
*d. Чек подклеивают в КУРО
e. Вносят в квитанционную книгу

23. Эфир медицинский относится к простым эфирам. Перед проведением его идентификации по температуре кипения провизор-аналитик должен убедиться в отсутствии:
a. Спиртов
b. Восстанавливающих веществ
*c. Перекисных соединений
d. Нелетучего остатка
e. Карбоновых кислот

24. Для обнаружения перекисей в эфире для наркоза провизор аналитик использовал такой реактив:
*a. Калия йодид
b. Калия перманганат
c. Натрия гидроксид
d. Натрия тиосульфат
e. Калия хлорид

25. Фармацевтическое предприятие производит экстракт-концентрат термопсиса сухого, в котором состав действующих веществ превышает норму. Укажите вещество, используемое для разбавления экстракта:
a. Натрия хлорид
*b. Лактоза
c. Пектин
d. Спирт этиловый
e. Вода очищенная

26. В конце месяца аптека предоставляет отчётность для принятия управленческих решений. К какому виду учёта относится товарный отчёт аптеки?
a. Бухгалтерский
b. Статистический
c. Налоговый
*d. Управленческий
e. Финансовый

27. Фармацевтическая фирма с целью определения рыночной ниши для своего товара, его особенностей и характерных черт, отличающих этот товар от товаровконкурентов, использовала:
a. Определение ёмкости рынка
b. Сегментирование рынка
*c. Позиционирование товара
d. Изменение маркетинговой стратегии фирмы
e. Рекламу товара

28. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для их ультразвукового получения:
a. Роторно-пульсационный аппарат, дисмембратор
b. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
c. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный
d. Дезинтегратор, жидкостной свисток
*e. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель

29. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе сжатых газов:
a. Метиленхлорид, этиленхлорид
*b. Азот, закись азота, двуокись углерода
c. Пропан, бутан, изобутан
d. Хладоны (фреоны)
e. Винил–и метилхлорид

30. При производстве максимально очищенных экстракционных препаратов используются специфические методы очистки вытяжки. Укажите метод, относящийся к высаливанию:
a. Процесс воздействия на вытяжку нагрева
b. Действие УФ-облучения
c. Ультразвуковое воздействие
*d. Действие насыщенных растворов сильных электролитов
e. Диализ

31. Из аптеки на анализ поступил образец воды очищенной. С помощью какого реактива можно обнаружить в нём наличие тяжёлых металлов?
*a. Тиоцетамид
b. Натрия нитропруссид
c. Тиосемикарбазид
d. Нингидрин
e. 2,6-дихлорфенилинфенол

32. Аптека осуществляет приготовление внутриаптечных заготовок, полуфабрикатов и концентратов. Для этого аптека должна иметь лицензию на право:
a. -
*b. Розничной реализации и изготовления лекарств
c. Оптовой реализации лекарственных средств
d. Производства и оптовой реализации лекарственных средств
e. Розничной и оптовой реализации лекарственных средств

33. Заготовленное для производства витаминных сборов ЛРС представляет собой ложные плоды овальной формы с остатком чашелистиков на верхушке в форме пятиугольника. Такое ЛРС диагностируется как плоды растения:
*a. Шиповник собачий
b. Шиповник коричный
c. Рябина
d. Боярышник
e. Облепихи

34. Биологически активные вещества /emphHelichrysum arenarium усиливают секрецию желудка и поджелудочной железы, используются как желчегонное средство. Какую группу БАВ содержит данное растение?
a. Сапонины
b. Сердечные гликозиды
c. Кумарины
d. Алкалоиды
*e. Флавоноиды

35. Количественное содержание суммы алкалоидов по ГФУ в плодах стручкового перца определяют по содержанию такого вещества:
a. Опий
*b. Капсаицин
c. Термопсин
d. Цитизин
e. Кофеин

36. Беременная женщина заболела пневмонией с тяжёлым течением. Какой из названных антибактериальных препаратов целесообразно ей назначить?
a. Гентамицина сульфат
b. Офлоксацин
c. Бисептол
*d. Цефотаксим
e. Тетрациклина гидрохлорид

37. Алкалоид кодеин проявляет противокашлевое действие. В каком лекарственном растительном сырье содержится этот алкалоид?
*a. Коробочки мака снотворного
b. Трава чистотела
c. Корни барбариса
d. Трава барвинка малого
e. Трава маклеи

38. Фармацевт приготовил 100 мл изотонического раствора натрия хлорида. Укажите метод стерилизации конечного продукта в аптеке:
a. Радиационный
*b. Паровой
c. Газовый
d. Воздушный
e. Механический

39. Фармацевт приготовил инъекционный раствор натрия гидрокарбоната. Укажите максимальный объём заполнения флакона:
*a. 80%
b. 50%
c. 30%
d. 40%
e. 100%

40. Идентификацию раствора магния пероксида проводят с помощью образования надхромовых кислот. Какая окраска при этом появляется?
*a. Синяя
b. Зелёная
c. Жёлтая
d. Чёрная
e. Красная

41. Фармацевт приготовил суппозиторную массу с новокаином и маслом какао, но она оказалась рассыпчатой. Укажите вещество, которое необходимо добавить для образования пластической массы:
*a. Ланолин безводный
b. Парафин
c. Воск
d. Вазелин
e. Ланолин водный

42. Выберите лекарственное вещество, количественное определение которого по ГФУ осуществляется методом ацидиметрии в неводной среде:
a. Цефалексин
b. Кислота аскорбиновая
*c. Натрия фторид
d. Кальция хлорид
e. Фенол

43. Фармацевт готовит порошки с платифиллина гидротартрата. Укажите минимальную навеску ядовитого вещества, которую можно отвесить на ручных однограммовых весах:
a. 0,15
*b. 0,05
c. 0,03
d. 0,02
e. 0,1

44. При заготовке корневища аира можно перепутать его с другим растением и заготовить сырье с примесью. Укажите возможную примесь к этому сырью:
*a. Корневище касатика (ириса)
b. Корни девясила
c. Корни вздутоплодника
d. Корни алтея
e. Корневище валерианы

45. Антраценпроизводные группы эмодина оказывают слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье содержит антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
*a. Плоды крушины
b. Плоды чёрной смородины
c. Плоды крушины ломкой
d. Плоды черники
e. Плоды бузины

46. Заведующий аптекой составляет Товарный отчёт за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходную часть отчёта?
a. Приобретение лекарственного растительного сырья
b. Поступление аптечной посуды
c. Дооценки по лабораторнофасовочным работам
*d. Реализация лекарственных средств
e. Выплата заработной платы сотрудникам

47. На конец отчётного периода составлен товарный отчёт. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В денежном измерении по таможенной цене
b. В натурально-количественном измерении и денежном измерении
*c. В денежном измерении по оптовой и розничной ценам
d. В натурально-количественном измерении
e. В денежном измерении по розничной цене

48. В зависимости от формы собственности различают организации, которые действуют на основании частной собственности граждан или субъекта хозяйствования. Укажите вид организации:
a. Коллективная
b. Смешанной формы собственности
c. Государственная
d. Коммунальная
*e. Частная

49. Документ, содержащий ряд согласованных мероприятий и действий, направленных на получение максимальной прибыли вследствие реализации предпринимательского проекта, который подаётся в банк для получения кредита, называют:
a. Бухгалтерский баланс
b. Маркетинговый план
c. Моделирование
*d. Бизнес-план
e. Блок-схема

50. Лекарственный препарат, срок действия патентной защиты которого на активное вещество закончился, имеет название:
a. Оригинальный
b. Забракованный
c. Безрецептурный
*d. Генерический
e. Незарегистрированный

51. Пациенту нужно приготовить ректальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу для таких суппозиториев:
a. Витепсол
*b. Полиэтиленоксидная
c. Бутирол
d. Масло какао
e. Лазупо

52. Для работников возрастом от 16 до 18 лет устанавливают сокращённую продолжительность рабочей недели, которая составляет:
a. 12 часов
b. 40 часов
c. 24 часа
d. 18 часов
*e. 36 часов

53. При заполнении Товарного отчёта отображены операции, которые были проведены в течение месяца. Укажите, какая из операций должна быть отображена в приходной части отчёта?
a. Списание товара
b. Списание малоценного инвентаря
c. Реализация товара
*d. Стоимость тарифов за индивидуальное изготовление лекарств
e. Списание основных средств

54. Согласно рецепта врача в аптеке приготовили 100 мл 0,9% раствора натрия хлорида. Какой режим стерилизации этого раствора?
a. 180 градусов –30 мин.
b. 100 градусов –15 мин.
c. 120 градусов –2 мин.
d. 120 градусов -15 мин.
*e. 120 градусов –8 мин.

55. Какое из приведенных лекарственных средств количественно можно определить титрованием перхлоратной кислотой в уксусной кислоте, не добавляя ртути (II) ацетат:
a. Тиамина хлорид
b. Тропацин
*c. Никотинамид
d. Промедол
e. Папаверина гидрохлорид

56. Провизор-аналитик для идентификации дезоксикортикостерона ацетата провёл реакцию на стероидный цикл, в результате которой образовалась вишнёво-красная окраска с зелёной флюоресценцией. Какой реактив был добавлен?
*a. Концентрированная серная кислота
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Раствор калия гидроксида
d. Хлороформ
e. Раствор йода

57. Какое лекарственное средство используют при остром инфаркте миокарда с целью тромболитической терапии?
a. Гепарин
b. Ацетилсалициловая кислота
*c. Альтеплаза
d. Пентоксифиллин
e. Фраксипарин

58. При определении технологических свойств порошков определяют сыпучесть. С помощью каких приборов определяют этот показатель?
*a. Вибрационная лейка
b. Дезинтегратор
c. Дисмембранатор
d. Фриабилятор
e. Набор сит

59. При составлении заявки расчёта для установления лимита остатка наличных в кассе бухгалтер предприятия должен указать фактическую сумму кассовой выручки. Какой период, предшествующий подаче заявки, следует учесть при этом?
a. 10 дней
b. 7 дней
c. 6 месяцев
d. Год
*e. 3 месяца

60. Определение степени поражённости сырья амбарными вредителями обязательно проводят в лабораториях при приёме растительного сырья, а также ежегодно при его хранении. Что проверяют в сырье?
a. Наличие акта обследования
*b. Наличие живых и мёртвых вредителей
c. Наличие недопустимых вредителей
d. Наличие допустимых вредителей
e. Наличие дезинфицирующих средств

61. Фармацевт приготовил глицериновый раствор борной кислоты. Укажите правильный способ введения борной кислоты:
*a. Растворяют во флаконе при подогревании
b. Растворяют в подставке при комнатной температуре
c. Растворяют в мерной колбе
d. Растирают со спиртом в ступке и смешивают с глицерином
e. Растворяют в ступке при растирании

62. Какой из указанных антибактериальных препаратов НЕРАЦИОНАЛЬНО назначить больному 56ти лет с сахарным диабетом II типа, получающим глибенкламид?
a. Гентамицин
b. Мидекамицин
*c. Бисептол
d. Бензилпенициллин
e. Доксициклин

63. Какая из указанных фармакологических групп препаратов антигипертензивного действия противопоказана для больных с бронхиальной астмой?
*a. β-адреноблокаторы
b. Антагонисты кальция
c. Диуретики
d. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов
e. Ингибиторы АПФ

64. Какой из указанных пенициллинов содержит изоксазольный цикл?
*a. Оксациллин
b. Феноксиметилпенициллин
c. Карфециллин
d. Бензилпенициллин
e. Ампициллин

65. Количественное определение какого лекарственного средства методом нитритометрии требует предварительного гидролиза?
*a. Парацетамол
b. Прокаина гидрохлорид
c. Дикаин
d. Натрия пара-аминосалицилат
e. Анестезин

66. Фармацевтическое предприятие планирует выход на рынок нового лекарственного средства. Основной целью при ценообразовании фирма определяет формирование имиджа и быстрое получение прибыли. Какую стратегию ценообразования использует фирма?
a. Следования за лидером
b. Проникновения
*c. "Снятия сливок"
d. Дифференциации цен
e. -

67. Аптечная сеть проводит работы по определению запасов корневищ змеёвки. При этом следует учитывать периодичность возможных заготовок сырья, которая составляет:
a. 1 раз в 7 лет
*b. 1 раз в 20 лет
c. Ежегодно
d. 1 раз в 2 года
e. 1 раз в 5 лет

68. У субъекта предпринимательской деятельности окончилась книга учёта расчётных операций. Укажите срок её хранения:
*a. Три года
b. Один год
c. Пять лет
d. Один месяц
e. Два года

69. Хлорид-ионы выявляют раствором серебра нитрата в кислой среде в присутствии такой кислоты:
a. Сернистая
*b. Азотная
c. Фосфорная
d. Серная
e. Уксусная

70. Наличие сульфат-иона в лекарственных средствах выявляют раствором бария хлорида в присутствии такой кислоты:
a. Концентрированная азотная
b. Ледяная уксусная
*c. Разбавленная соляная
d. Разбавленная фосфорная
e. Разбавленная азотная

71. При оценке качества капсул НЕ ОПРЕДЕЛЯЮТ:
a. Скорость распадения
b. Скорость растворения
c. Средняя масса
d. Однородность дозировки
*e. Вкус

72. В аптеку поступил рецепт для приготовления микстуры: Rp.: Analgini 2,0 Natrii bromidi 3,0 Aquae Menthae 200 ml Tinct. Convallariae Tinct. Valerianae ana 5,0 M.D.S. По 1 ст.л. 3 р. в деньУкажите количество воды ароматной для приготовления препарата:
*a. 200 мл
b. 185 мл
c. 184 мл
d. 180 мл
e. 190 мл

73. Врач выписал рецепт, в состав которого входит йод 0,5 г и вода, очищенная 10 мл. Какой дополнительный компонент необходимо использовать для изготовления данной лекарственной формы?
a. Натрия хлорид
b. Натрия бромид
c. Калия бромид
d. Натрия гидрокарбонат
*e. Калия йодид

74. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учётную группу лекарственных средств, к которой относится атропина сульфат:
*a. Ядовитые
b. Общего списка
c. Психотропные
d. Наркотические
e. Сильнодействующие

75. Для определения примеси фторидов в лекарственных соединениях провизор-аналитик проводит перегонку с водяным паром и потом определяет наличие натрия фторида реакцией с реактивом:
a. Метоксифенилуксусной кислоты
b. Тиоацетамидным
*c. Аминометилализариновой кислоты
d. Роданбромидным
e. Йодсерным

76. Мочевину в растворе гидроперита идентифицируют с помощью биуретовой реакции. Какая окраска при этом появляется?
a. Чёрная
*b. Фиолетовая
c. Голубая
d. Зелёная
e. Жёлтая

77. В аптеку поступил рецепт на приготовление дерматологической мази с бензилпенициллином. Укажите тип приготовленной мази:
a. Мазь-сплав
b. Комбинированная
c. Мазь-раствор
d. Мазь-эмульсия
*e. Мазь-суспензия

78. В аптеку поступил рецепт на ушные капли: Rp.: Camphorae Mentholi ana 1,0 Olei Vaselini 25,0 Misce. Da. Signa. Ушные капли. Какие затруднения возникнут у фармацевта при изготовлении данного лекарственного средства?
a. Коагуляция коллоидной системы
b. Нерастворимость ингредиентов
*c. Образование эвтектической смеси
d. Изменение окраски
e. Адсорбция лекарственных веществ

79. Процесс выработки управленческого решения осуществляется поэтапно. Что из данных утверждений относится к одному из этапов процесса выработки управленческого решения?
a. Делегирование полномочий
*b. Выявление и оценка альтернатив решения проблемы
c. Контролирование и регулирование
d. Управление неформальной группой
e. Использование теории ожиданий

80. Предприятие-производитель планирует продавать новое лекарственное средство через оптовые фармацевтические фирмы. Какой вид канала распределения планируется использовать?
a. Трёхуровневый
b. -
c. Одноуровневый
d. Прямого маркетинга
*e. Двухуровневый

81. Во время инвентаризации в аптеке установлена недостача одной ампулы раствора эфедрина гидрохлорида 5% –1,0. Укажите норму естественной потери для данной лекарственной формы:
*a. Не установлена
b. 1,7%
c. 0,95%
d. 2,15%
e. 0,65%

82. Одной из химических реакций идентификации диэтиламида никотиновой кислоты является реакция выделения диэтиламина, который имеет характерный запах. Аналитик проводит эту реакцию при кипячении исследуемого вещества с раствором:
*a. Натрия гидроксида
b. Дифениламина
c. Фенолфталеина
d. Бария хлорида
e. Серебра нитрата

83. Три учредителя создают хозяйственное общество по оптовой реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения. Каким будет данное общество?
a. Коммунальным
b. Индивидуальным
c. Унитарным
d. Государственным
*e. Корпоративным

84. Регулирование производственных, трудовых и социальноэкономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
*a. Коллективного договора
b. Корпоративного кодекса
c. Устава
d. Контракта
e. Трудового договора

85. Лекарственные препараты из группы алкалоидов количественно определяются методом неводного титрования. Титрантом выступает:
a. Натрия тиосульфат
b. Диметилформамид
c. Азотнокислое серебро
*d. Соляная кислота
e. Серная кислота

86. В таблеточном цеху изготавливают тритурационные таблетки. Какие показатели качества НЕ ОПРЕДЕЛЯЮТ для данных таблеток?
a. Микробиологическая чистота
*b. Стирание, устойчивость к раздавливанию
c. Однородность дозирования
d. Распадение и растворение
e. Однородность содержимого

87. В ампульном цеху изготавливают растворы для инъекций. К какой группе растворов относится раствор эуфиллина для инъекций?
a. Растворы солей, образованные сильными основаниями и слабыми кислотами
b. Растворы веществ, требующих специальной очистки
c. Растворы легко окисляющихся веществ
d. Растворы солей, образованные слабыми основаниями и сильными кислотами
*e. Растворы, не подлежащие тепловой стерилизации

88. Провизор-интерн после окончания вуза устраивается на работу в аптеку. В течение какого времени ему должны оформить трудовую книжку?
a. Один день
b. Неделя
*c. Пять дней
d. Один месяц
e. Шесть месяцев

89. Фармацевт готовит экстракционную мазь. Укажите компонент, который необходимо использовать для изготовления мази такого типа:
a. Сок алоэ
b. Настойка календулы
*c. Цветки календулы
d. Экстракт наперстянки
e. Рутин

90. При изготовлении суппозиториев методом выкачивания после введения в масло какао хлоралгидрата суппозиторная масса стала вязкой и начала растекаться. Какое вещество необходимо добавить к суппозиторной массе для восстановления плотности и пластичности?
a. Глицерин
b. Димексид
c. Крахмал
*d. Воск
e. Вода очищенная

91. Наличные денежные средства аптеки обязаны сохранять в банке на текущем счёте. Укажите документ, который оформляется для сдачи аптекой выручки в банк:
a. Платёжное поручение
*b. Объявление на внесение наличных
c. Денежный чек
d. Расходный кассовый ордер
e. Расчётная квитанция

92. Какое из приведенных соединений является специфической примесью в субстанции этаминаланатрия?
a. Фенилбарбитуровая кислота
b. Семикарбазид
c. Ванилин
*d. Свободная щёлочь
e. Этилбарбитуровая кислота

93. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции глицерина согласно ГФУ. Для определения недопустимой примеси сахаров он использует свежеприготовленный раствор:
a. Железа (II) сульфата
b. Ртути (II) нитрата
c. Натрия тиосульфата
*d. Меди (II) сульфата
e. Кобальта (II) хлорида

94. К провизору обратился пациент, которому рекомендован приём ацетилсалициловой кислоты как антиагреганта. Какую суточную дозу в граммах следует рекомендовать для постоянного приёма?
a. 2,0-3,0
b. Более 4,0
c. 0,5-1,0
d. 1,0-2,0
*e. 0,1-0,3

95. У больного с артериальной гипертензией и хроническим бронхитом внезапно возник сухой кашель, одышка, температура тела не изменилась. Известно, что больной принимает каптоприл. Этот феномен можно объяснить увеличенным образованием:
a. Ангиотензина I
b. Альдостерона
c. Na-уретического пептида
*d. Брадикинина
e. Ренина

96. Фармацевт приготовил масляный раствор ментола. Укажите температуру растворения действующего вещества:
a. 20-30°C
*b. 40-50°C
c. 30-40°C
d. 60-70°C
e. 70-80°C

97. Одним из важныхшагов в развитии управленческой мысли было разделение всего процесса управления на основные функции: планирование, организация, мотивация и контроль. Кто был основателем этой теории?
a. Е. Мейо
b. М. Фоллет
c. Д. Вартон
d. Ф. Тейлор
*e. А. Файоль

98. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примеси. К какому виду ЛРС примесью является трава полыни обыкновенной?
a. Herba Artemisia annuae
b. Herba Polygonii aviculare
*c. Herba Artemisia absinthiae
d. Herba Millefolliae
e. Herba Leonuri cardiacae

99. Препараты красавки обыкновенной используют как противоастматические, спазмолитические средства. Официнальным сырьем являются:
*a. Листья и корни красавки
b. Плоды красавки
c. Корневища красавки
d. Цветки красавки
e. Трава красавки

100. Препараты цветков боярышника назначают как кардиотоническое средство. Доброкачественность сырья характеризуется содержанием такого вещества:
*a. Гиперозид
b. Ланатозид
c. Адонитоксин
d. Строфантидин
e. Пурпуреагликозид

101. Какое количество основы нужно использовать для приготовления препарата по прописи: Rp.: Anaesthesini 0,1 Xeroformii 0,5 Olei Cacao 2,4 М. ut fiant suppositoria numero 10 Da. Signa. По 1 свечке в день ректально.
*a. 24,0
b. 30,0
c. 40,0
d. 36,0
e. 25,0

102. Для смешивания водных растворов лекарственных веществ с мазевой основой в аптечной практике как эмульгатор чаще всего используется:
*a. Ланолин безводный
b. Спены
c. Мыла щелочных металлов
d. Желатоза
e. Твины

103. Сиропы, не содержащие действующих веществ, используется в промышленном производстве в таком качестве:
a. Эмульгаторы
b. Стабилизаторы
c. Солюбилизаторы
d. Основы для приготовления неводных лекарственных форм
*e. Корригирующие вещества склеивающие и загустители

104. Укажите способ использования oriblettae-таблеток:
a. Для приготовления растворов
*b. Перорально
c. Для имплантаций
d. Сублингвально
e. Вагинально

105. Предпринимательская деятельность без государственной регистрации является незаконной. Кем осуществляется регистрация предпринимательства?
a. Государственная налоговая инспекция
b. Органы статистики
c. Банк
*d. Исполнительный комитет городского (районного) совета народных депутатов
e. Государственная служба лекарственных средств и изделий медицинского назначения

106. Фармацевту необходимо приготовить раствор йода для наружного использования. Какие из свойств йода должен учитывать фармацевт при растворении данного препарата:
a. Способность повышать температуру раствора
*b. Комплексообразование
c. Растворение в щелочной среде
d. Растворение в кислой среде
e. Взаимодействие с углекислым газом воздуха

107. В аптеку поступил рецепт на приготовление сложных порошков, в состав которых входит красящее вещество. Укажите, какое из нижеприведенных соединений, входящих в состав порошков, принадлежит к красящим веществам:
a. Камфора
b. Висмута нитрат
c. Протаргол
*d. Этакридина лактат (риванол)
e. Стрептоцид

108. Какие вспомогательные вещества улучшают распадение или растворение таблеток в организм?
a. Наполнители
b. Корригенты
c. Антифрикционные
d. Скользящие
*e. Разрыхляющие

109. На анализ поступило лекарственное растительное сырьё: цветки в соцветиях-корзинках диаметром до 4 см. Краевые цветы бесполые, синие, воронковидные; внутренние –двуполые, фиолетовые, трубчатые. Какое растение имеет данные признаки?
a. Polygonum persicaria
b. Solidago virgaurea
*c. Centaurea cyanus
d. Scutellaria baicalensis
e. Viola tricolor

110. При нагревании эфедрина с кристалликом калия ферроцианида появляется запах горького миндаля. Какое вещество при этом образуется?
a. Толуол
*b. Бензальдегид
c. Хлорбензан
d. Нитробензан
e. Анилин

111. Какое из лекарственных веществ с винной кислотой в присутствии натрия ацетата образует белый осадок, растворимый в щелочах и минеральных кислотах?
a. Натрия хлорид
b. Натрия йодид
c. Натрия бромид
*d. Калия хлорид
e. Лития карбонат

112. У больного язвенной болезнью во время комбинированной фармакотерапии испражнения приобрели чёрную окраску. Назовите препарат, который мог обусловить такое изменение:
a. Ранитидин
*b. Висмута субцитрат
c. Актовегин
d. Омепразол
e. Метронидазол

113. Больной, страдающей бронхиальной астмой, установлен диагноз гипертонической болезни. Какой гипотензивный препарат противопоказан этой пациентке?
a. Верапамил
*b. Анаприлин
c. Амлодипин
d. Каптоприл
e. Гипотиазид

114. Больная 25-ти лет в течение 7-ми дней получала антибиотикотерапию, которая осложнилась развитием дисбактериоза кишечника. Какую из групп лекарственных средств следует использовать для лечения данного осложнения?
*a. Пробиотики
b. Желчегонные
c. Адаптогены
d. Антациды
e. Спазмолитики

115. Больной 57-ми лет установлен диагноз ревматоидного артрита, в анамнезе язвенная болезнь. Какой препарат из группы НПВП можно рекомендовать больной?
a. Индометацин
b. Мефенамовая кислота
c. Диклофенак
d. Аспирин
*e. Целекоксиб

116. Какая причина нестабильности растворов кофеин-бензоата натрия для инъекций?
a. Лёгкое оксидирование раствора
b. Гидролиз (соль сильной кислоты и слабого основания)
*c. Гидролиз (соль сильного основания и слабой кислоты)
d. Карамелизация раствора
e. Реакция нейтрализации

117. Оборудование для измельчения классифицируется по способу измельчения. К каким машинам относится валковая дробилка?
a. Стирающие
b. Режущие
*c. Раздавливающие
d. Ударные
e. Ударно-отцентровые

118. Какой препарат показан при передозировке миорелаксантами деполяризующего типа действия?
a. Магния сульфат
b. Унитиол
c. Метопролол
d. Налоксон
*e. Прозерин

119. На анализ получена субстанция хлорпромазина гидрохлорида. Какой конденсированный гетероцикл лежит в основе химической структуры этого лекарственного вещества?
a. Бензотиазина
*b. Фенотиазина
c. Акридина
d. Пурина
e. Индола

120. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
a. Диклофенак-натрия
b. Преднизолон
c. Метилпреднизолон
*d. Метотрексат
e. Нимесулид

121. Листок-вкладыш к препарату должен содержать короткую характеристику ЛС и обязательную дату последнего пересмотра информации. Такая информация, согласно с требованиями законодательства ВОЗ, относится к следующему уровню:
*a. Потребительский
b. Фармакологический
c. Фармакодинамический
d. Фармакоэкономический
e. Фармакокинетический

122. Пациентку 49-ти лет беспокоят сжимающая головная боль в затылочной области, головокружение, повышение артериального давления. В анамнезе сахарный диабет II типа. Какое диуретическое средство НЕ ВЛИЯЕТ на уровень глюкозы в крови?
a. Гипотиазид
b. Фуросемид
*c. Индапамид
d. Этакриновая кислота
e. Мочевина

123. В субстанциях Natrii iodidum и Kalii iodidum определяют специфическую примесь тиосульфатов добавлением растворов крахмала и йода. Об отсутствии примеси свидетельствует:
*a. Появление синей окраски
b. Исчезновение синей окраски
c. Обесцвечивание раствора
d. Выпадение белого осадка
e. Появление жёлтой окраски

124. При возникновении симптомов интоксикации парацетамолом, как антидот следует использовать:
a. Хлористый натрий
b. Глюкозу
*c. Ацетилцистеин
d. Фуросемид
e. Реополиглюкин

125. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируются приказом №360 от 19.07.2005 (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. На двух рецептурных бланках Ф-1 и Ф-3
*b. Ф-1
c. Отпускается без рецепта
d. Ф-3
e. Ф-3 в двух экземплярах

126. Согласно ГФУ (Дополнение 3) в траве душицы методом газовой хроматографии определяют содержание тимола и карвакрола. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
a. Кумарины
b. Флавоноиды
c. Алкалоиды
d. Иридоиды
*e. Эфирные масла

127. При приготовлении дерматологической мази добавление какого вещества будет создавать мазьэмульсию:
a. Стрептоцид
b. Резорцин
c. Висмута субнитрат
*d. Протаргол
e. Ментол

128. Укажите название раздела бизнес-плана, в котором изложена программа мероприятий, которые будут способствовать сбыту лекарственных средств:
a. Вступление
*b. План маркетинга
c. Резюме
d. Производственный план
e. Финансовый план

129. Быстрое наращивание объёмов сбыта и признания покупателями лекарственного средства происходит на таком этапе его жизненного цикла:
a. Насыщения
*b. Нарастание
c. Зрелости
d. Внедрение на рынок
e. Спада

130. В состав простого сахарного сиропа входят:
a. 65 частей сахара, 33 части воды, 2 части 90% спирта
b. 45 частей сахара и 55 частей воды
c. 73 части сахара, 22 части воды, 5 частей 90% спирта
d. 50 частей сахара и 50 частей воды
*e. 64 части сахара и 36 частей воды

131. В соответствии с действующим законодательством, на основании медицинского вывода беременным женщинам предоставляется отпуск, который начинается за такое количество календарных дней до родов:
a. 80
*b. 70
c. 40
d. 50
e. 30

132. Как называется форма собственности, при которой аптека основана на собственности соответствующей территориальной общины?
a. Коллективная
b. Коллективно-частная
c. Частная
d. Государственная
*e. Коммунальная

133. Нормы естественных потерь высчитываются в аптеке в рецептурно-производственном отделе:
a. В период отчётности аптеки
b. В конце каждого текущего года
c. Ежемесячно
d. В период инвентаризации
*e. После инвентаризации при выявлении недостачи

134. Соплодия ольхи чёрной содержат дубильные вещества и используются как вяжущее средство. Подберите аналог по фармдействию при отсутствии сырья:
a. Плоды шиповника
b. Семена льна
*c. Плоды черники
d. Корни алтея
e. Плоды жостера

135. Больному 35-ти лет по поводу тахикардии был назначен пропранолол. Какая из нижеперечисленных реакций может возникнуть при употреблении β-адреноблокатора?
*a. Бронхоспазм
b. Кумуляция
c. Запоры
d. Повышение артериального давления
e. Лекарственная зависимость

136. Больному гипертонической болезнью в рамках комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызвало гипокалиемию. Определите этот препарат:
a. Аллопуринол
b. Триамтерен
c. Амилорид
d. Спиронолактон
*e. Гидрохлортиазид

137. При производстве мягких лекарственных форм используют разные типы оснований. Какое основание из приведенных ниже является гидрофильным?
*a. Полиэтиленоксид
b. Животный жир
c. Петролатум
d. Гидрогенизированные жиры
e. Вазелин

138. При одновременном использовании доксициклина гидрохлорида и перорального контрацептива наблюдается:
a. Увеличение эффективности пероральных контрацептивов
b. Уменьшение антибактериального эффекта доксициклина
c. -
*d. Снижение эффективности пероральных контрацептивов
e. Увеличение антибактериального эффекта доксициклина

139. При одновременном использовании метронидазола и пероральных антикоагулянтов кумаринового ряда пациента необходимо предупредить о следующем побочном действии:
a. Снижение эффекта метронидазола
b. Усиление нейротоксичности
c. Снижение действия антикоагулянтов
d. Усиление эффекта метронидазола
*e. Усиление действия антикоагулянтов и риск возникновения кровотечения

140. Согласно законодательству, все предприятия обязаны хранить денежные средства в учреждениях банков. При создании предприятия для зачисления средств на формирование уставного капитала открывают такой счёт:
a. Текущий
b. Аккредитив
c. Бюджетный
*d. Временный
e. Депозитный

141. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции кислоты аскорбиновой согласно требований ГФУ. Для определения примеси кислоты щавелевой он использует раствор:
a. Натрия тиосульфата
*b. Кальция хлорида
c. Натрия гидрокарбоната
d. Натрия хлорида
e. Натрия сульфата

142. Предприятие расширяет ассортимент продукции за счёт внедрения в производство лекарственного средства, на который закончился срок действия патента. Такое лекарственное средство называется:
a. Брендовое
b. Оригинальное
*c. Генерическое
d. Фальсифицированное
e. Патентованное

143. Больной 70-ти лет со стенокардией пришёл с претензией в аптеку, что ему отпустили средство, вызвавшее сильную распирающую головную боль, хотя приступ стенокардии купировался. Для какого антиангинального средства характерно такое побочное действие?
a. Нифедипин
b. Амлодипин
*c. Нитросорбид
d. Триметазидин
e. Метопролол

144. При отпуске доксициклина провизор посоветовал пациенту воздержаться от употребления молочных продуктов. Провизор дал ему такую рекомендацию, поскольку молочные продукты:
*a. Замедляют всасывание антибиотика
b. Увеличивают риск дисбактериоза
c. Не усваиваются при приёме антибиотика
d. Ухудшают процесс переваривания пищи
e. Увеличивают токсичность антибиотика

145. Какие вещества могут использоваться в качестве гелеобразователей при производстве гелей?
a. Глицерин, растительные масла
b. Вазелин, ланолин
c. Крахмал, магния окись
d. Полиэтиленоксиды, твёрдый жир
*e. Производные целлюлозы, карбомеры

146. Фармацевтическое предприятие изготавливает лекарственные препараты с термолабильными веществами. Укажите метод сушки, который используют при получении указанных препаратов:
a. Высушивание током высокой частоты
b. Ультразвуковой
c. Радиационный
*d. Сублимационный
e. Инфракрасный

147. У больного 27-ми лет при лечении ангины препаратами аминопенициллинов развилась аллергическая реакция. Из какой группы целесообразно выбрать антибиотик для лечения этого больного, чтобы уменьшить вероятность развития аллергической реакции?
a. Цефалоспорины
b. Полусинтетические пенициллины
*c. Макролиды
d. Имипенемы
e. Защищённые аминопенициллины

148. В своей работе фармацевтическое предприятие использует вид маркетинга, направленный на уменьшение спроса на лекарственные средства, поскольку он не может быть удовлетворён из-за недостаточного уровня производственных мощностей, ограниченности сырья. Какой вид маркетинга использует предприятие?
a. Стимулирующий
*b. Демаркетинг
c. Ремаркетинг
d. Конверсионный
e. Противодействующий

149. Фармацевт готовит порошки по прописи: Rp.: Dimedroli 0,05 Glucosi 0,3 M.f.pulv.D.t.d. № 10 S.: По 1 порошку дважды в день Укажите развеску порошка:
a. 0,25
b. 0,30
*c. 0,35
d. 3,0
e. 3,5

150. В аптеку поступил рецепт на лекарственную форму, которая содержит атропина сульфат, подлежащий предметноколичественному учёту. Укажите срок хранения такого рецепта в аптеке:
a. 5 лет
b. 3 года
*c. 1 год
d. 1 месяц
e. Не хранится, а возвращается больному

151. К лекарственным средствам из группы алкалоидов, производных пиролизидина, принадлежит:
a. Атропина сульфат
b. Пилокарпина гидрохлорид
*c. Платифиллина гидротартрат
d. Стрихнина нитрат
e. Папаверина гидрохлорид

152. Аптека имеет право изготавливать лекарственные средства по индивидуальной прописи врачей. Предусмотренная оплата работы фармацевта при изготовлении лекарственных форм –это:
a. Рентабельность продажи
*b. Taxa laborum
c. Расход товара
d. Торговая наценка
e. Розничный товарооборот

153. Искусственно полученные, замкнутые сферические частицы, образованые бимолекулярными липидными слоями, чаще всего фосфолипидами, в полостях между которыми содержится сфера формирования, называются:
a. Гранулы
b. Спансул
c. Тубатины
*d. Липосомы
e. Капсулы

154. Траву душицы используют для производства фитосредств. Согласно требованиям Государственной Фармакопеи Украины, идентификация сырья предусматривает хроматографический контроль с помощью тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют следующие вещества:
a. Арбутин и метиларбутин
*b. Тимол и карвакрол
c. Кверцитин и рутин
d. Атропин и гиосциамин
e. Апигенин и лютеолин

155. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции изониазида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавления жёлтого осадка, который получают при взаимодействии с раствором:
*a. Ванилина
b. Натрия нитропруссида
c. Аммония тиоцианата
d. Калия бромида
e. Гидроксихинолина

156. Цветочные почки гвоздики содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с антисептическим действием. Согласно требованиям ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Кверцитина и рутина
b. Апигенина и лютеолина
c. Скополетина и умбелиферона
*d. Евгенола и кариофилена
e. Скополамина и гиосциамина

157. Укажите стандартную фармакопейную жидкость:
a. Раствор кальция хлорида 10%
b. Раствор анальгина 3%
*c. Раствор формальдегида 37%
d. Раствор кислоты борной 2%
e. Раствор фурацилина 0,02%

158. Пыль растительного сырья, содержащего сапонины, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому следует придерживаться правил безопасности при работе с:
*a. Radices Glycyrrhizae
b. Radices Althaeae
c. Rhizomata Calami
d. Rhizomata Bistortae
e. Radices Taraxaci

159. Фармацевтическое предприятие сформировало целостный набор признаков, который содержит: торговую марку, рациональное и эмоциональное восприятие потребителями фирменного стиля товаропроизводителя, товарной марки и самого товара, а также мероприятий по его продвижению на рынке. Какое понятие соответствует данному описанию?
a. Упаковка
b. Маркировка
c. Штрих-код
*d. Бренд
e. Этикетка

160. В фитохимическом цеху при производстве настойки из лекарственного растительного сырья дополнительно вводят 5% эфирного масла. Укажите сырьё, из которого изготавливают настойку:
*a. Листья мяты перечной
b. Цветки арники
c. Листки белладонны
d. Цветки календулы
e. Трава зверобоя

161. Больному с артериальной гипертензией назначен ингибитор АПФ. О каком возможном побочном эффекте необходимо предупредить больного?
a. Отёки нижних конечностей
*b. Кашель
c. Недержание мочи
d. Слюнотечение
e. Поносы

162. Мальчику 8-ми лет по поводу пневмонии был назначен антибиотик. После лечения он потерял слух. Какая группа антибиотиков могла вызвать данное осложнение?
a. Пенициллины полусинтетические
*b. Аминогликозиды
c. Пенициллины природные
d. Цефалоспорины
e. Макролиды

163. Какой из приведенных препаратов является антидотом при неотложной помощи при острых отравлениях соединениями мышьяка, ртути, хрома, висмута?
a. Атропин
b. Преднизолон
*c. Унитиол
d. Адреналин
e. Морфин

164. Беременная женщина 27-ми лет болеет сахарным диабетом II типа (инсулиннезависимый). Какое лекарственное средство является препаратом выбора?
a. Глибенкламид
b. Буформин
c. Лечения диабета противопоказано
*d. Инсулин
e. Метформин

165. Мужчина 59-ти лет длительное время использует фуросемид для лечения сердечной недостаточности. Какое лекарственное средство для профилактики гипокалиемии необходимо использовать в данном случае?
a. Тиотриазолин
b. Триметазидин
c. Эналаприл
*d. Панангин
e. Ацетилсалициловая кислота

166. Какое жаропонижающее средство можно использовать для ребёнка 3-х месяцев?
a. Ацетилсалициловая кислота
b. Нимесулид
c. Диклофенак натрия
d. Индометацин
*e. Парацетамол

167. Женщина 53-х лет болеет ишемической болезнью сердца, стенокардией. Какое лекарственное средство следует использовать для снятия приступа стенокардии?
a. Дипиридамол
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Дротаверина гидрохлорид
d. Пропранолол
*e. Нитроглицерин

168. Больному назначена антацидное средство, содержащее алюминия гидроокись. О какой наиболее частой нежелательной реакции необходимо предупредить больного?
a. Метеоризм
b. Снижение аппетита
c. Тошнота
*d. Запор
e. Диарея

169. Больная 20-ти лет. После укуса осы развился отёк Квинке, на туловище появилась сыпь в виде пузырей, папул. Неотложную помощь нужно начинать с препарата:
a. Пенициллин
b. Реополиглюкин
c. Гемодез
*d. Преднизолон
e. Свежезамороженная плазма

170. В аптеку поступил рецепт для приготовления жидкой лекарственной формы, в состав которой входит вещество, растворимое в щелочной среде. Укажите это вещество:
a. Фурациллин
*b. Осарсол
c. Йод
d. Калия бромид
e. Протаргол

171. В аптеку поступил рецепт для приготовления отвара. Из какого лекарственного растительного сырья?
a. Листья ландыша
b. Листья подорожника
*c. Кора крушины
d. Листья подбельника
e. Листья крапивы

172. Укажите массу ректальных суппозиториев, если она не указана в рецепте:
a. 1,5
b. 5,0
c. 2,0
d. 4,0
*e. 3,0

173. В составе глазных капель как вспомогательные вещество используют метилцеллюлозу. Какие её назначения в данной лекарственной форме?
a. Корригент
*b. Пролонгатор
c. Для изотонирования
d. Растворитель
e. Консервант

174. Счёт, который открывается в учреждениях банков для зачисления средств с целью формирования статутного капитала и обеспечения совместной деятельности при участии иностранных инвесторов, называется:
a. Текущий
b. Карточный
c. Валютный
*d. Временный
e. Аккредитив

175. В соответствии с законодательством заработная плата делится на основную, дополнительную и поощрительную. Что из перечисленного относится к основной?
a. Материальная помощь
*b. Должностной оклад
c. Оплата простоя не по вине работника
d. Премии работникам
e. Оплата ежегодных и дополнительных отпусков

176. В соответствии с законодательством работники аптеки имеют право на оплачиваемый отпуск. Длительность ежегодного отпуска за отработанный год составляет:
a. 63 календарных дня
*b. 24 календарных дня
c. 59 календарных дней
d. 30 календарных дней
e. 45 календарных дней

177. На лекарственные средства, которые производятся в аптеке серийно и подлежат реализации, должен быть разработан внутренний документ субъекта хозяйствования, а именно:
a. Реестр на лекарственное средство
b. Нормативная документация
c. Сертификат качества
d. Анализ лекарственной формы
*e. Технологическая инструкция

178. Укажите, какая минимальная периодичность проведения инвентаризации строительных сооружений и другой недвижимости аптеки?
a. 2 раза в год
b. 1 раз в квартал
*c. 1 раз в 3 года
d. 1 раз в месяц
e. 3 раза в год

179. Какие товарно-материальные ценности инвентаризационная комиссия включает в отдельную инвентаризационную опись при проведении переучёта в аптеке?
a. Перевязочные материалы
b. Спиртовые настойки
c. Изделия медицинского назначения
d. Лекарственные травы
*e. Наркотические и психотропные ЛС

180. Укажите нормы естественных потерь готовых лекарственных средств, которые принимаются во внимание при проведении инвентаризации?
a. 0,85%
b. 0,65%
*c. Нормы не определены
d. 1,7%
e. 1,9%

181. Для реализации деятельности по оптовой торговле лекарственными средствами получен документ государственного образца, который засвидетельствует право субъекта хозяйствования на осуществление указанного в нём вида деятельности. Этот документ имеет название:
a. Учредительный договор
b. -
c. Устав
d. Торговый патент
*e. Лицензия

182. На фармацевтическом предприятии создалась ситуация, когда работники выполняют значительный объём работы за низкую заработную плату из-за угроз руководства относительно увольнения. Укажите форму власти, которую использует руководство:
a. Экспертная власть
b. Власть вознаграждения
c. Эталонная власть
d. Информационная власть
*e. Власть, основанная на принуждении или страхе

183. Укажите способ получения настоек:
a. Растворение экстрактов
*b. Мацерация, перколяция, растворение экстрактов
c. Ректификация, мацерация
d. Перколяция, растворение экстрактов
e. Перколяция, растворение растительного сырья

184. Укажите количество сырья для получения 100 л настойки ландыша:
*a. 10 кг
b. 50 кг
c. 5 кг
d. 100 кг
e. 20 кг

185. Укажите стадии метода перколяции:
a. Растворение, экстрагирование
*b. Замачивание, настаивание, собственно перколяция
c. Замачивание, настаивание
d. Растворение, фильтрование, собственно перколяция
e. Настаивание, собственно перколяция

186. К какой группе вспомогательных веществ принадлежит кальция стеарат?
a. Пластификаторы
*b. Антифрикционные
c. Красители
d. Наполнители
e. Разрыхляющие

187. На фармацевтическом предприятии изготавливают раствор эуфиллина для инъекций. Укажите особенности приготовления данного раствора:
a. Очищение раствора от красящих и пирогенных веществ
b. Приготовление раствора более высокой концентрации
c. Добавление стабилизатора
*d. Очищение методом стерильного фильтрования
e. Растворение лекарственного вещества при нагревании

188. На фармацевтическом предприятии получают мягкие капсулы методом прессования. В чём состоит суть данного метода?
a. Формируют капсулы, после чего их наполняют и закрывают
*b. Из желатиновых лент штампуют капсулы с их одновременным заполнением
c. Корпус и крышечка после заполнения капсулы плотно закрываются с помощью поршня
d. Образуется желатиновая капля с одновременным включением лекарственного вещества
e. С помощью поршня происходит одновременное прессование желатина с образованием капсулы и её наполнение

189. Количественное содержание железа (II) сульфата гептагидрата в субстанции соответственно с требованиями Государственной фармакопеи Украины устанавливают методом цериметрии. Какой индикатор используют для установления точки эквивалентности?
a. Крахмал
b. Протравной чёрный
c. Тимоловый синий
*d. Ферроин
e. Флуоресцеин

190. При проведении качественного анализа сусбтанции кислоты никотиновой провели реакцию, в результате которой появляется синяя окраска. Какой реактив при этом используют?
*a. Раствор меди (III) сульфата
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Реактив Несслера
d. Роданбромидный реактив
e. Раствор натрия гидроксида

191. При проведении идентификации нитроксолина провели реакцию, в результате которой появляется чёрно-зелёная окраска. Какой реактив при этом использован?
a. Реактив Несслера
*b. Раствор железа (III) хлорида
c. Раствор меди (II) сульфата
d. Раствор натрия гидроксида
e. Роданбромидный реактив

192. Какие ионы, в соответствии с требованиями Государственной фармакопеи Украины, идентифицируют с раствором динатрия гидрофосфата в присутствии раствора аммиака разбавленного и раствора аммония хлорида?
*a. Магния
b. Серебра
c. Арсена (III)
d. Калия
e. Кальция

193. Выберите катион, который с раствором калия ферроцианида в среде кислоты уксусной с последующим добавлением аммония хлорида образует белый кристаллический осадок:
a. Железо (II)
b. Магний
*c. Кальций
d. Железо (III)
e. Цинк

194. Какой метод не используется для количественного определения тиамина гидробромида в субстанции?
a. Аргентометрия по методу Фаянса
b. Алкалиметрия, прямое титрование
*c. Броматометрия, обратное титрование
d. Аргентометрия после нейтрализации щёлочью
e. Гравиметрия

195. Субстанцию дибазола анализируют на количественное содержание действующего вещества методом ацидиметрии в неводной среде. Какой титрант и индикатор используют в этом методе?
a. Раствор натрия метилата, тимоловый синий
b. Раствор натрия гидроксида, фенолфталеин
c. Раствор кислоты азотной, кристаллический фиолетовый
*d. Раствор кислоты перхлоратной, кристаллический фиолетовый
e. Раствор кислоты серной, нафтолбензеин

196. На фармацевтических предприятиях используются две формы оплаты труда. Укажите форму оплаты труда, когда размер заработной платы прямо зависит от количества единиц произведенной продукции?
*a. Сдельная
b. Премиальная
c. Повременно-премиальная
d. Бригадная
e. Простая повременная

197. Для анализа товарного ассортимента фармацевтическая фирма использовала матрицу Бостон Консалтинг Груп. В результате установлено, что рынок интенсивно растёт, а один из препаратов фирмы охватывает значительную долю этого рынка. Укажите, к какой группе товаров (стратегических хозяйственных единиц) относится данный лекарственный препарат?
a. Тяжёлые дети
b. Дойные коровы
*c. Звёзды
d. Собаки
e. -

198. Больному с целью профилактики холестаза был назначен желчегонный препарат "Фламин". Укажите лекарственное растительное сырьё, которое является источником получения этого препарата:
a. Цветки пижмы обыкновенной
b. Трава зверобоя продырявленного
c. Цветки василька синего
*d. Цветки цмина песчаного
e. Трава горца перечного

199. Корни многолетнего травянистого растения семейства Araliaceae содержат тритерпеновые сапонины. Препараты из сырья используют при физической и умственной усталости, сниженной трудоспособности, повышают общую сопротивляемость организма. Укажите данное растение:
a. Orthosiphon stamineus
b. Astragalus dasyanthus
*c. Panaх ginseng
d. Polemonium coeruleum
e. Glycyrrhiza glabra

200. Из травы термопсиса ланцетовидного изготавливают настой, экстракт сухой, Таблетки от кашля, которые имеют отхаркивающее действие. По содержанию какой группы БАР стандартизируют данное сырьё:
a. Флавоноиды
b. Иридоиды
*c. Алкалоиды
d. Полисахариды
e. Сапонины

