1. Фармацевт приготовил порошки по прописи, содержащей экстракт красавки 0,015 на одну дозу, и взял сухого экстракта на десять доз:
a. 0,015 г
*b. 0,3 г
c. 1,5 г
d. 0,15 г
e. 0,03 г

2. Укажите норму естественной убыли для лекарственных веществ, отпущенных в массе (ангро), которую комиссия должна учитывать при проведении инвентаризации?
a. 3,0%
b. Нормыне определены
c. 1,9%
*d. 0,65%
e. 7,6%

3. Какое из нижеприведенных лекарственных средств применяется при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии?
a. Ацетилсалициловая кислота
*b. Стрептокиназа
c. Фенилин
d. Гепарин
e. Тиклопидин

4. При проведении анализа сырья обнаруженыплоды (вислоплодники) продолговатой формы, до 10 мм длиной, ширина до 4 мм, которые легко распадаются на половинки (мерикарпии), цвет плодов зеленовато-бурый, запах сильный, ароматный, вкус сладковатопряный. Определите вид лекарственного растительного сырья:
a. Fructus Ribis nigri
*b. Fructus Foeniculi
c. Fructus Juniperi
d. Fructus Coriandri
e. Fructus Sorbi

5. Листья мать-и-мачехи проявляют смягчающее, отхаркивающее, противовоспалительное действие и используются при заболеваниях верхних дыхательных путей. Укажите, в какой период вегетации заготавливают данное сырьё:
a. В период полного созревания плодов
*b. После цветения растения
c. Осенью
d. Во время цветения растения
e. Во время сокодвижения

6. Какие низко- и высокомолекулярные полифенолы с вяжущим действием образуют комплекс с белками и алкалоидами и поэтому могут быть использованы при отравлениях?
a. Сапонины
*b. Дубильные вещества
c. Эфирные масла
d. Фенологликозиды
e. Флавоноиды

7. Рецепт на фенобарбитал в смеси с другими лекарственными веществами для пациента с хроническим заболеванием выписан на рецептурном бланке №1 из расчёта на 1 месяц. Фармацевтический специалист должен:
a. Отпустить треть дозы
b. Отпустить половину дозы
*c. Отпустить лекарственное средство
d. Не отпускать лекарственное средство
e. Поставить штамп ”Рецепт не действителен” и вернуть больному

8. Провизору-аналитику необходимо провести анализ глазных капель, в состав которых входит калия йодид. Для его количественного определения используется такой метод:
a. Комплексонометрия
b. Кислотно-основное титрование
c. Нитритометрия
*d. Аргентометрия
e. Перманганатометрия

9. Выберите раствор, с помощью которого провизор-аналитик может определить наличие фенольного гидроксила в структуре лекарственного средства:
*a. Железа (III) хлорид
b. 2,4-динитрохлорбензол
c. Натрия гидрокарбонат
d. Гидроксиламин
e. Калия йодид

10. При изготовлении фитохимических препаратов извлечение экстрактивных веществ из растительного сырья происходит за счет:
a. Коацервации
b. Абсорбции и адсорбции экстрагента растительным сырьем
c. Молекулярной и клеточной диффузии
d. Конвективной и клеточной диффузии
*e. Молекулярной и конвективной диффузии

11. Цех предприятия производит мягкие желатиновые бесшовные капсулы. Укажите метод получения:
a. Штамповки
b. Макания
*c. Капельный
d. Выливания
e. Растворения

12. Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Атропина сульфат
b. Пеницилламин
c. Протамина сульфат
d. Бемегрид
*e. Дефероксамин

13. Провизор установил несовместимость в прописи. Rp.: Sol. Collargoli 1% - 10 ml Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1% 1 ml M.D.S. Капли в нос. Укажите химический процесс, лежащий в основе несовместимости:
*a. Окисление
b. Осаждение
c. Адсорбция
d. Гидролиз
e. Нейтрализация

14. .Миндальное масло используется в производстве ряда лекарственных форм. Способом получения этого масла является:
a. Анфлераж
b. Перегонка с водяным паром
c. Сублимация
*d. Прессование
e. Перегонка с водой

15. При транспортировке субстанций теобромина и теофиллина была повреждена маркировка на упаковке. С помощью какого раствора можно отличить теобромин и теофиллин?
a. Меди нитрата
b. Натрия хлорида
*c. Кобальта хлорида
d. Калия перманганата
e. Калия дихромата

16. Какой из приведенных групп лекарственных средств присущ ”сезонный” вид жизненного цикла?
*a. Противовирусные
b. Антидиабетические
c. Антибластомные
d. Анаболические
e. Антикоагулянты

17. Заготовленное для производства витаминных сборов ЛРС представляет собой ложные плоды овальной формыс остатком чашелистиков на верхушке в форме пятиугольника. Такое ЛРС диагностируется как плодырастения:
*a. Шиповник собачий
b. Шиповник коричный
c. Рябина
d. Боярышник
e. Облепихи

18. Биологически активные вещества Helichrysum arenarium усиливают секрецию желудка и поджелудочной железы, используются как желчегонное средство. Какую группу БАВ содержит данное растение?
*a. Флавоноиды
b. Алкалоиды
c. Сердечные гликозиды
d. Сапонины
e. Кумарины

19. Беременная заболела пневмонией с тяжёлым течением. Какой из названных антибактериальных препаратов целесообразно ей назначить?
*a. Цефотаксим
b. Тетрациклина гидрохлорид
c. Бисептол
d. Офлоксацин
e. Гентамицина сульфат

20. Для приобретения канцелярских товаров подотчётному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассыпредприятия. Каким является предельный срок подачи полного отчёта подотчётного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
*a. Третий банковский день
b. Десять рабочих дней
c. Такой срок не установлен
d. Неделя
e. Пять рабочих дней

21. При проведении товароведческого анализа сырья обнаружено, что оно состоит из целых соцветий, имеющих форму корзинок диаметром до 5 см, язычковыми и трубчатыми цветками красноватооранжевого цвета, со слабоароматным запахом и солоноватогорьким вкусом. Сделан вывод, что сырьё является цветками:
a. Боярышника
b. Ромашки
*c. Календулы
d. Ландыша
e. Липы

22. При заключении трудового договора установлено испытание с целью проверки соответствия работника порученной ему работе. Испытание НЕ УСТАНАВЛИВАЕТСЯ при приёме на работу лиц, которые НЕ ДОСТИГЛИ:
a. 22 лет
b. 20 лет
*c. 18 лет
d. 19 лет
e. 21 года

23. Фармацевтическая оптовая фирма для стимулирования сбыта товара предоставляет своим клиентам скидку на основании специальной договорённости и при условии их постоянства как клиентов.Определите вид скидки:
a. Сезонная
b. Дилерская
*c. Бонусная
d. Скидки за количество покупаемого товара
e. -

24. На фармацевтических предприятиях изготавливают таблетки, покрытые кишечнорастворимыми оболочками. Укажите, в течение какого времени они НЕ ДОЛЖНЫ распадаться в кислой среде согласно требований ГФУ:
a. 2 часа
b. 3 часа
c. 5 часов
*d. 1 час
e. 4 часа

25. Фармацевт приготовил суппозиторную массу с новокаином и маслом какао, но она оказалась рассыпчатой. Укажите вещество, которое необходимо добавить для образования пластической массы:
a. Парафин
b. Ланолин водный
*c. Ланолин безводный
d. Вазелин
e. Воск

26. В аптеке готовят суппозитории разными методами. Укажите метод приготовления ректальных суппозиториев на масле какао:
a. Таблетирование
b. Выливание
c. Экстрагирование
*d. Выкачивание
e. Гранулирование

27. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Укажите стабилизатор дисперсной системы:
a. Натрия хлорид
b. Раствор натрия гидроксида
c. Эсилон
*d. Твин-80
e. Раствор кислотыхлористоводородной

28. Выберите лекарственное вещество, количественное определение которого по ГФУ осуществляется методом ацидиметрии в неводной среде:
a. Кальция хлорид
b. Фенол
c. Кислота аскорбиновая
d. Цефалексин
*e. Натрия фторид

29. Объясните, почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном применении его с фенобарбиталом?
a. Происходит взаимная инактивация
*b. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
c. Развивается аллергия к синкумару
d. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени
e. Проявляется антагонизм этих препаратов

30. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, плодыкакого растения содержат антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
a. Бузина
b. Черника
c. Крушина ломкая
*d. Крушина
e. Чёрная смородина

31. Заведующий аптекой составляет ”Товарный отчёт” за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходную часть отчёта?
a. Выплата заработной платы сотрудникам
b. Приобретение лекарственного растительного сырья
*c. Реализация лекарственных средств
d. Поступление аптечной посуды
e. Дооценки по лабораторнофасовочным работам

32. В аптеку поступил рецепт на раствор для инъекций. Укажите, какое из перечисленных лекарственных веществ НЕЛЬЗЯ подвергать стерилизации:
a. Глюкоза
b. Новокаин
*c. Гексаметилентетрамин
d. Кальция хлорид
e. Дибазол

33. Корень алтея содержит от 10 до 20% полисахаридов. Основным условием его сушки является температурный режим, который должен быть:
a. 100-120°C
b. 85-95°C
c. 10-15°C
d. 80-90°C
*e. 45-60°C

34. В соответствии с АНД количественное определение раствора пероксида водорода проводят таким методом:
*a. Перманганатометрия
b. Комплексонометрия
c. Алкалиметрия
d. Ацидиметрия
e. Аргентометрия

35. Для идентификации хлоридиона в хлоридной кислоте Фармакопея предлагает проводить реакцию со следующим реактивом:
*a. Диоксид марганца
b. Пирохромат калия
c. Молибдат аммония
d. Сульфат калия
e. Хромат калия

36. По инициативе фирмыпроизводителя вносятся изменения в аннотацию препарата с целью ограничения его использования. Какой вид маркетинга использует фирма в данном случае?
a. Конверсионный
b. Синхромаркетинг
c. Стимулирующий
*d. Противодействующий
e. Ремаркетинг

37. Какое из приведенных лекарственных средств количественно можно определить титрованием перхлоратной кислотой в уксусной кислоте, не добавляя ртути (II) ацетат:
a. Тропацин
b. Промедол
c. Папаверина гидрохлорид
*d. Никотинамид
e. Тиамина хлорид

38. Аптека с правом розничной торговли на протяжении отчётного периода осуществляла операции по приобретению товаров. Какие изменения в балансе повлечёт данная хозяйственная операция?
a. -
*b. Увеличение актива и пассива
c. Изменения только в активе
d. Уменьшение актива и пассива
e. Изменения только в пассиве

39. Какое лекарственное средство используют при остром инфаркте миокарда с целью тромболитической терапии?
a. Пентоксифиллин
b. Фраксипарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Гепарин
*e. Альтеплаза

40. Спрос на лекарственные средства зависит от многих факторов. Какой из факторов НЕ ВЛИЯЕТ на эластичность спроса?
a. Важность лекарств для потребителя
b. Взаимозаменяемость препарата
*c. Объём сбыта лекарственных средств
d. Удельный вес препарата в доходе потребителя
e. Период для принятия решения относительно приобретения препарата

41. На фармацевтическом предприятии планируется выпуск суспензий. Укажите аппаратуру, которую можно использовать для одновременного диспергирования и гомогенизации гетерогенных систем:
a. Дезинтегратор
*b. Роторно-пульсационный аппарат
c. Реактор-смеситель
d. Пропеллерные мешалки
e. Смеситель с лопастными мешалками

42. При утверждении правил внутреннего трудового распорядка на начальном этапе создания аптечного предприятия стоит вопрос о длительности перерыва, предоставляемого работникам в течение рабочего дня. Какой должна быть продолжительность перерыва согласно КЗоТ Украины?
a. Не более 1 часа
b. 2,5 часа
c. -
*d. Не более 2 часов
e. Не менее 3 часов

43. Больная 60-ти лет страдает гипертонической болезнью II стадии, ишемической болезнью сердца, бронхиальной астмой. После коррекции фармакотерапии случился приступ бронхоспазма, наросла одышка. Какое лекарственное средство обусловило осложнение?
*a. Пропранолол
b. Эуфиллин
c. Сальбутамол
d. Мукалтин
e. Нифедипин

44. К врачу обратился больной 70ти лет по поводу повышенного артериального давления. Из анамнеза известно о наличии доброкачественной гиперплазии предстательной железы. Какое лекарственное средство желательно назначить данному больному?
*a. Доксазозин
b. Пропранолол
c. Лозартан
d. Дилтиазем
e. Эналаприл

45. Аптеки, как юридические лица, для регистрации в государственных органах должны обладать уставным капиталом. Укажите сумму, которая идентифицируется как уставной капитал:
a. Сумма актива предприятия
b. Сумма задолженности предприятия
c. Сумма необоротных активов предприятия
d. Сумма оборотных активов предприятия
*e. Сумма, зарегистрированная в учредительных документах

46. Какие растворыдля парентерального введения из перечисленных веществ подвергаются специальной очистке при отсутствии сорта ”для инъекций”?
*a. Магния сульфат, кальция хлорид, глюкоза
b. Натрия нитрит, эрготал, кальция хлорид
c. Желатин, новокаин, натрия сульфит
d. Аскорбиновая кислота, анальгин
e. Гексаметилентетрамин, новокаин

47. У беременной женщины38- ми лет с сахарным диабетом II типа (инсулиннезависимым) препаратом выбора является:
a. Глибенкламид
b. Толбутамид
c. Буформин
*d. Инсулин
e. Метформин

48. В аптеку поступил рецепт на мазь. Укажите способ введения в мази растворимых в воде лекарственных веществ в количестве более 5%:
a. Растворяют в расплавленной основе
b. Растворяют в воде очищенной
*c. Вводят по типу суспензии с частью расплавленной основы
d. Растворяют в подходящей к основе жидкости
e. Добавляют в конце к готовой мази

49. Количественное определение какого лекарственного средства методом нитритометрии требует предварительного гидролиза?
a. Анестезин
b. Натрия пара-аминосалициллат
c. Дикаин
*d. Парацетамол
e. Прокаина гидрохлорид

50. Маркетолог-специалист проводит исследование фармацевтического рынка. Используя данные периодической литературы он рассчитывает возможную ёмкость рынка, определяет уровень заболеваемости и возможный спрос на препарат с учётом статистических справок. Какой вид маркетинговых исследований использует маркетолог?
*a. Кабинетные
b. Наблюдения
c. Опрос
d. Панельные
e. Полевые

51. Плодыпастернака используют для получения гипотензивных и фотосенсибилизирующих средств. Качество сырья регламентируется содержанием:
*a. Фурокумаринов
b. Лигнанов
c. Витаминов
d. Алкалоидов
e. Полисахаридов

52. Провизор-аналитик выполняет анализ на наличие натрия тиосульфата. Выберите реактив, с помощью которого можно открыть тиосульфат-ион:
a. Калия йодид
b. Натрия бромид
*c. Кислота хлористоводородная
d. Натрия гидроксид
e. Магния сульфат

53. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется лекарственное вещество. Водный раствор какого из перечисленных веществ имеет интенсивную желтовато-зеленую флуоресценцию, исчезающую при добавлении минеральных кислот или щелочей?
*a. Рибофлавин
b. Глибенкламид
c. Тимол
d. Пиридоксина гидрохлорид
e. Кислота аскорбиновая

54. Какая марка стекла должна использоваться при изготовлении ампул для раствора цианокобаламина 0,01%?
a. Безборное (АБ-1)
*b. Светозащитное нейтральное (СНС-1)
c. Нейтральное (НС-1)
d. Нейтральное (НС-2)
e. Нейтральное (НС-2А)

55. Фармацевту необходимо приготовить стабильный раствор для инъекций, содержащий вещества, легко окисляющиеся. Укажите, какой стабилизатор он добавил:
a. Кислота хлористоводородная
b. Натрия гидроксид
c. Натрия хлорид
*d. Натрия сульфит, натрия метабисульфит
e. Натрия гидрокарбонат

56. В аптеку поступил рецепт на глазную мазь, содержащую цинка сульфат. Укажите правильный способ введения цинка сульфата:
a. Растирают с глицерином
b. Растирают с частью подплавленной основы
c. Измельчают с отвешенной основой
*d. Растворяют в небольшом количестве воды
e. Измельчают с жидкостью, подходящей к основе

57. На собрании заведующих аптек, прошедших в ЦРА №8, обсуждались новые правила отпуска некоторых лекарственных препаратов. Коммуникации между отделами и подразделениями организации - это:
a. Внутренние вертикальные организационные коммуникации
b. Межуровневые коммуникации
c. Внешние организационные коммуникации
d. Неформальные организационные коммуникации
*e. Внутренние горизонтальные организационные коммуникации

58. Укажите кислоту, которая является исходной для добывания полусинтетических пенициллинов:
a. Клавулановая
b. Пенальдиновая
c. 7-Аминоцефалоспорановая
*d. 6-Аминопенициллановая
e. Пенициллоиновая

59. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленных реактивов можно определить этилендиамин?
a. Натрия гидроксид
b. Серебра нитрат
c. Бария хлорид
*d. Меди (II) сульфат
e. Концентрированная серная кислота

60. Наличие сульфат-иона в лекарственных средствах выявляют раствором бария хлорида в присутствии такой кислоты:
*a. Разбавленная соляная
b. Концентрированная азотная
c. Разбавленная азотная
d. Разбавленная фосфорная
e. Ледяная уксусная

61. Сотрудник фармацевтической фирмыполучил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдает предпочтение в первую очередь?
a. Анализ данных первичной информации
b. Сбор первичной информации
*c. Сбор и анализ вторичной информации
d. Подготовка отчёта
e. Сдача отчёта

62. Для определения примеси фторидов в лекарственных соединениях провизор-аналитик проводит перегонку с водяным паром и потом определяет наличие натрия фторида реакцией с реактивом:
a. Роданбромидным
b. Йодсерным
c. Тиоацетамидным
d. Метоксифенилуксусной кислоты
*e. Аминометилализариновой кислоты

63. Одной из операций технологического процесса получения растворов для инъекций является фильтрование растворов. Какие фильтрыиспользуют для стерильной фильтрации?
a. Нутч-фильтры
b. Друк-фильтры
c. Фильтр-грибок
*d. Фильтры-свечи
e. Фильтр ХНИХФИ

64. Аптека заготовила траву душицыобы кновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения качественного сырья?
*a. 35-40°C
b. 60-70°C
c. 70-80°C
d. 50-60°C
e. 80-90°C

65. Укажите длительность настаивания при производстве настоек методом мацерации:
a. 3-4 часа
b. 24 часа
*c. 7 суток
d. 14 суток
e. 1-2 суток

66. На анализ в контрольноаналитическую лабораторию поступил ампульный раствор эфедрина гидрохлорида. Одной из реакций идентификации препарата является реакция с раствором калия феррицианида. Что при этом наблюдается?
*a. Ощущается запах бензальдегида
b. Выпадение тёмно-серого осадка
c. Образование красной окраски
d. Ощущается запах аммиака
e. Выделение пузырьков газа

67. В химическом цеху производят спиртовой раствор кислотыборной. Какие фильтрыиспользуют для фильтрования этого раствора?
a. Нутч-фильтры
b. Бумажные фильтры
*c. Друк-фильтры
d. Фильтры-мешки
e. Мембранные фильтры

68. Предприятие-производитель планирует продавать новое лекарственное средство через оптовые фармацевтические фирмы. Какой вид канала распределения планируется использовать?
a. Одноуровневый
b. Трёхуровневый
c. -
*d. Двухуровневый
e. Прямого маркетинга

69. В аптеку поступили лекарственные средства от оптовой фирмы. Какой документ уполномоченного лица является основанием для дальнейшей реализации лекарственных средств?
a. Сертификатыкачества
b. Государственный реестр лекарственных средств
c. Письменный вывод территориальной инспекции
*d. Реестр лекарственных средств, принятых к реализации
e. Ведомости о государственной регистрации

70. Фитопрепарат ”Флакарбин” проявляет спазмолитическое, противовоспалительное и противоязвенное действие. Растительным источником получения данного препарата является:
a. Аралия маньчжурская
b. Календула лекарственная
c. Синюха голубая
d. Каштан конский
*e. Солодка голая

71. Укажите реакцию на лекарственные препараты, относящиеся к сложным эфирам, которая принята ГФ Украины:
a. Образование трибромфенола
b. Образование тайлеохина
c. Образование азокрасителя
d. Образование индофенола
*e. Образование гидроксаматов железа

72. Какой раствор может использовать провизор-аналитик для подтверждения наличия в структуре лекарственных веществ (левомицетин, фурацилин, фурадонин и др.) нитрогруппы?
a. Перикиси водорода
*b. Натрия гидроксида
c. Кислотыхлористоводородной
d. Меди сульфата
e. Кобальта нитрата

73. Руководитель аптечного предприятия хочет улучшить работу. Процесс побуждения себя и других к деятельности для достижения личных целей или целей организации называется:
a. Прогнозирование
b. Контроль
c. Организация
d. Планирование
*e. Мотивация

74. Регулирование производственных, трудовых и социальноэкономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Трудового договора
b. Контракта
c. Устава
*d. Коллективного договора
e. Корпоративного кодекса

75. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведёт операции за его счёт. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определённых районах. Назовите этого посредника:
a. Брокер
b. Дилер
c. Консигнатор
d. Комиссионер
*e. Оптовый агент

76. Менеджер фармацевтической фирмыобра тил внимание сотрудников на характеристики товаров. Одной из характеристик товара в реальном исполнении является:
*a. Внешнее оформление
b. Доставку
c. Послепродажное обслуживание
d. Предоставление кредита
e. Гарантии

77. При изготовлении жидких лекарственных форм по объёму дозируются следующие жидкие ингредиенты:
*a. Настойка валерианы
b. Метилсалицилат
c. Пергидроль
d. Полиэтиленгликоль-400
e. Димексид

78. Провизор-аналитикКАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор аммиака
b. Раствор железа (III) хлорида
*c. Раствор йода
d. Раствор калия йодида
e. Раствор калия нитрата

79. С помощью какого реактива можно различить растворыкарбона та и гидрокарбоната натрия?
a. Натрия хлорид
b. Натрия сульфат
*c. Магния сульфат
d. Калия йодид
e. Калия хлорат

80. В таблеточном цеху изготавливают тритурационные таблетки. Какие показатели качества НЕ ОПРЕДЕЛЯЮТ для данных таблеток?
a. Микробиологическая чистота
*b. Стирание, устойчивость к раздавливанию
c. Однородность дозирования
d. Распадание и растворение
e. Однородность содержимого

81. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки. Время распадания таблеток, не покрытых оболочкой, составляет не более:
a. 10 минут
b. 5 минут
*c. 15 минут
d. 20 минут
e. 30 минут

82. В ампульном цеху изготавливают растворыдля инъекций. К какой группе растворов относится раствор эуфиллина для инъекций?
*a. Растворы, не подлежащие тепловой стерилизации
b. Растворысолей, образованные слабыми основаниями и сильными кислотами
c. Растворывещ еств, требующих специальной очистки
d. Растворысолей, образованные сильными основаниями и слабыми кислотами
e. Растворылегко окисляющихся веществ

83. Фармацевт готовит экстракционную мазь. Укажите компонент, который необходимо использовать для изготовления мази такого типа:
a. Настойка календулы
b. Экстракт наперстянки
c. Рутин
*d. Цветки календулы
e. Сок алоэ

84. Фармацевт готовит порошки по прописи: Возьми: Прозерин 0,002 Сахар 0,25 Смешай, чтобыобразовался порошок. Дай таких доз числом 10. Обозначь. По 1 порошку 2 раза в день после еды. Укажите количество ингредиентов для приготовления порошков по прописи:
a. Тритурации прозерина (1:100) 0,2 г; сахара 2,3 г
*b. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,3 г
c. Прозерина 0,02 г; сахара 2,5 г
d. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,5 г
e. Тритурации прозерина (1:100) 2,0 г; сахара 2,5 г

85. Фармацевт приготовил крем для массажа следующего состава: Воск пчелиный 12,0 Масло миндальное 68,5 Спермацет 12,0 Ланолин безводный 7,5 Эфирного масла лавандового 3 капли. Укажите тип крема:
a. Комбинированный
*b. Жировой
c. Эмульсионный
d. Безжировой
e. Суспензионный

86. Наличные денежные средства аптеки обязанысохранять в банке на текущем счёте. Укажите документ, который оформляется для сдачи аптекой выручки в банк:
a. Расчётная квитанция
b. Платёжное поручение
c. Расходный кассовый ордер
d. Денежный чек
*e. Объявление на внесение наличных

87. Какое из приведенных соединений является специфической примесью в субстанции этаминаланатрия?
a. Семикарбазид
b. Ванилин
c. Фенилбарбитуровая кислота
d. Этилбарбитуровая кислота
*e. Свободная щёлочь

88. Тимол имеет выраженное антисептическое действие. Выберите ЛРС - источник тимола:
a. Folia Absinthii
*b. Herba Thymi
c. Folia Eucalypti
d. Folia Salviae
e. Folia Betulae

89. В аптеку поступил рецепт на микстуру. Выберите лекарственные вещества, образующие несовместимость:
a. Натрия бромид + натрия хлорид
b. Новокаин + димедрол
*c. Папаверина гидрохлорид + эуфиллин
d. Кодеина фосфат + экстракт травытермопсиса
e. Фенобарбитал + глюкоза

90. Какие лекарственные вещества необходимо измельчать со вспомогательной жидкостью при изготовлении порошков?
a. Натрия тетраборат, тимол, цинка оксид
*b. Салициловая кислота, натрия тетраборат, стрептоцид
c. Ментол, камфора, дерматол
d. Глюкоза, натрия гидрокарбонат, дибазол
e. Йод, магния оксид, кислота салициловая

91. При отпуске безрецептурного препарата стало понятно, что больной не воспринимает словесную информацию провизора аптеки. Как называются коммуникационные преграды, при которых слова или символымогут иметь разное значение для отправителя и получателя информации?
a. Пренебрежение фактами
b. Непонимание важности сообщения
c. Стереотипымы шления
*d. Семантические барьеры
e. Невербальные преграды

92. С целью охвата широкого рынка сбыта, получения высоких прибылей через массовую реализацию и удобство места приобретения лекарств для потребителя, фармацевтический производитель сотрудничает с многочисленными посредниками. Какому виду распределения это присуще?
a. Комбинированный
b. Селективный
c. Эксклюзивный
d. Эшелонированный
*e. Интенсивный

93. Провизор отдела маркетинга фармацевтического производителя планирует коммуникационную политику предприятия. Какая составляющая систем маркетинговых коммуникаций имеет наивысшую стоимость на один контакт?
a. Реклама в периодических изданиях
b. Стимулирование сбыта
c. ”Паблик рилейшнз”
d. Реклама на телевидении
*e. Персональная продажа

94. Во время лечения хронической сердечной недостаточности дигоксином у больного возникли брадикардия, тошнота, рвота, ухудшение зрения. Какой из препаратов является антидотом в этом случае?
*a. Унитиол
b. Дипироксам
c. Атропина сульфат
d. Амилнитрит
e. Тетацин-кальций

95. На фармацевтическом предприятии изготавливают масло камфорное для наружного применения. Укажите, какое масло используют в качестве растворителя:
a. Оливковое
b. Сливовое
c. Персиковое
d. Вазелиновое
*e. Подсолнечное

96. Фармацевту необходимо приготовить раствор йода для наружного использования. Какие из свойств йода должен учитывать фармацевт при растворении данного препарата?
*a. Комплексообразование
b. Растворение в щелочной среде
c. Способность повышать температуру раствора
d. Взаимодействие с углекислым газом воздуха
e. Растворение в кислой среде

97. Для улучшения каких свойств наполнителя при заполнении твёрдых желатиновых капсул добавляют скользкие вспомогательные вещества - 0,1% - 0,3% аэросил или магния стеарат вместе с 0,5% - 1% тальком?
a. Способность к контактному формированию
*b. Сыпучесть
c. Регулирование содержания влаги
d. Однородность
e. Гомогенность смешивания

98. Какой стиль руководства характеризуется особенной уступчивостью руководителя, который предоставляет подчинённому инициативу в формировании цели и готов принять её без оговорок?
a. Бюрократический стиль
b. Демократический стиль
*c. Либеральный стиль
d. Коллегиальный стиль
e. Комбинированный стиль

99. К какому типу относится линимент: Ol. Helianthi 7,4 Sol. Ammonii caustici 25 ml Ac. Oleinici 0,1 M.f. linimentum
a. Линимент-эмульсия типа масло в воде
b. Линимент-раствор
c. Линимент-суспензия
*d. S. Длявтирания .
e. Комбинированный линимент

100. В какой концентрации готовят раствор Люголя для внутреннего использования?
a. 3%
*b. 5%
c. 10%
d. 1%
e. 0,5%

101. Больной, страдающей бронхиальной астмой, установлен диагноз гипертонической болезни. Какой гипотензивный препарат противопоказан этой пациентке?
a. Амлодипин
b. Каптоприл
*c. Анаприлин
d. Гипотиазид
e. Верапамил

102. У мужчины, который длительное время болеет хроническим гепатитом, установлен диагноз пневмонии. Какое из антибактериальных лекарственных средств можно использовать в данной клинической ситуации?
a. Рифампицин
b. Ванкомицин
c. Тетрациклин
d. Бисептол
*e. Амоксициллин

103. Какое из нижеприведенных лекарственных средств является препаратом выбора для профилактики возникновения приступов бронхиальной астмы?
a. Амброксол
*b. Кромолин-натрий
c. Дротаверин
d. Сальбутамол
e. Димедрол

104. Оборудование для измельчения классифицируется по способу измельчения. К каким машинам относится валковая дробилка?
a. Ударные
b. Ударно-отцентровые
c. Режущие
d. Стирающие
*e. Раздавливающие

105. Нитроксолин относится к антибактериальным средствам. В основе структурыэтого лекарственного вещества лежит конденсированная гетероциклическая система. Из каких циклов она состоит?
a. Пиримидиновый и имидазольный
b. Два остатка 4-оксикумарина
c. Пирольный и бензольный (производные индола)
d. Бензольный и семичленный 1,4-диазепина
*e. Бензольный и пиридиновый

106. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Селективный антагонист 5-HT1серотониновых рецепторов
b. Стимулятор β-адренорецепторов
c. Селективный α-адреноблокатор
*d. Селективный агонист 5-HT1серотониновых рецепторов
e. Неселективный αадреноблокатор

107. Листок-вкладыш к препарату должен содержать короткую характеристику ЛС и обязательную дату последнего пересмотра информации. Такая информация, согласно с требованиями законодательства ВОЗ, относится к такому уровню:
a. Фармакоэкономический
b. Фармакодинамический
c. Фармакокинетический
d. Фармакологический
*e. Потребительский

108. При проведении испытаний на чистоту в субстанции атропина сульфата определяют наличие примеси посторонних алкалоидов и продуктов разложения методом ТСХ. Хроматографическую пластинку при этом обрызгивают раствором:
a. Тетрабутиламмония гидроксидом
*b. Калия йодовисмутата
c. Нингидрина
d. Аммиака
e. Динитрофенилгидразина уксусно-хлористоводородным

109. Согласно ГФУ (Дополнение 3) в траве душицыметодом газовой хроматографии определяют содержание тимола и карвакрола. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
*a. Эфирные масла
b. Иридоиды
c. Флавоноиды
d. Кумарины
e. Алкалоиды

110. Плодычерники используют в медицине как вяжущее средство и как средство для улучшения зрения. Оценку качества сырья проводят по содержанию:
*a. Дубильных веществ
b. Витаминов
c. Липидов
d. Полисахаридов
e. Сапонинов

111. Аптечная сеть проводит работыпо определению запасов корня лапчатки. Каким методом определяют запасыэтого сырья:
a. Проективного покрытия
b. Учетных площадок
*c. Модельных экземпляров
d. Геодезический
e. На глаз

112. Фармацевт готовит порошок методом ”трехслойности”. Укажите, для какого вещества характерна данная технология:
*a. Метиленовый синий
b. Магния сульфат
c. Натрия гидрокарбонат
d. Кислота ацетилсалициловая
e. Глюкоза

113. Изучение состояния стратегических хозяйственных единиц (лекарственных средств) фармацевтической фирмы, которое предусматривает учёт их рыночной доли и темпов роста рынка, проводится с помощью:
a. МатрицыАнсоффа
b. VEN-анализа
c. XYZ-анализа
*d. МатрицыБостон консалтинг груп
e. Общей конкурентной матрицы Портера

114. Совокупность организационных, распорядительных, дисциплинарных способов влияния руководителя на исполнителей относится к таким методам менеджмента:
a. Отраслевые
*b. Административные
c. Социально-психологические
d. Технологические
e. Экономические

115. Лекарственную форму для внутреннего использования в виде крупинок круглой или неправильной формы, содержащую смесь лекарственных и вспомогательных веществ, которая не покрыта оболочкой, называют:
a. Драже
*b. Гранулы
c. Порошки
d. Таблетки
e. Спансулы

116. Быстрое наращивание объёмов сбыта и признания покупателями лекарственного средства происходит на таком этапе его жизненного цикла:
a. Зрелости
b. Внедрение на рынок
*c. Нарастание
d. Спада
e. Насыщения

117. Нормыестественной убыли высчитываются в аптеке в рецептурно-производственном отделе:
a. В период инвентаризации
b. Ежемесячно
*c. После инвентаризации при выявлении недостачи
d. В период отчётности аптеки
e. В конце каждого текущего года

118. Трава барвинка малого содержит винкамин, снижающий артериальное давление и проявляющий слабый седативный эффект. Представителем какого класса биологически активных веществ является винкамин?
a. Сапонины
b. Дубильные вещества
*c. Алкалоиды
d. Флавоноиды
e. Антраценпроизводные

119. По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути осуществляют путём взаимодействия с раствором натрий гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
*a. Жёлтый
b. Голубой
c. Белый
d. Жёлто-зелёный
e. Красный

120. Директора фармацевтической фирмы ”Helychrisum” коллеги считают хорошим организатором, достаточно жёстким и требовательным к подчинённым. За последние годыпредприятие стремительно наращивает оборотыпроизводства продукции, а руководитель лично формулирует задачи и контролирует результатыдеятельности отдельных подразделений. Какой стиль руководства присущ директору?
a. Либеральный
b. Дистанционный
*c. Директивный
d. Делегирующий
e. Анархический

121. При одновременном использовании гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
a. Вероятности аллергических реакций
*b. Нефротоксичности
c. Кардиотоксичности
d. Гепатотоксичности
e. Нейротоксичности

122. .В процессе торгово-производственной деятельности в аптеках происходят хозяйственные операции, отображающиеся на бухгалтерских счетах. Счета, которые характеризуют наличие и движение имущества предприятий по его составу, а сальдо на них записывается в дебете, называются:
a. Банковскими
b. Бухгалтерскими
c. Пассивными
d. Активно-пассивными
*e. Активными

123. Согласно законодательству, все предприятия обязаныхранить денежные средства в учреждениях банков. При создании предприятия для зачисления средств на формирование уставного капитала открывают такой счёт:
*a. Временный
b. Депозитный
c. Бюджетный
d. Аккредитив
e. Текущий

124. Пользователей учётной информации в бухгалтерском учёте подразделяют на внешних и внутренних. Среди перечисленных пользователей укажите внутренних:
a. Гражданские организации
b. Органыгос ударственного управления и контроля
c. Существующие и потенциальные инвесторы
d. Партнёрыпо рынку
*e. Управленческий персонал

125. Для идентификации субстанции лекарственного средства провизор-аналитик проводит реакцию с медно-тартратным реактивом (реактивом Фелинга). На наличие какой из приведенных функциональных групп указывает видимый аналитический эффект?
a. Амидная
b. Простая эфирная
c. Карбоксильная
d. Сложно-эфирная
*e. α-кетольная

126. Провизор-аналитик определяет количественное содержание кислотыаскорбиновой йодатометрическим методом. Титрование он должен выполнять в присутствии:
*a. Калия йодида
b. Кальция сульфата
c. Натрия бромида
d. Магния хлорида
e. Аммония нитрата

127. Кратковременные побуждающие мероприятия поощрения посредников и потребителей к покупке лекарств (скидки, товарные кредиты, поддержка постоянных покупателей, и т.д.) имеет название:
*a. Стимулирование сбыта лекарственных средств
b. Реклама
c. Паблисити
d. Персональная продажа
e. Лоббирование

128. Больному 30-ти лет с диагнозом острого остеомиелита назначили антибиотик, который хорошо проникает в костную ткань. Какое средство было выбрано?
*a. Линкомицин
b. Бензилпенициллин
c. Апмициллин
d. Полимиксин-М
e. Бициллин-3

129. Фармацевтическое предприятие изготавливает лекарственные препаратыс термолабильными веществами. Укажите метод сушки, который используют при получении указанных препаратов:
a. Высушивание током высокой частоты
b. Ультразвуковой
c. Радиационный
*d. Сублимационный
e. Инфракрасный

130. Провизор-технолог приготовил 20% инъекционный раствор кофеина-бензоата натрия. Укажите стабилизатор, необходимый для создания оптимального значения рН:
a. Стабилизатор Вейбеля
b. 0,1 М раствор кислоты хлороводородной
*c. 0,1 М раствор натрия гидроксида
d. Натрия метабисульфит
e. Натрия сульфит

131. В образце листа ортосифона тычиночного (почечного чая) установлено наличие гликозидных производных урсана. Этот образец можно отнести к сырью, содержащему:
*a. Сапонины
b. Цианогликозиды
c. Фитостеролы
d. Экдистероиды
e. Сердечные гликозиды

132. В аптеку поступил рецепт для приготовления микстуры, в состав которой входит калия бромид 4,0, настойка валерианы10 мл и вода очищенная 200 мл. Укажите необходимое количество калия бромида 20% (1:5) для изготовления микстуры:
a. 10 мл
b. 4 мл
*c. 20 мл
d. 30 мл
e. 40 мл

133. Фармацевтическая организация осуществляет свою деятельность в условиях сложной внешней среды. Какой из факторов непосредственно влияет на работу организации?
a. Социокультурные факторы
*b. Законыи государственные органы
c. Состояние экономики
d. Политические факторы
e. Международные события

134. Отделом маркетинга фирмыпроизводителя установлено резкое снижение уровня продаж лекарственных средств за определённый период времени. Укажите вид маркетинга и задание относительно управления маркетингом:
a. Демаркетинг, снижение спроса
b. Противодействующий маркетинг, снижение спроса
c. Синхромаркетинг, выравнивание спроса
d. Конверсионный маркетинг, формирование спроса
*e. Ремаркетинг, повышение спроса

135. В аптеку поступил рецепт на лекарственную форму, которая содержит атропина сульфат, подлежащий предметно-количественному учёту. Укажите срок хранения такого рецепта в аптеке:
*a. 1 год
b. 5 лет
c. Не хранится, а возвращается больному
d. 1 месяц
e. 3 года

136. В аптеку№221 обратился больной с рецептом на капсулытрамадол. Укажите норму отпуска данного препарата по одному рецепту:
a. 40 капсул
b. 50 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

137. Травы, в основном, заготавливают в период цветения растений. Исключение составляет трава череды. Когда заготавливают траву череды?
a. Перед началом цветения растения
b. В период цветения растения
*c. В фазе бутонизации
d. В период появления плодов
e. В период зрелых плодов

138. При приготовлении порошков с ментолом для лучшего измельчения используют 95% спирт или эфир в количестве:
a. 8 капель спирта на 1 г вещества
b. 20 капель спирта на 1 г вещества
c. 30 капель спирта на 1 г вещества
d. 2 капли спирта на 1 г вещества
*e. 10 капель спирта на 1 г вещества

139. Препаратылистьев кассии используют как слабительные средства. Согласно с требованиями Государственной фармакопеиУкраиныидентификация сырья предусматривает хроматографический контроль тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют следующие вещества:
a. Пурпуреагликозиды
b. Ланатозиды
c. Флавоноиды
*d. Сенозиды
e. Кумарины

140. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции изониазида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавления жёлтого осадка, который получают при взаимодействии с раствором:
a. Гидроксихинолина
b. Калия бромида
c. Аммония тиоцианата
*d. Ванилина
e. Натрия нитропруссида

141. Пыль растительного сырья, содержащего сапонины, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому следует придерживаться правил безопасности при работе с:
a. Radices Althaeae
b. Radices Taraxaci
*c. Radices Glycyrrhizae
d. Rhizomata Bistortae
e. Rhizomata Calami

142. Укажите вещество, необходимое для изотонирования глазных капель с левомицетином:
a. Кислота аскорбиновая
b. Глюкоза
c. Анальгин
d. Калия йодид
*e. Натрия хлорид

143. Фармацевтическое предприятие сформировало целостный набор признаков, который содержит торговую марку, рациональное и эмоциональное восприятие потребителями фирменного стиля товаропроизводителя, товарной марки и самого товара, а также мероприятий по его продвижению на рынке. Какое понятие соответствует данному описанию?
a. Маркировка
b. Штрих-код
c. Упаковка
d. Этикетка
*e. Бренд

144. В конце отчётного периода бухгалтер должен отразить хозяйственные операции по основным средствам. Сумма средств, которую предприятие предполагает получить от реализации (ликвидации) необоротных активов после окончания срока их полезного использования называется:
a. Первичная стоимость
b. Переоцененая стоимость
c. Справедливая стоимость
*d. Ликвидационная стоимость
e. Амортизационная стоимость

145. Из корня стальника получают настойку, которая используется для лечения геморроидальных кровотечений. Идентификацию изофлавоноидов в сырье проводят с помощью:
a. Биологической стандартизации
b. Пенного числа
c. Цианидиновой пробы
d. Гемолитического индекса
*e. Хроматографического метода

146. Наибольшее нефропатическое влияние у больных сахарным диабетом II типа имеют:
a. Антагонисты кальция
b. β-адреноблокаторы
c. Стимуляторы имидазолиновых рецепторов
*d. Блокаторы рецепторов ангиотензина II
e. Диуретики

147. Больному артериальной гипертензией назначили диуретик гипотиазид по 0,025 дваждыв сутки в первую половину дня. Через неделю больной начал чувствовать боль в области сердца, мышечную слабость и тремор конечностей. Какое побочное действие препарата наблюдается?
a. Гиперкальциемия
b. Гипомагниемия
c. Артериальная гипотензия
d. Гиперкалиемия
*e. Гипокалиемия

148. Для проведения идентификации лекарственных субстанций, в состав которых входят нитриты, провизор-аналитик использует:
a. Хлорамин в присутствии кислоты хлористоводородной разбавленной
b. Раствор тиомочевины
c. Реактив метоксифенилуксусной кислоты
d. Раствор глиоксальгидроксианила
*e. Антипирин в присутствии кислотыхлористоводородной разбавленной

149. Фармацевтическое предприятие изготавливает таблетки ”Септефрил”. Укажите прибор для определения истираемости таблеток согласно ГФУ:
a. Ареометр
b. Денситометр
*c. Барабанный истиратель (фриабилятор)
d. Поляриметр
e. Прибор с корзинкой

150. На фармацевтической фирме используют подход к управлению, который рассматривает организацию как открытую систему, состоящую из нескольких взаимосвязанных подсистем. Укажите этот подход:
a. Процессный
b. Ситуационный
*c. Системный
d. Структурный
e. Технологический

151. У больного в анамнезе ИБС, стенокардия напряжения. При физической нагрузке появились давящие жгучие боли за грудиной с иррадиацией в левую руку. С чего необходимо начать оказание неотложной помощи?
*a. Таблетки нитроглицерина под язык
b. Введение димедрола в/м
c. Подача увлажнённого кислорода
d. Введение промедола в/м
e. Введение анальгина в/м

152. У больного диагностирован астматический статус. Какое средство показано в первую очередь?
*a. Преднизолон
b. Папаверин
c. Супрастин
d. Мукалтин
e. Амброксол

153. Какая группа гипотензивных препаратов противопоказана больным гипертонической болезнью с гиперурикемией?
a. Антагонистыкальция
b. β-адреноблокаторы
c. α-адреноблокаторы
d. Ингибиторы ангиотензин превращающего фермента
*e. Тиазидные диуретики

154. Укажите лекарственное вещество, принадлежащее к стероидным андрогенным средствам и являющееся производным андростана:
*a. Метилтестостерон
b. Этилэстрадиол
c. Кортизон
d. Преднизолон
e. Прегнин

155. Больной получает фармакотерапию по поводу пептической язвы желудка.Назначение какого лекарственного средства обусловливает окраску стула в чёрный цвет?
*a. Висмута субцитрат
b. Маалокс
c. Панкреатин
d. Фамотидин
e. Омепразол

156. Порекомендуйте пациенту, больному бронхиальной астмой, ингаляционный агонист β2адренорецепторов пролонгированного действия:
a. Кромолин-натрий
b. Ипратропия бромид
c. Клемастин
d. Теофилин
*e. Сальметерол

157. Больному 74-х лет назначен длительный приём фуросемида с целью лечения хронической сердечной недостаточности. Какой препарат целесообразно назначить ему с целью предотвращения гипокалиемии?
a. Корвалтаб
b. Верапамил
c. Триметазидин
d. Нифедипин
*e. Аспаркам

158. Выберите лекарственное средство, селективно ингибирующее ЦОГ-2:
a. Индометацин
*b. Целекоксиб
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Диклофенак натрия
e. Парацетамол

159. Какое лекарственное средство назначают при передозировке препаратов железа?
a. Атропина сульфат
*b. Дисферал
c. Этамзилат
d. Викасол
e. Налоксон

160. У больного 46-ти лет после частичной резекции желудка возникли жалобына общую слабость, ухудшение аппетита, онемение и боль в конечностях, ощущение ”ползанья мурашек”, ощущение жжения в языке. Диагностирована 12-дефицитная анемия. Какой препарат целесообразно назначить больному?
a. Эритропоэтин
b. Сорбифер-дурулес
*c. Цианокобаламин
d. Преднизолон
e. Винбластин

161. На фармацевтическом предприятии изготавливают глазные лекарственные формы одноразового использования - ламели. Какое из перечисленных веществ используют для их приготовления?
a. Хитозан
*b. Желатин
c. Метилцеллюлоза
d. Коллаген
e. Агар

162. На фармацевтическом предприятии изготавливают глазные лекарственные средства в тюбиккапельницах. Укажите метод их стерилизации:
*a. Газовая
b. Фильтрование
c. Автоклавирование
d. Сухожаровая
e. Радиационная

163. Укажите вспомогательное вещество, которое добавляют в массу для таблетирования в количестве более 1%согласно с ГФУ:
a. Твин-80
b. Кальция стеарат
c. Магния стеарат
*d. Аэросил
e. Кислота стеариновая

164. Провизор аптеки имеет общий страховой стаж 11 лет. На какой размер помощи по временной нетрудоспособности она может рассчитывать?
a. 70% средней заработной платы
b. 80% средней заработной платы
*c. 100% средней заработной платы
d. 60% средней заработной платы
e. 50% средней заработной платы

165. Экономическим показателем, характеризующим эффективность торгово-финансовой деятельности аптеки и фармацевтической фирмы, является рентабельность. Рентабельность деятельности определяется как отношение суммыприбыли к сумме:
*a. Товарооборота с розничных ценах
b. Дебиторской задолженности
c. Издержек
d. Товарооборота в закупочных ценах
e. Кредиторской задолженности

166. В аптеку поступил рецепт, выписанный на спецбланке формы №3. В течение какого срока рецепт должен храниться в аптеке?
a. 1 года
b. 1 месяца
c. 3 лет, не учитывая текущего года
*d. 5 лет, не учитывая текущего года
e. 10 лет, не учитывая текущего года

167. В больницу обратилась женщина с ребёнком 4-х лет, который выпил флакон глазных капель. Через 30 минут после этого у него возникли одышка, затруднение глотания, хрипота, расширение зрачков, гипертермия. Какой из препаратов мог обусловить описанные проявления?
a. Мезатон
b. Новокаин
*c. Атропин
d. Лидокаин
e. Адреналин

168. В аптеку поступил рецепт для приготовления жидкой лекарственной формы, в состав которой входит вещество, растворимое в щелочной среде. Укажите это вещество:
*a. Осарсол
b. Йод
c. Фурациллин
d. Протаргол
e. Калия бромид

169. В составе глазных капель как вспомогательные вещество используют метилцеллюлозу. Какие её назначения в данной лекарственной форме?
a. Растворитель
b. Консервант
c. Корригент
*d. Пролонгатор
e. Для изотонирования

170. В соответствии с законодательством работники аптеки имеют право на оплачиваемый отпуск. Длительность ежегодного отпуска за отработанный год составляет:
a. 59 календарных дней
b. 30 календарных дней
*c. 24 календарных дня
d. 45 календарных дней
e. 63 календарных дня

171. На лекарственные средства, которые производятся в аптеке серийно и подлежат реализации, должен быть разработан внутренний документ субъекта хозяйствования, а именно:
*a. Технологическая инструкция
b. Анализ лекарственной формы
c. Нормативная документация
d. Реестр на лекарственное средство
e. Сертификат качества

172. Укажите способыполучения настоек:
a. Перколяция, растворение экстрактов
b. Перколяция, растворение растительного сырья
c. Растворение экстрактов
*d. Мацерация, перколяция, растворение экстрактов
e. Ректификация, мацерация

173. К какой группе вспомогательных веществ принадлежит кальция стеарат?
a. Красители
b. Наполнители
*c. Антифрикционные
d. Разрыхляющие
e. Пластификаторы

174. На фармацевтическом предприятии изготавливают раствор эуфиллина для инъекций. Укажите особенности приготовления данного раствора:
*a. Очищение методом стерильного фильтрования
b. Растворение лекарственного вещества при нагревании
c. Добавление стабилизатора
d. Приготовление раствора более высокой концентрации
e. Очищение раствора от красящих и пирогенных веществ

175. Какие ионы, в соответствии с требованиями Государственной фармакопеи Украины, идентифицируют с раствором динатрия гидрофосфата в присутствии раствора аммиака разбавленного и раствора аммония хлорида?
a. Арсена (III)
*b. Магния
c. Серебра
d. Кальция
e. Калия

176. Больному с целью профилактики холестаза был назначен желчегонный препарат ”Фламин”. Укажите лекарственное растительное сырьё, которое является источником получения этого препарата:
a. Трава горца перечного
b. Цветки пижмыобы кновенной
*c. Цветки цмина песчаного
d. Трава зверобоя продырявленного
e. Цветки василька синего

177. Корни многолетнего травянистого растения семейства Araliaceae содержат тритерпеновые сапонины. Препараты из сырья используют при физической и умственной усталости, сниженной трудоспособности, повышают общую сопротивляемость организма. Укажите данное растение:
a. Orthosiphon stamineus
b. Astragalus dasyanthus
*c. Panaх ginseng
d. Polemonium coeruleum
e. Glycyrrhiza glabra

178. Сухой кашель, который возникает на фоне приёма лизиноприла, связанный с:
a. Повышением уровня кальция в крови
b. Снижением артериального давления
*c. Накоплением брадикинина
d. Уменьшением ремодуляции левого желудочка
e. Нефропротекторным действием

179. Сырьём для получения полусинтетической камфорыявляются побеги пихтысибирской, содержащие эфирное масло. Какой компонент эфирного масла используется для получения полусинтетической камфоры?
a. Линалоол
b. Тимол
c. Цитраль
*d. Борнеол
e. Ментол

180. Провизор-аналитик идентифицировал кислоту сульфокамфорную по образованию жёлтооранжевого осадка при взаимодействии с раствором 2,4динитрофенилгидразина. Эта реакция подтверждает наличие в структуре кислотыс ульфокамфорной:
a. Карбоксильной группы
*b. Кетогруппы
c. Сульфат-ионов
d. Сульфогруппы
e. Аминогруппы

181. Лекарственные вещества в мазь вводят в зависимости от их свойств. Как должен фармацевт ввести димедрол в вазелинланолиновую основу?
*a. Предварительно растворить в минимальном количестве воды
b. Растереть с частью расплавленной основы
c. Измельчить со спиртом или эфиром
d. Растворить в расплавленной основе
e. Измельчить с глицерином

182. Все налоги в зависимости от органа государственной власти и местного самоуправления, которые их устанавливают, делятся на общегосударственные и местные. Укажите налог, который относится к местным:
a. Налог на прибыль предприятий
b. Налог на доходыфизических лиц
c. Налог на добавочную стоимость
d. Акцизный сбор
*e. Туристический сбор

183. Заказанная предприятием проверка учёта первичных документов и другой информации о финансовохозяйственной деятельности субъектов хозяйствования с целью определения достоверности их отчётности, учёта, его полнотыназы вается:
a. Бухгалтерский учёт
b. Финансовый анализ
c. Экспертиза
*d. Аудит
e. Инспектирование

184. Больная 36-ти лет, с целью симптоматического лечения гипертермии на фоне простудного заболевания, в течение суток приняла 7 таблеток парацетамола.Какое лекарственное средство следует использовать в данном случае как антидот?
a. Этиловый спирт
*b. Ацетилцистеин
c. Метиловый спирт
d. Бемегрид
e. Протамина сульфат

185. Благодаря наличию атома серыпроизводны е фенотиазина легко окисляются. Какой реактив рекомендует ГФУ при идентификации субстанции протемазина гидрохлорида для его окисления?
a. Водорода пероксид
b. Железа (III) хлорид
c. Калия перманганат
*d. Кислота азотная концентрированная
e. Натрия нитрит

186. При заготовке травы пастушьей сумки обыкновеной её можно перепутать с другим растением, похожим на неё по морфологическим признакам. Это:
a. Горчица белая
b. Горчица чёрная
c. Горчица сарептская
d. Желтушник седеющий
*e. Талабан полевой

187. В аптеке №177 с правом изготовления экстемпоральных лекарств при проведении инвентаризации обнаружена недостача. Расчёт естественной убыли будут осуществлять:
a. По данным журнала лабораторно-фасовочных работ
*b. По установленным нормам
c. По установленным аптекой тарифам
d. По Фармакопее
e. По данным рецептурного журнала

188. В налоговом законодательстве Украиныналоги и сборыклассифицируются по иерархическому признаку. Налоги и сборы, поступающие в государственный бюджет, относятся к:
a. Региональным
b. Местным
*c. Общегосударственным
d. Областным
e. Районным

189. Отношения относительно материальной ответственности работников регулируются КЗоТ Украины. Какие виды материальной ответственности существуют в аптеке?
a. Производственная и торговая
*b. Полная и ограниченная
c. Годовая и месячная
d. Государственная и частная
e. Однократная и многократная

190. Из травы термопсиса ланцетовидного изготавливают настой, экстракт сухой, ”Таблетки от кашля”, которые имеют отхаркивающее действие. По содержанию какой группы Б АР стандартизируют данное сырьё:
a. Сапонины
*b. Алкалоиды
c. Флавоноиды
d. Иридоиды
e. Полисахариды

191. В контрольно-аналитическую лабораторию поступило сырьё Fructus Pastinacae sativae, содержащее псорален и ангелицин. Назовите группу биологически активных веществ, к которой они принадлежат:
a. Флавоноиды
b. Сапонины
*c. Кумарины
d. Антраценпроизводные
e. Дубильные вещества

192. Наличие эстерной группировки в структуре бензокаина можно доказать реакцией образования:
a. Азометинового красителя
*b. Солей гидроксаматных кислот
c. Азокрасителя
d. Индофенола
e. Ауринового красителя

193. Инвалиду войны, имеющему право на бесплатное получение лекарств, врач назначил таблетки диазепама. Укажите формырецептурных бланков, на которых необходимо выписать рецепт:
a. На двух рецептурных бланках формы№3
b. На двух рецептурных бланках формы№1
c. На рецептурном бланке формы №1
*d. На рецептурных бланках формы №1 и№3
e. На рецептурном бланке формы №3

194. Провизор-аналитик определяет примесь железа в кальция глицерофосфате согласно ГФУ по образованию розового окрашивания с раствором такой кислоты:
*a. Тиогликолевая
b. Серная
c. Азотная
d. Хлористоводородная
e. Борная

195. В фармакопейном анализе доброкачественность листа толокнянки определяют по содержанию:
a. Гиосциамина
b. Мангиферина
c. Рутина
d. Келлина
*e. Арбутина

196. Фармацевт готовит порошки. Укажите лекарственное вещество, которое смешивают с порошковой массой без дополнительного измельчения:
a. Кислота салициловая
b. Стрептоцид
c. Камфора
d. Ментол
*e. Магния оксид

197. Фармацевт приготовил настой из лекарственного растительного сырья в соотношении 1:30. Укажите сырьё, из которого он мог приготовить настой с таком соотношении:
a. Цветки липысердцелистной
b. Цветки ромашки лекарственной
c. Листья крапивыдвудомной
*d. Трава горицвета
e. Листья мятыперечной

198. Укажите, к какой статье относятся товарные знаки при составлении бухгалтерского баланса фармацевтического предприятия:
a. Долгосрочные обязательства
b. Статутный капитал
*c. Нематериальные активы
d. Краткосрочные обязательства
e. Резервный капитал

199. Аптека обязана оказывать первую медицинскую помощь. Укажите, в каком первичном документе отображаются расходытовара на проведение такой деятельности:
a. Отчёт о движении тары
b. Кассовая книга
*c. Справка о списании товара
d. Регистрация розничных оборотов
e. Журнал учёта рецептуры

200. О каком наиболее частом побочном эффекте необходимо информировать пациентов при отпуске антацидных средств на основании соединений алюминия?
a. Диарея
b. Дисбактериоз
c. Затруднение мочевыделения
*d. Запор
e. Изжога

