1. Фармацевт готовит порошки с трудноизмельчаемым веществом. Укажите, какое вещество измельчают с летучей жидкостью:
a. Меди сульфат
b. Глюкоза
c. Магния оксид
d. Цинка сульфат
*e. Камфора

2. Как венотонизирующее и антитромботическое лекарственное средство при венозном застое и расширении вен нижних конечностей провизор может предложить препарат из семян горькокаштана обыкновенного, а именно:
a. Аймалин
*b. Эскузан
c. Фламин
d. Фитолизин
e. Марелин

3. Аптека осуществляет приготовление лекарственных средств по индивидуальным рецептам. Частота проведения влажной уборки полов в производственных помещениях аптек должна быть не реже:
a. 1 раза в 5 дней
b. 1 раза в 3 дня
c. 1 раза в неделю
d. 1 раза в 10 дней
*e. 1 раза в смену

4. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, рекомендуется прием ацетилсалициловой кислоты с целью:
*a. Уменьшения агрегации тромбоцитов
b. Расширения коронарных сосудов
c. Снижения уровня холестерина
d. Уменьшения воспаления
e. Понижения температуры тела

5. Листья крапивы двудомной используют преимущественно как кровоостанавливающее средство в виде настоя и жидкого экстракта при легочных, кишечных и маточных кровотечениях. Наличие какого биологически активного вещества обусловливает кровоостанавливающее действие?
a. β-каротин
b. Резерпин
c. Дигитоксин
*d. Витамин K
e. Рутин

6. Для идентификации тропановых алкалоидов в лекарственном растительном сырье используют реакцию Витали-Морена. Назовите алкалоид, который можно определить с помощью данной специфической реакции:
a. Папаверин
*b. Скополамин
c. Морфин
d. Кодеин
e. Платифиллин

7. Какие биологически активные вещества растительного происхождения дают положительную реакцию с раствором железоаммониевых квасцов?
*a. Дубильные вещества
b. Полисахариды
c. Жирные масла
d. Горечи
e. Сапонины

8. На анализ получено ЛРС, представляющее собой соцветие корзинки полукруглой или конической формы, без цветоножек или с их остатками, цветоложе голое, коническое, полое. Цвет язычковых цветков - белый, трубчатых жёлтый, обёртки - жёлто-зелёный. Запах своеобразный, ароматный. Вкус горьковато-пряный. Определите лекарственное растительное сырьё:
a. Flores Helichrysi arenarii
b. Flores Millefolii
c. Flores Arnicae
d. Flores Calendulae
*e. Flores Chamomillae

9. Укажите этап жизненного цикла лекарственного средства, когда сбыт и прибыль достигает максимума, а реклама носит напоминательный характер?
a. Роста
b. Внедрения
c. Выход с рынка
*d. Зрелости и насыщения
e. Упадка

10. При хронической сердечной недостаточности используют препараты Дигитоксин и Кордигит, которые имеют свойство кумулироваться. Сырьё какого растения является источником этих препаратов?
a. Строфант Комбе
b. Ландыш обыкновенный
c. Желтушник седеющий
*d. Наперстянка пурпурная
e. Горицвет весенний

11. Какой из перечисленных лекарственных препаратов, за счёт наличия в его структуре β-лактамного цикла, даёт положительную реакцию с раствором гидроксиламина солянокислого в присутствии натрия гидроксида и последующим прибавлением раствора железа (III) хлорида?
*a. Феноксиметилпенициллин
b. Дибазол
c. Папаверина гидрохлорид
d. Антипирин
e. Стрептоцид

12. Для приготовления сиропа используют 82 части сахарного сиропа; 1 часть KJ (KBr); 12 частей жидкого экстракта чабреца и 5 частей 96% этанола. Как называется этот препарат?
*a. Пертуссин
b. Амброксол
c. Сироп солодковый
d. Бронхолитин
e. Холосас

13. Маркетолог фармацевтической фирмы по розничной реализации лекарственных средств при анализе прайс-листов оптовых фирм, заводов-производителей к ключевому фактору выбора поставщика относит:
a. Многофункциональность товара
b. Объём предложения
c. Экономическую конъюнктуру
*d. Ассортиментно-ценовую характеристику продукции
e. Качество постпродажного сервиса

14. Цех по производству суспензий осваивает выпуск новых препаратов. Укажите оптимальный способ производства суспензий:
*a. Размалывание в жидкой среде
b. Реперколяция
c. Мацерация
d. Перколяция
e. Капельный метод

15. Провизор-аналитик подтверждает наличие иона кальция в молекуле кальция лактата реакцией с аммония оксалатом. Реакция проводится в среде:
a. Формальдегида
b. Калия хлорида
c. Аммиака
d. Гидроксида натрия
*e. Уксусной кислоты

16. У провизора аптеки возник трудовой спор с руководством аптеки по поводу переноса его ежегодного отпуска. Куда должен обратиться работник для обжалования решения администрации аптеки?
*a. В комиссию по трудовым спорам (КТС)
b. К руководству высших органов управления фармслужбой на областном уровне
c. В арбитражный суд
d. В МОЗ Украины
e. В профсоюзный комитет

17. Фармацевт приготовил суспензию методом конденсации. Выберите вещества, образующие осадок:
a. Натрия бромид с камфорой
b. Кофеин-бензоат натрия с цинка окисью
*c. Кальция хлорид с натрия гидрокарбонатом
d. Калия бромид с натрия бензоатом
e. Магния сульфат с калия йодидом

18. Фармацевт приготовил суппозитории со стрептоцидом на полиэтиленоксидной основе. Укажите способ введения вещества в основу:
a. Введение по типу суспензии
b. Смешивание с вазелиновым маслом
c. Эмульгирование и смешивание с основой
d. Растирание с небольшим количеством воды
*e. Растворение в расплавленной основе

19. Препараты корней алтея лекарственного используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
*a. Хатьма тюрингская
b. Пижма обыкновенная
c. Одуванчик лекарственный
d. Цикорий обыкновенный
e. Подорожник большой

20. Препараты Пассит, Новопассит используют как транквилизирующее, седативное и лёгкое снотворное средство. Источником получения этих препаратов является трава:
a. Барвинка малого
*b. Пасифлоры инкарнатной
c. Шалфея лекарственного
d. Череды трёхраздельной
e. Девясила высокого

21. При транспортировке субстанций теобромина и теофиллина была повреждена маркировка на упаковке. С помощью какого раствора можно отличить теобромин и теофиллин?
a. Натрия хлорида
b. Калия перманганата
c. Калия дихромата
*d. Кобальта хлорида
e. Меди нитрата

22. Украинская фармацевтическая фирма организовала за рубежом дочернее предприятие. К какой форме организации международного бизнеса это относится?
a. Прямой экспорт
b. Производство лекарственных средств по контракту
c. Совместное предприятие
*d. Прямое владение
e. Лицензирование

23. Какому варианту товарной стратегии свойственно выведение на рынок товара, расcчитанного на наибольшие сегменты рынка и на наибольшую активность покупателей?
a. Вариация
*b. Недифференцированный маркетинг
c. Концентрированный маркетинг
d. Дифференцированный маркетинг
e. Диверсификация

24. Для приобретения канцелярских товаров подотчётному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Каким является предельный срок сдачи полного отчёта подотчётного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
*a. Третий банковский день
b. Десять рабочих дней
c. Такой срок не установлен
d. Неделя
e. Пять рабочих дней

25. В аптеке готовят тритурацию атропина сульфата. Какое вспомогательное вещество нужно использовать для приготовления тритурации?
a. Сахароза
b. Крахмал
c. Тальк
*d. Молочный сахар
e. Глюкоза

26. При приготовлении суспензий лекарственное вещество растирают с небольшим количеством жидкости. Укажите оптимальное её количество, необходимое для растирания 10 г цинка оксида, по правилу Дерягина:
a. 2 мл
b. 10 мл
*c. 5 мл
d. 1 мл
e. 0,5 мл

27. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки натрия хлорида. Каким методом их готовят?
a. Прессование с предварительным сухим гранулированием
*b. Прямого прессования без дополнительных веществ
c. Прямого прессования с добавлением вспомогательных веществ
d. Формовки
e. Прессования с предварительным влажным гранулированием

28. Для высушивания гранул используют разные типы сушилок. Укажите, к какому типу относится сушилка СП-30:
a. Сублимационные
b. С силикагельной колонкой
c. С вынужденной циркуляцией воздуха
*d. С псевдоожиженным слоем
e. Инфракрасные

29. Ампульный цех предприятия выпускает растворы для инъекций. Укажите, какой стабилизатор добавляют к 1% раствору морфина гидрохлорида для инъекций:
a. Ронгалит
b. Натрия метабисульфит
c. 0,1 н раствор натрия хлорида
d. Аминопропиленгликоль
*e. 0,1 н раствор кислоты хлоридной

30. Аналитик химической лаборатории получил для анализа субстанцию глюкозы. Для определения её доброкачественности он воспользовался поляриметром. При этом он измерил:
*a. Угол вращения
b. Оптическая плотность
c. Удельный вес
d. Температура плавления
e. Показатель преломления

31. Какой из приведенных реактивов используют для установления примеси кальция в лекарственных веществах?
a. Калия карбонат
b. Бария хлорид
*c. Аммония оксалат
d. Серебра нитрат
e. Натрия сульфат

32. Лекарственное растительное сырьё Rhamnus cathartica используется как слабительное средство. Укажите, какая часть этого растения является сырьём?
a. Побеги
*b. Плоды
c. Кора
d. Листки
e. Корни

33. НЕЛЬЗЯ пробовать на вкус лекарственное сырьё, содержащее:
a. Эфирные масла
b. Горькие гликозиды
c. Витамины
*d. Ядовитые вещества
e. Полисахариды

34. При проведении микроскопического анализа корня алтея необходимо определить наличие в клетках растения крахмальных зёрен. С помощью какого реактива можно это сделать?
a. Гидроксид аммония
b. Спиртовой раствор α-нафтола
c. Раствор тимола
*d. Раствор Люголя
e. Концентрированная серная кислота

35. Для выявления тиосульфатиона провизор-аналитик добавил избыток реактива, при этом образовался белый осадок, который медленно желтел, бурел, чернел. Какой раствор добавил провизораналитик?
*a. Серебра нитрат
b. Аммония оксалат
c. Дифениламин
d. Свинца (II) ацетат
e. Бария хлорид

36. В аптеку обратился посетитель с рецептом на таблетки ”Трамадол”. Укажите срок хранения такого рецепта в аптеке:
a. 6 месяцев, не учитывая текущего
b. 1 год, не учитывая текущего
*c. 5 лет, не учитывая текущего
d. 10 лет, не учитывая текущего
e. 1 месяц, не учитывая текущего

37. Химик-аналитик ЦЛЗ выполняет количественное определение суммы пенициллинов в бензилпенициллине натриевой соли йодометрическим методом. Какой индикатор он использует?
*a. Крахмал
b. Хромат калия
c. Метиловый красный
d. Метиловый оранжевый
e. Фенолфталеин

38. Фармацевт готовит вагинальныешарики на масле какао с кислотой лимонной в количестве менее 5%. Рациональный способ введения вещества в основу заключается в его растворении в:
a. Димексиде
b. Масле вазелиновом
c. Спирте
*d. Минимальном количестве воды очищенной
e. Растопленном масле какао

39. Фармацевт приготовил инъекционный раствор с использованием стабилизатора - 0,1 Мраствора натрия гидроксида. Укажите вещество, требующее использования данного стабилизатора:
a. Дибазол
b. Натрия хлорид
c. Глюкоза
*d. Кофеин-натрия бензоат
e. Натрия гидрокарбонат

40. В процессе изготовления фитои органопрепаратов используют разные виды сушилок. Какую сушилку наиболее целесообразно использовать для сушения термолабильных соединений?
a. Ленточная сушилка
b. Валковая сушилка
*c. Лиофильная сушилка
d. Сушильный шкаф
e. Барабанная сушилка

41. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция прокаина гидрохлорида. Предельное содержание тяжелых металлов, согласно ГФУ, в ней определяют с помощью такого реактива:
a. Аминометилализаринуксусная кислота
b. Сульфомолибденовый
c. Метоксифенилуксусная кислота
d. Гипофосфит
*e. Тиоацетамидный

42. Объясните, почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном применении его с фенобарбиталом?
a. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени
b. Проявляется антагонизм этих препаратов
c. Происходит взаимная инактивация
*d. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
e. Развивается аллергия к синкумару

43. На склад поступила партия растительного сырья - лист мяты перечной. Укажите, в каких условиях необходимо хранить это растительное сырье:
a. Предохраняя от действия CO2
b. При температуре -5°C
c. В обычных условиях
d. В металлических контейнерах
*e. Отдельно от других видов сырья

44. При заготовке корневища аира можно перепутать его и заготовить примесь. Укажите возможную примесь к этому сырью:
a. Корни алтея
b. Корни вздутоплодника
c. Корневище валерианы
d. Корни девясила
*e. Корневище касатика

45. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье содержит антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
a. Плоды черники
b. Плоды крушины ломкой
c. Плоды бузины
d. Плоды чёрной смородины
*e. Плоды крушины

46. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Реестр требований-накладных
b. Кассовая книга
c. Приходно-расходная накладная
*d. Товарный отчет
e. Журнал учета рецептуры

47. Совокупность ценностей, традиций, норм поведения, взглядов, которые свойственны организации, характеризуют её следующую черту:
a. Уровень капитализации
b. Способность к саморазвитию
c. Успех
d. Прибыльность
*e. Культура

48. Одним из первых этапов предпринимательской деятельности является регистрация предприятия в органах власти. Какие из перечисленных ниже документов НЕ НУЖНО подавать в местные органы власти для государственной регистрации предприятия?
a. Учредительные документы
*b. Карточка с образцами подписей директора и главного бухгалтера
c. Платёжный документ, свидетельствующий об оплате регистрационного сбора
d. Регистрационная карточка
e. Документ, подтверждающий оплату собственником взноса в статутный фонд

49. С целью более полного охвата разных рынков фирма ”Лубныфарм” часть своей продукции реализует через фирменные аптеки, другую часть - через дистрибьютеров и третью - через аптеки других собственников. Какие маркетинговые системы распределения использует данная фирма?
a. Управляемые
*b. Многоканальные
c. Корпоративные
d. Горизонтальные
e. Договорные

50. Одной из важных характеристик рынка является товарная конъюнктура. Для какого вида товарной конъюнктуры характерна относительная устойчивость высоких цен и наибольшая активность потребителей и поставщиков?
a. Спадающей конъюнктуры
b. Затухающей конъюнктуры
*c. Высокой (стабильной) конъюнктуры
d. Вялой конъюнктуры
e. Низкой конъюнктуры

51. На аптечный склад поступила партия ЛРС плодов шиповника майского. Какое вещество определяет качество сырья?
a. Эфирное масло
b. Кумарины
c. Дубильные вещества
d. Антраценопроизводные
*e. Кислота аскорбиновая

52. Провизор-аналитик для идентификации дезоксикортикостерона ацетата провёл реакцию на стероидный цикл, в результате которой образовалось вишнёво-красная окраска с зелёной флюоресценцией. Какой реактив был добавлен?
a. Раствор йода
b. Хлороформ
c. Раствор калия гидроксида
*d. Концентрированная серная кислота
e. Раствор железа (III) хлорид

53. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция α-аминомасляной кислоты. Какой реактив использует провизораналитик для идентификации этой субстанции?
a. Кальция бромид
*b. Нингидрин
c. Бензол
d. Натрия нитрат
e. Анилин

54. Качество таблеток оценивают по разным показателям. Укажите приборы, которые используют для определения растворения таблеток:
a. Прибор с лопастью, прибор с качающейся корзинкой
b. Прибор с качающейся корзинкой, проточный прибор
*c. Прибор с лопастью, проточный прибор
d. Проточный прибор
e. Прибор с качающейся корзинкой

55. Качество таблеток оценивают по разным показателям. Укажите прибор, который используется для определения распадения таблеток:
a. Прибор ХНИХФИ
b. Проточный прибор
*c. Качающаяся корзинка
d. Прибор с лопастью
e. Фриабилятор

56. Производитель лекарственных средств формирует систему распределения продукции. При этом он ориентируется на максимальное привлечение сети посредников. Какой вид сбыта выбирает производитель?
a. -
*b. Интенсивный
c. Эксклюзивный
d. Селективный
e. Смешанный

57. Больная 60-ти лет страдает гипертонической болезнью II стадии, ишемической болезнью сердца, бронхиальной астмой. После коррекции фармакотерапии случился приступ бронхоспазма, усилилась одышка. Какое лекарственное средство обусловило осложнение?
a. Мукалтин
b. Сальбутамол
c. Нифедипин
d. Эуфиллин
*e. Пропранолол

58. Из растительного сырья изготавливают настойку, экстракты, которые входят в комплексные препараты Беллатаминал, Бекарбон, Бесалол, Беллалгин и др. Для этого используют траву:
a. Ландыша
b. Череды
c. Чистотела
*d. Белладонны (красавки)
e. Астрагала

59. Какому понятию соответствует данное утверждение: ”. . . - это определение особенностей товара, характерных черт, отличающих данный товар от аналогичных товаровконкурентов”?
a. Качество товара
b. Ассортимент товара
*c. Позиционирование товара
d. Спрос на товар
e. Потребительская ценность товара

60. В состав аэрозолей входят действующие компоненты, растворители, пропелленты. Какие из нижеперечисленных веществ используются как пропелленты?
*a. Фреон 11, оксид углерода, пропан-бутан
b. Глицерин, аргон, гелий
c. Сероводород, водород, триэтаноламин
d. Линетол, миристиновая кислота, бензокаин
e. Изопропилмиристат, неон, оксид серы

61. Фармацевт приготовил 2% водный раствор, растворяя лекарственное вещество в ступке при растирании. Укажите вещество, для которого характерна данная технология:
a. Калия бромид
*b. Калия перманганат
c. Осарсол
d. Кальция глюконат
e. Кислота борная

62. Препарат Плантаглюцид используют для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки в случаях с нормальной и сниженной кислотностью. Из какого растения получают этот препарат?
a. Plantago media
b. Plantago psyllium
*c. Plantago major
d. Plantago stepposa
e. Plantago lanceolata

63. В управлении фармацевтической фирмой используются американский и японский методы. Выберите характерный признак японской модели управления:
*a. Коллективная ответственность
b. Быстрая оценка и продвижение по должности
c. Краткосрочная занятость
d. Чётко формализованная структура управления
e. Индивидуальный процесс принятия решений

64. Белый осадок, образованный при взаимодействии морфина гидрохлорида с раствором аммиака, растворяется в растворе гидроксида натрия за счёт наличия в структуре морфина гидрохлорида:
a. Спиртового гидроксила
b. Кето-группы
c. Карбоксильной группы
d. Альдегидной группы
*e. Фенольного гидроксила

65. Пыль видов растительного сырья, содержащего сапонины, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому меры предосторожности следует соблюдать при работе с:
a. Rhizomata Bistortae
b. Rhizomata et radices Rubiae
c. Rhizomata Tormentillae
d. Radices Araliae
*e. Rhizoma et radices Polemonii

66. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
a. Натрия гидроксид
b. Железа (III) хлорид
c. Цинка оксид
*d. Кислота винная
e. Калия перманганат

67. Выберите раствор, который используется при проведении идентификации ионов железа (II) по требованиям ГФУ:
a. Лантана нитрат
b. Аммиак
*c. Калия ферицианид
d. Натрия гидроксид
e. Серебра нитрат

68. Какой тип рынка характеризуется такими условиями: наличие большого количества продавцов и покупателей, которые не влияют на уровень текущих цен; наличием однородных и взаимозаменяемых конкурирующих товаров; отсутствием ценовых ограничений:
a. Олигополистический рынок
b. Рынок монополистической конкуренции
*c. Рынок чистой конкуренции
d. Рынок чистой монополии
e. Рынок с плановым регулированием

69. Сотрудник фармацевтической фирмы получил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдает предпочтение в первую очередь?
a. Анализ данных первичной информации
b. Сбор первичной информации
*c. Сбор и анализ вторичной информации
d. Подготовка отчёта
e. Сдача отчёта

70. Одной из операций технологического процесса получения растворов для инъекций является фильтрование растворов. Какие фильтры используют для стерильной фильтрации?
a. Фильтр ХНИХФИ
b. Нутч-фильтры
*c. Фильтры-свечи
d. Друк-фильтры
e. Фильтр-грибок

71. При организации акционерного общества между основателями возникла дискуссия относительно материальной ответственности.Какая материальная ответственность у членов акционерного общества?
a. Взносами в уставной фонд и принадлежащим им имуществом
b. В пределах двойной суммы вкладов
*c. В пределах принадлежащих им акций
d. В пределах вкладов
e. Неограниченная и солидарная

72. Качество густых экстрактов оценивают по разным показателям. Укажите максимальное содержание влаги в густых экстрактах согласно требований ГФУ:
*a. 30%
b. 10%
c. 100%
d. 5%
e. 20%

73. Качество растворов для инъекций в ампулах оценивают по разным показателям. Укажите, какое количество ампул проверяют на наличие механических включений:
a. 50%
*b. 100%
c. 95%
d. 98%
e. 90%

74. В аптеку поступил рецепт на ушные капли: Rp.: Camphorae Mentholi ana 1,0 Olei Vaselini 25,0 Misce. Da. Signa. Ушные капли. Какие затруднения возникнут у фармацевта при изготовлении данного лекарственного средства?
a. Нерастворимость ингредиентов
b. Изменение окраски
c. Адсорбция лекарственных веществ
*d. Образование эвтектической смеси
e. Коагуляция коллоидной системы

75. Фармацевту необходимо приготовить водную вытяжку из лекарственного растительного сырья. Чем можно заменить растительное сырьё при изготовлении лекарственного средства?
a. Густой экстракт
b. Ароматная вода
c. Настойка
d. Жидкий экстракт
*e. Стандартизированный экстрактконцентрат

76. При плановой инвентаризации наличных в кассе обнаружен избыток денег. Укажите действия комиссии относительно избытка:
a. Отнести к резервному фонду
*b. Оприходовать
c. Отнести к кредиторской задолженности
d. Отнести к статутному капиталу
e. Отнести к дебиторской задолженности

77. Предприятие-производитель планирует продавать новое лекарственное средство через оптовые фармацевтические фирмы. Какой вид канала распределения планируется использовать?
a. -
*b. Двухуровневый
c. Прямого маркетинга
d. Одноуровневый
e. Трёхуровневый

78. Для подтверждения наличия сульфат-иона в лекарственном веществе Магния сульфат провизораналитик аптеки использует следующие растворы:
a. Серебра нитрат и кислота азотная
b. Аммония хлорид и аммиак
*c. Бария хлорид и кислота хлористоводородная
d. Бензолсульфокислоты
e. Дифениламин

79. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведёт операции за его счёт. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определённых районах. Назовите этого посредника:
a. Консигнатор
b. Брокер
c. Дилер
*d. Оптовый агент
e. Комиссионер

80. Фармацевтическая фирма решила расширить сферу своей деятельности. Процесс расширения деятельности фирмы за счёт проникновения в новые сферы называется:
a. Конгломерация
b. Сегментирование
*c. Диверсификация
d. Интеграция
e. Централизация

81. В аптеке готовят мази с экстрактами. Как вводят сухие и густые экстракты в мази?
*a. Предварительно растирают со спирто-водо-глицериновой (1:6:3) смесью
b. Предварительно растворяют в воде
c. Диспергируют со спиртом этиловым
d. Диспергируют с подходящей к основе жидкостью
e. Вводят непосредственно в расплавленную мазевую основу

82. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10. Укажите вес одного порошка:
a. 2,8
b. 0,26
c. 0,30
*d. 0,27
e. 0,25

83. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных растворов он должен использовать?
a. Натрия тиосульфата
b. Калия бромата
c. Аргентума нитрата
*d. Натрия нитрита
e. Натрия эдетата

84. Провизор-аналитикКАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор калия йодида
b. Раствор калия нитрата
c. Раствор железа (III) хлорида
d. Раствор аммиака
*e. Раствор йода

85. В таблеточном цеху изготавливают тритурационные таблетки. Какие показатели качества НЕ ОПРЕДЕЛЯЮТ для данных таблеток?
a. Однородность дозирования
b. Распадание и растворение
*c. Истираемость, устойчивость к раздавливанию
d. Однородность содержимого
e. Микробиологическая чистота

86. Качество сухих экстрактов оценивают по разным показателям. Укажите содержание влаги в сухих экстрактах согласно требований ГФ Украины:
a. 20%
b. 25%
*c. 5%
d. 75%
e. 95%

87. Фармацевт приготовил крем для массажа следующего состава: Воск пчелиный 12,0 Масло миндальное 68,5 Спермацет 12,0 Ланолин безводный 7,5 Эфирного масла лавандового 3 капли. Укажите тип крема:
a. Безжировой
b. Суспензионный
c. Комбинированный
*d. Жировой
e. Эмульсионный

88. Какую роль выполняет ланолин безводный в составе суппозиторной массы при изготовлении суппозиториев методом выкачивания?
a. Солюбилизатор
b. Эмолент
c. Растворитель
d. Консервант
*e. Пластификатор

89. В контрольно-аналитической лаборатории производится анализ субстанции железа сульфата гептагидрата согласно ГФУ. Навесок субстанции титруют раствором:
a. Аммония тиоцианата
b. Серебра нитрата
*c. Аммония церия сульфата
d. Натрия эдетата
e. Калия бромата

90. Алкалоид кодеин назначают для подавления кашля. Какое лекарственное растительное сырьё содержит этот алкалоид?
a. Трава барвинка малого
b. Литья чая
c. Трава маклеи
d. Трава чистотела
*e. Коробочки мака снотворного

91. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Выберите стабилизатор для её приготовления:
a. Полиэтиленоксид
*b. Раствор метилцеллюлозы 5%
c. Глюкоза
d. Натрия тиосульфат
e. Натрия хлорид

92. В аптеку поступил рецепт на микстуру. Выберите лекарственные средства, образующие несовместимость:
a. Кодеина фосфат + экстракт травы термопсиса
b. Фенобарбитал + глюкоза
c. Новокаин + димедрол
d. Натрия бромид + натрия хлорид
*e. Папаверина гидрохлорид + эуфиллин

93. Корни алтея используют как муколитическое средство. Подземные органы алтея заготавливаются:
a. В фазу цветения
b. Во время бутонизации
c. В фазу стеблеобразования
*d. После дозревания семян и отмирания надземной части
e. Во время плодоношения

94. Антидотная терапия при отравлении неорганическими соединениями ртути осуществляется использованием препарата:
*a. Унитиол
b. Тетацин кальция
c. Дексаметазон
d. Десферал
e. Налоксон

95. Фармацевт должен приготовить натрия гидрокарбонат 3% - 200 мл для инъекций. Какая особенность технологии приготовления этого раствора?
a. Использовать воду, свободную от восстанавливающих веществ
*b. Заполнение флакона на 2/3 объёма и стерилизация при 120°C 12 минут
c. Растворить при нагревании и стерилизовать при 120°C - 12 минут
d. Не стерилизовать
e. Использовать стабилизатор

96. Какую из технологий должен выбрать фармацевт для приготовления жидкой лекарственной формы, если в её состав входит кальция глюконат?
a. Добавляют равное количество веществу натрия хлорида
b. Растворяют в щелочной среде
c. Предварительно растирают в сухом виде или с небольшим количеством растворителя
d. Растворяют в свободной от восстановительных масс воде
*e. Растворяют в горячем растворителе или подогревают до полного растворения

97. На фармацевтическом рынке Украины функционируют аптеки разных форм собственности. Укажите вид собственности для коммунальной аптеки:
a. Трудового коллектива предприятия
b. Группы акционеров
c. -
*d. Соответствующей территориальной общности
e. Частного лица

98. В аптеку поступил рецепт на приготовление порошка для наружного использования, в состав которого входит тяжело измельчаемое вещество. Какую из приведенных жидкостей может использовать фармацевт для диспергирования этого вещества?
a. Спирт изопропиловый
*b. Спирт этиловый
c. Вода для инъекций
d. Вода очищенная
e. Димексид

99. Укажите количество растительного сырья, которое необходимо взять для приготовления лекарственной формы согласно рецепту: Возьми: Настоя травы пустырника 200 мл. Выдай. Укажи. По 1 ст.л. 3 раза в день.
*a. 20,0
b. 1,0
c. 4,0
d. 5,0
e. 10,0

100. Количественное содержание определяют алкалиметрическим титрованием азотной кислоты, которая количественно выделяется вследствие образования такой соли теофиллина:
a. Аммонийная
b. Литиевая
c. Калиевая
d. Натриевая
*e. Серебряная

101. Цех фармацевтического предприятия, выпускающего аэрозольные формы, как пропелленты использует сжиженные газы. Какое из предложенных веществ относится к группе сжиженных газов?
a. Закись азота
b. Азот
*c. Фреон
d. Метиленхлорид
e. Этиленхлорид

102. Фармацевт приготовил мазь с ментолом. Укажите основу, с которой вещество образует мазьраствор:
*a. Вазелин
b. Гель метилцеллюлозы
c. Фитостеринговая основа
d. Полиэтиленоксидная основа
e. Коллагеновая основа

103. Оборудование для измельчения классифицируется по способу измельчения. К каким машинам относится валковая дробилка?
a. Ударные
b. Ударно-отцентровые
c. Режущие
d. Истирающие
*e. Раздавливающие

104. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Селективный антагонист 5-HT1серотониновых рецепторов
b. Стимулятор β-адренорецепторов
c. Селективный α-адреноблокатор
*d. Селективный агонист 5-HT1серотониновых рецепторов
e. Неселективный αадреноблокатор

105. Процесс, связанный с составлением документов, их обработкой, прохождением, хранением, называется деловодством. Если вся документация проходит через единый центр организации - канцелярию, то такая система деловодства имеет название:
a. Децентрализованная
b. Референтная
c. Специальная
*d. Централизованная
e. Смешанная

106. Пациентку 49-ти лет беспокоят периодическая сжимающая головная боль в затылочной области, головокружение, повышение артериального давления. В анамнезе сахарный диабет II типа. Какое диуретическое средство НЕ ВЛИЯЕТ на уровень глюкозы в крови?
*a. Индапамид
b. Гипотиазид
c. Мочевина
d. Этакриновая кислота
e. Фуросемид

107. Фармацевту необходимо приготовить 10,0 г основы для глазных мазей. Какие количества ланолина и вазелина необходимо использовать с этой целью?
a. 1,0 г ланолина безводного и 29,0 г вазелина
b. 27,0 г ланолина безводного и 3,0 г вазелина
c. 10,0 г ланолина безводного и 20,0 г вазелина
*d. 1,0 г ланолина безводного и 9,0 г вазелина
e. 12,0 г ланолина безводного и 18,0 г вазелина

108. Рифампицин является индуктором цитохрома Р 450, поэтому его взаимодействие с другим химически активным лекарственным средством может привести к:
a. Не влияет на концентрацию другого лекарственного средства
b. Увеличению концентрации другого лекарственного средства
*c. Уменьшению концентрации другого лекарственного средства
d. Связыванию с другими метаболитами
e. Не влияет на токсичность другого лекарственного средства

109. Бронхорасширяющий эффект при назначении β2-агониста короткого действия - сальбутамола, развивается через:
a. 4-6 часов
*b. 5-10 минут
c. 45-60 минут
d. 20-30 минут
e. 2-3 часа

110. Беременная (12 недель) поступила в отделение с симптомами острого цистита. Какой из перечисленных антибиотиков можно рекомендовать в данном случае?
a. Метронидазол
b. Тетрациклин
c. Ципрофлоксацин
d. Гентамицин
*e. Амоксициллин

111. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом №360 от 19.07.2005 (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. Ф-2
b. Ф-3 в двух экземплярах
c. На двух рецептурных бланках Ф-1 и Ф-3
*d. Ф-1
e. Отпускается без рецепта

112. Провизор-аналитик анализирует лекарственную форму, содержащую цинка сульфат. С помощью какого реактива он может подтвердить наличие катиона цинка в исследуемой лекарственной форме?
a. Аммония хлорид
b. Серебра нитрат
c. Натрия тетрафенилборат
*d. Натрия сульфид
e. Калия ферроцианид

113. При устройстве на работу заведующий аптеки знакомит провизора с должностной инструкцией. Такая коммуникация называется:
a. Восходящая
b. Неформальная
c. Невербальная
*d. Нисходящая
e. Внешняя

114. Ряд региональных оптовых фирм с целью осуществления закупок ЛС у иностранных производителей создали временное статутное объединение. Как называется такое объединение?
a. Ассоциация
b. Синдикат
c. Концерн
d. Корпорация
*e. Консорциум

115. Фармацевтическая фирмапроизводитель устанавливает цену на лекарственное средство, учитывая его себестоимость и надбавку к себестоимости. К какой модели ценообразования относится этот метод?
a. Конкурентная
b. Модель, основанная на предложении
c. Безубыточности
*d. Затратная
e. Модель, основанная на рыночном спросе

116. Лекарственную форму для внутреннего использования в виде крупинок круглой или неправильной формы, содержащую смесь лекарственных и вспомогательных веществ, НЕ ПОКРЫТЫХ оболочкой, называют:
a. Спансулы
b. Драже
c. Таблетки
d. Сборы
*e. Гранулы

117. На каком этап жизненного цикла лекарственного средства происходит быстрое наращивание объёмов его сбыта и признания покупателями?
a. Спада
b. Насыщения
c. Внедрения на рынок
d. Зрелости
*e. Роста

118. Рецепты на отпуск льготных препаратов, подлежащих предметно-количественному учёту (кроме наркотических и психотропных в чистом виде) выписывается на рецептурном бланке:
a. №3 в одном экземпляре
*b. №1 в двух экземплярах
c. №1 и№3
d. №1 в одном экземпляре
e. №3 в двух экземплярах

119. При подведении результатов хозяйственной деятельности аптеки за квартал определяется рентабельность, для чего используются такие данные: товарооборот - 100 тыс. грн., сумма реализованных торговых наложений - 25 тыс. грн., сумма расходов - 10 тыс. грн. Определите рентабельность аптеки:
a. 22%
b. 25%
c. 20%
d. 10%
*e. 15%

120. Какой принцип учёта товаров и расходов предусматривает отображение результатов хозяйственных операций в том отчётном периоде, когда происходит хозяйственная операция?
a. Автономности
b. Непрерывности
c. Соответствия
d. Периодичности
*e. Начисления

121. Аптека №7 наряду с торговой функцией выполняет производственную. Какие работы НЕ ОТОБРАЖАЮТСЯ в журнале лабораторно-фасовочных работ?
*a. Приготовление лекарственных форм по рецепту
b. Приготовление концентрированных растворов
c. Процесс расфасовки изготовленной продукции на определённые количества
d. Приготовление внутриаптечной заготовки
e. Приготовление полуфабрикатов

122. В аптеке отсутствует трава пустырника пятилопастного. Её можно заменить таким лекарственным сырьём:
a. Цветки липы
b. Плоды малины
c. Трава зверобоя
*d. Корневища с корнями валерианы
e. Трава череды

123. По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути осуществляют путём взаимодействия с раствором натрий гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
a. Белый
*b. Жёлтый
c. Голубой
d. Красный
e. Жёлто-зелёный

124. Реакция диазотирования с последующим азосоединением является общей для веществ, содержащих первичную ароматическую аминогруппу. Какое из приведенных лекарственных средств этой реакции НЕ ДАЁТ?
a. Сульфаниламид
*b. Барбитал
c. Прокаина гидрохлорид
d. Бензокаин
e. Прокаинамида гидрохлорид

125. Как экстрагент при производстве жидких экстрактов обычно используют:
a. Глицерин
*b. Спирт этиловый
c. Дихлорэтан
d. Ацетон
e. Хлороформ

126. В приёмное отделение обратился пациент с признаками отравления морфином. Назовите антидот:
a. Колларгол
b. Эктерицид
c. Трентал
*d. Налоксон
e. Эссенциале

127. Больной со стенокардией 70-ти лет пришёл с претензией в аптеку, что ему отпустили средство, вызвавшее сильную распирающую головную боль, хотя приступ стенокардии купировался. Для какого антиангинального средства характерно такое побочное действие?
a. Нифедипин
b. Амлодипин
*c. Нитросорбид
d. Триметазидин
e. Метопролол

128. Провизор, имеющая расчётный стаж 7 лет, заболела. Сколько процентов от суммы, начисленной по листу нетрудоспособности, она должна получить?
*a. 80%
b. 70%
c. 50%
d. 60%
e. 100%

129. Количественное определение субстанции натрия тетрабората, в соответствии с требованиями ГФУ, проводят методом алкалиметрии в присутствии:
a. Уксусного ангидрида
b. Ртути (II) ацетата
c. Формальдегида
*d. Маннита
e. Этанола 96%

130. Количественное содержание какой из приведенных субстанций лекарственных веществ можно определить методом нитритометрии только после предварительного гидролиза?
a. Прокаина гидрохлорид
*b. Стрептоцид растворимый
c. Бензокаин
d. Норсульфазол
e. Дикаин

131. На фармацевтическом предприятии устанавливают тождественность сырья кассии остролистой. При проведении реакции со щёлочью наблюдали вишнёвокрасную окраску. Наличие какого вещества было доказано?
a. Гликозиды
b. Иридоиды
c. Дубильные вещества
d. Алкалоиды
*e. Антрахиноны

132. При производстве сухих экстрактов высушивание очищенных вытяжек может проводиться без сгущения жидкой вытяжки. Какое оборудование при этом следует использовать?
a. Термостат
b. Роторно-прямоточный аппарат
c. Полочная сушилка
d. Вакуум-сушильный шкаф
*e. Распылительная сушилка

133. В аптеке, кроме денежных операций наличностью осуществляются и денежные безналичные операции. Финансовым посредником в этих расчётах является:
a. Городская власть
b. Центральная районная аптека
*c. Банк
d. Городское управление аптечным отделом
e. Областная контрольноаналитическая лаборатория

134. Основным методом количественного определения кортикостероидов является:
a. Цириметрия
b. Потенциометрия
*c. Спектрофотометрия
d. Аргентометрия
e. Ацидиметрия

135. Листья эвкалипта содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с бактерицидным действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют:
a. Апигенин
b. Глауцин
c. Кверцитин
d. Скополетин
*e. Цинеол

136. Цветочные почки гвоздики содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с антисептическим действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Скополетина и умбелиферона
*b. Евгенола и кариофилена
c. Скополамина и гиосциамина
d. Кверцитина и рутина
e. Апигенина и лютеолина

137. Трава тысячелистника входит в состав желудочных сборов и используется для производства фитосредств. Согласно с требованиями ГФУ, качество этого сырья оценивают по содержанию:
a. Витаминов
*b. Эфирного масла и проазуленов
c. Полисахаридов
d. Алкалоидов
e. Кардиогликозидов

138. Для анализа маркетинговой деятельности и определения своего места на рынке фармацевтическая фирма должна оценивать свой потенциал: сильные и слабые стороны в деятельности самой организации (внутренние факторы) и возможности и угрозы со стороны внешней рыночной среды (внешние факторы). Достичь этого позволяет:
a. Матрица Ансоффа
b. Матрица Портера
c. ABC-анализ
*d. SWOT-анализ
e. Бостон консалтинг груп

139. Провизор со стажем работы 10 лет получил больничный лист в связи с временной нетрудоспособностью. Какой размер помощи от средней заработной платы ему начисляется?
a. 40%
b. 80%
*c. 100%
d. 70%
e. 60%

140. Мерказолил широко используется в медицине в качестве антитиреоидного средства. Какой гетероцикл лежит в основе его строения?
a. Имидазолин
*b. Имидазол
c. Пиразол
d. Триазол
e. Пирол

141. Женщина 48-ми лет обратилась к провизору аптеки, жалуясь на появление запора после начала лечения хронического заболевания сердечно-сосудистой системы. Назовите лекарственный препарат, замедляющий перистальтику кишечника:
*a. Верапамил
b. Лозартан
c. Эналаприл
d. Аскорбиновая кислота
e. Фолиевая кислота

142. Для проведения идентификации лекарственных субстанций, в состав которых входит кальций, провизор-аналитик использует раствор:
a. Калия тиоцианата
b. Гексаметилентетрамина
c. Калия перманганата
*d. Глиоксальгидроксианила
e. β-нафтола

143. Кальция глюконат испытывают на наличие примесей сахарозы и восстанавливающих сахаров с помощью медно-тартратного реактива. Какой цвет образуется при наличии этих примесей?
a. Бирюзовый
b. Белый
c. Синий
d. Зеленый
*e. Красный

144. Лекарственный препарат, только что появившийся на рынке и требующий значительных инвестиций, не приносит существенной прибыли, находится в фазе внедрения. К какой группе товаров (стратегических хозяйственных единиц), согласно матрицы Бостон консалтинг груп, принадлежит данный лекарственный препарат?
a. -
*b. ”Тяжёлые дети”
c. ”Звёзды”
d. ”Собаки”
e. ”Дойные коровы”

145. У мальчика 5-ти лет, страдающего пневмонией, очень тяжело отходит мокрота. Врач назначил препарат из группы муколитиков, стимулирующий синтез сурфактанта. Какой это препарат?
a. Йодид калия
*b. Амброксол
c. Мукалтин
d. Карбоцистеин
e. Ацетилцистеин

146. У больного язвенной болезнью во время комбинированной фармакотерапии испражнения приобрели чёрную окраску. Назовите препарат, который мог обусловить такое изменение:
a. Лансопразол
b. Ранитидин
c. Фамотидин
d. Омепразол
*e. Висмута субцитрат

147. Больной 43-х лет обратился в приёмное отделение с приступом почечной колики. Какая из перечисленных групп препаратов является наиболее эффективной при таком приступе?
a. Желчегонные
*b. Спазмолитики
c. Антациды
d. Гепатопротекторы
e. Антибиотики

148. В аптеку обратился водитель автобуса по поводу аллергического ринита. Посоветуйте антигистаминное средство с наименьшим седативным эффектом:
a. Дифенгидрамин
b. Хлоропирамин
c. Клемастин
d. Астемизол
*e. Лоратадин

149. Какой из перечисленных антибиотиков содержит в своей структуре β-лактамный цикл?
*a. Бензилпенициллина калиевая соль
b. Хлорамфеникол
c. Линкомицина гидрохлорид
d. Стрептомицина сульфат
e. Доксициклина хиклат

150. У больного 36-ти лет возникли жалобы на общую слабость, сонливость, повышенную ломкость ногтей, выпадение волос. Диагностирована железодефицитная анемия. Какой препарат показан для лечения?
a. Рибоксин
*b. Железа сульфат
c. Фолиевая кислота
d. Цианокобаламин
e. Миелосан

151. Какой из приведенных гипотензивных средств является препаратом выбора у больных артериальной гипертензией с сопутствующим сахарным диабетом I типа?
a. Карведилол
*b. Лизиноприл
c. Атенолол
d. Гипотиазид
e. Лабеталол

152. Гранулирование используют с целью улучшения:
a. Объёмной плотности
b. Пористости
c. Распадания
d. Растворения
*e. Сыпучести

153. Для идентификации уабаина, лекарственного средства из группы сердечных гликозидов, химиканалитик проводит реакцию с раствором динитробензола в щелочной среде. Какой фрагмент молекулы можно определить с помощью данной реакции?
a. Пиридиновый цикл
b. β-лактамный цикл
*c. Ненасыщенное пятичленное лактонное кольцо
d. Бензольное кольцо
e. Пуриновый цикл

154. Работника аптеки задействовали к работе в ночное время. На основании какого документа работодатель определит размер повышения оплаты труда в данном случае?
a. Докладная
b. Авансовый отчёт
c. Отчёт о финансовых результатах
*d. Коллективный договор
e. Заявление работника

155. В аптеку поступила партия лекарственных средств от поставщика. Какой вид контроля качества лекарственных средств проводит уполномоченное лицо в аптеке?
a. Лабораторный
b. Полный химический
c. Химический
d. Физический
*e. Входной

156. Больной гипертонической болезнью жалуется на сухой кашель, который изредка беспокоит. Клиническое и рентгенологическое исследование органов дыхания патологии не обнаружило. Побочное действие какого из препаратов, которые принимает больной, может быть причиной кашля?
a. Престариум
*b. Каптоприл
c. Гидрохлортиазид
d. Дилтиазем
e. Небиволол

157. Субъект хозяйствования, который ведёт деятельность по розничной торговле лекарственными средствами, должен хранить документы, подтверждающие факт покупки с указанием названия, даты, количества и серии полученного лекарственного средства, информации о поставщике и реквизитов его лицензии в течение такого срока:
a. 2 года
b. 1 год
*c. 3 года
d. 6 месяцев
e. 5 лет

158. В частную аптеку поступил для реализации лекарственный препарат, действующим веществом которого является натрия 2,3дигидро-2-метил-1,4-нафтохинон-2сульфонат. Назовите данный препарат:
a. Рутин
b. Эргокальциферол
c. Кокарбоксилазы гидрохлорид
*d. Викасол
e. Рибофлавин

159. Больному 46-ти лет диагностирован инфаркт миокарда. Какое лекарственное средство необходимо назначить для проведения тромболитической терапии?
a. Дротаверина гидрохлорид
b. Промедол
c. Нитроглицерин
d. Верошпирон
*e. Стрептокиназа

160. Мужчина 59-ти лет длительное время использует фуросемид для лечения сердечной недостаточности. Какое лекарственное средство для профилактики гипокалиемии необходимо использовать в данном случае?
*a. Панангин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Эналаприл
d. Триметазидин
e. Тиотриазолин

161. У женщины 32-х лет, которая для лечения пневмонии получала антибиотикотерапию, возник дисбактериоз кишечника. Какие препараты следует назначить больной?
a. Желчегонные
b. Иммуномодуляторы
*c. Пробиотики
d. Антациды
e. Спазмолитики

162. Женщина 53-х лет болеет ишемической болезнью сердца, стенокардией. Какое лекарственное средство используется для снятия приступа стенокардии?
a. Пропранолол
b. Дротаверина гидрохлорид
*c. Нитроглицерин
d. Дипиридамол
e. Ацетилсалициловая кислота

163. Больной 20 лет. После того, как её ужалила оса развился отёк Квинке; на туловище появилась сыпь в виде пузырей, папул. Назовите препарат, с которого нужно начинать неотложную помощь:
a. Пенициллин
b. Реополиглюкин
c. Гемодез
*d. Преднизолон
e. Свежезамороженная плазма

164. Больному с остеоартрозом (гонартроз) и пептической язвой желудка в анамнезе необходимо назначить нестероидное противовоспалительное средство. Выберите наиболее безопасный для этого пациента препарат:
a. Метамизол натрия
*b. Мелоксикам
c. Ибупрофен
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Индометацин

165. Мужчина 20-ти лет болеет хроническим гастритом с повышенной секреторной функцией (тип В). Выберите антисекреторное средство:
a. Метоклопрамид
*b. Омепразол
c. Кларитромицин
d. Дротаверина гидрохлорид
e. Левофлоксацин

166. У больного 45-ти лет в процессе клинико-инструментального исследования обнаружен хронический хеликобактерассоциированный гастрит (тип В).Препараты какой группы необходимо назначить больному в первую очередь?
a. Антациды
b. Прокинетики
*c. Антихеликобактерные средства
d. Репаранты
e. М-холинолитики

167. Для осуществления расчётов с населением обязательным является наличие в аптеке регистраторов расчётных операций. Какая кассовая операция оформляется PPO как ”служебное внесение”?
a. Сумма, выданная при возврате товара
*b. Остаток наличности в PPO на начало дня
c. Сумма инкассации
d. Выручка от реализации
e. Сумма расходов за день

168. При осуществлении обслуживания населения в аптеке должна соблюдаться кассовая дисциплина. Записи в кассовой книге должен проводить кассир:
a. Ежеквартально
b. Ежемесячно
*c. Сразу после поступления или выдачи наличности
d. Еженедельно
e. В конце дня

169. В соответствии с законодательством работники аптеки имеют право на оплачиваемый отпуск.Общая продолжительность основного и дополнительных отпусков не может превышать такое количество календарных дней:
a. 30
b. 45
c. 63
*d. 59
e. 24

170. Для повышения устойчивости суспензий гидрофобных веществ в их состав добавляют стабилизатор. Укажите это вещество:
a. Масло вазелиновое
*b. Твин-80
c. Димексид
d. Натрия хлорид
e. Глюкоза

171. Какие товарно-материальные ценности инвентаризационная комиссия включает в отдельную инвентаризационную опись при проведении переучёта в аптеке?
a. Изделия медицинского назначения
b. Перевязочные материалы
c. Спиртовые настойки
*d. Лекарственные средства, поступившие в аптеку при инвентаризации
e. Лекарственные травы

172. Создаётся новое фармацевтическое предприятие. Какой из документов относится к учредительским?
a. Распоряжение
b. Директива
c. -
*d. Устав
e. Нормативный акт

173. Укажите, в каком соотношении готовят настойку боярышника:
a. 1:5
b. 1:2
*c. 1:10
d. 1:20
e. 1:1000

174. Укажите способ использования injectabulettae-таблеток:
*a. Для приготовления инъекционных растворов лекарственных веществ
b. Для имплантаций
c. Сублингвально
d. Вагинально
e. Перорально

175. Укажите, от каких факторов зависит распадание таблеток:
a. Высокий удельный вес порошков
b. Плохая сыпучесть
*c. Количество и природа разрыхляющих веществ
d. Таблетируемый порошок имеет кристаллы пластинчатой формы
e. Неоднородность гранулята

176. Препарат Цититон возбуждает дыхательный центр при асфиксии, шоковом состоянии, интоксикации и остановке дыхания. Семена какого лекарственного растения являются источником данного препарата?
*a. Thermopsis lanceolata
b. Plantago psyllium
c. Ricinus communis
d. Cucurbita pepo
e. Linum usitаtissimum

177. При проведении качественного химического анализа субстанции кислоты никотиновой провели реакцию, в результате которой появляется синяя окраска. Какой реактив при этом использован?
*a. Раствор меди (II) сульфата
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Реактив Неслера
d. Роданбромидный реактив
e. Раствор натрия гидроксида

178. Определение какой физической константы субстанции дифенгидрамина гидрохлорида, согласно требованиям ГФ Украины, можно использовать для её идентификации?
*a. Температура плавления
b. Относительная плотность
c. Удельное вращение
d. Показатель преломления
e. Температура кипения

179. Субъекты фармацевтического рынка, которые покупают лекарственные средства и изделия медицинского назначения для дальнейшей их перепродажи с целью получения прибыли, - это:
a. Производители
b. Государственные органы власти
c. Индивидуальные потребители
*d. Торговые посредники
e. Организации-потребители

180. Фармацевтическая фирма не способна удовлетворить существующий спрос на лекарственное средство. Укажите вид маркетинга, заданием которого является уменьшение избыточного спроса путём повышения цен, прекращения стимулирования продаж и прекращения рекламирования:
a. Ремаркетинг
*b. Демаркетинг
c. Стимулирующий маркетинг
d. Креативный маркетинг
e. Синхромаркетинг

181. Трава мачка жёлтого содержит алкалоид глауцин. Какой фармакологический эффект присущ данному растению благодаря наличию этого алкалоида?
a. Отхаркивающий
b. Противовоспалительный
c. Жаропонижающий
*d. Противокашлевой
e. Обезболивающий

182. В основе структуры цефалоспоринов лежит конденсированная система, которая состоит из таких циклов: β-лактамный и:
a. Тиазолидиновый
b. Фенотиазиновый
c. Пиридиновый
*d. Дигидротиазиновый
e. Гидролизидиновый

183. При изготовлении глазных капель, содержащих антибиотик, провизор использовал стерилизацию текучим паром при 100°C 30 минут. Для какого из указанных антибиотиков возможно использование такого режима стерилизации?
*a. Левомицетин
b. Стрептомицина сульфат
c. Эритромицин
d. Биомицин
e. Бензилпенициллин натрия

184. Больная 48-ми лет после частичного удаления щитовидной железы. Выберите средство для заместительной терапии при гипотиреозе:
a. Метопролол
b. Преднизолон
c. Гидрокортизон
d. Инсулин
*e. L-тироксин

185. Укажите лекарственное вещество с резко выраженными гидрофобными свойствами:
a. Натрия бромид
b. Магния оксид
c. Висмута нитрат основной
d. Цинка оксид
*e. Сера

186. Больная 34-х лет, страдающая системной красной волчанкой, принимает метилпреднизолон. При обследовании обнаружен низкий уровень кальция в крови. Врач предположил развитие остеопороза. Больной необходимо назначить препараты кальция и:
a. Витамины группы B
b. Витамин A
c. Витамин E
*d. Витамин D3
e. Витамин C

187. Фармацевт приготовил масляную эмульсию для внутреннего применения с масляным раствором витамина E. Укажите оптимальный способ его введения:
a. Растворяют в глицерине
b. Растворяют в воде для приготовления первичной эмульсии
c. Добавляют по типу суспензии к готовой эмульсии
d. Растворяют в воде для разбавления эмульсии
*e. Растворяют в масле перед приготовлением первичной эмульсии

188. Выберите название профессии, должностные обязанности которой включают проверку финансовохозяйственной деятельности предприятий на их заказ или по представлению государственных органов власти:
a. Ревизор
*b. Аудитор
c. Заведующий аптеки
d. Главный бухгалтер
e. Инспектор

189. У больного 52-х лет диагноз: подагрический артрит, 2 фаза активности. Какой препарат является базисным для лечения больного?
a. Пенициллин
*b. Аллопуринол
c. Парацетамол
d. Гидрохлортиазид
e. Фуросемид

190. На скорость процесса отсыревания порошковых смесей существенно влияет упаковочный материал. Какие капсулы лучше всего защищают порошки от влияния влаги воздуха?
a. Полиэтиленовые
b. Простые бумажные
c. Пергаментные
d. Мягкие желатиновые
*e. Вощёные

191. Производные антрацена имеют два основных направления фармакологической активности: слабительное и литолитическое. Чем обусловлена разница в фармакологическом действии отдельных антраценпроизводных?
a. Полимеризация
*b. Расположение гидроксильных групп
c. Наличие метильных групп
d. Количество сахарных остатков
e. Наличие карбоксильных групп

192. Заведующий аптекой рассчитал показатель эффективности экономической деятельности аптеки как процентное отношение прибыли к товарообороту в розничных ценах. Какой показатель рассчитал заведующий?
a. Норматив товарных запасов
*b. Рентабельность деятельности
c. Уровень издержек обращения
d. Темпы роста товарооборота
e. Индекс инфляции

193. Аптека реализует готовые лекарственные средства населению. Определите себестоимость реализованного аптекой товара, если его розничная стоимость - 300 тыс. грн., а сумма торговых наложений составляет 120 тыс. грн.:
a. 120 тыс. грн.
b. 300 тыс. грн.
c. 100 тыс. грн.
d. 50 тыс. грн.
*e. 180 тыс. грн.

194. Работники аптеки должны отвечать единым квалификационным требованиям. Кто имеет право занимать должность заведующего рецептурно-производственного отдела?
a. Фармацевт
b. Фасовщик
c. Администратор
*d. Провизор
e. Санитарка

195. На период выхода из строя PPO и осуществления его ремонта проведение расчётных операций может осуществляться с использованием:
a. Ордеров
b. ПКО и РКО
c. Сопроводительных ведомостей
*d. КУРО и расчётных квитанций
e. Чековой книги

196. Провизор-аналитик проводит идентификацию лидокаина гидрохлорида. Согласно ГФУ, хлорид-ион можно подтвердить реакцией с раствором серебра нитрата по образованию:
a. Фиолетового окрашивания
b. Зеленой флуоресценции
*c. Белого творожистого осадка
d. Желтого осадка
e. Синего окрашивания

197. Готовя глазную мазь, фармацевт растворил лекарственное вещество в стерильной воде очищенной. Укажите это вещество:
a. Висмута нитрат основной
b. Сера очищенная
c. Ксероформ
d. Ментол
*e. Пилокарпина гидрохлорид

198. Укажите, какой налог относится к местным при их внесении аптекой в бюджет:
a. Налог на добавочную стоимость
b. Налог на прибыль предприятий
*c. Единый налог
d. Налог на доходы физических лиц
e. Акцизный налог

199. Важным показателем деятельности предприятия является рентабельность. Укажите, какие показатели используются для её определения:
a. Товарооборот/доход
b. Товарооборот/себестоимость продукции
*c. Прибыль/товарооборот
d. Доход/товарооборот
e. Ликвидность/платёжеспособность

200. При стандартизации мазей как показатель качества из нижеперечисленных определяется исключительно для суспензионных мазей:
a. pH
b. Микробиологическая чистота
*c. Дисперсность частичек
d. Кислотное и перекисное числа
e. Количественное содержание

