1. Маркетолог фармацевтической фирмы по розничной реализации лекарственных средств при анализе прайс-листов оптовыхфирм и заводовпроизводителей к ключевому фактору выбора поставщика относит:
a. Качество постпродажного сервиса
b. Многофункциональность товара
*c. Ассортиментно-ценовую характеристику продукции
d. Объём предложения
e. Экономическую конъюнктуру

2. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для их ультразвукового получения:
*a. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель
b. Дезинтегратор, жидкостной свисток
c. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
d. Роторно-пульсационный аппарат, дисмембратор
e. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный

3. Фармацевт приготовил мазьраствор на липофильной основе. Укажите вещество, образующее мазь данного типа:
a. Новокаина гидрохлорид
b. Крахмал
c. Сера
*d. Ментол
e. Дерматол

4. Фармацевт приготовил суспензию методом конденсации. Выберите вещества, образующие осадок:
a. Кофеин-бензоат натрия с цинка окисью
b. Калия бромид с натрия бензоатом
c. Магния сульфат с калия йодидом
*d. Кальция хлорид с натрия гидрокарбонатом
e. Натрия бромид с камфорой

5. Фармацевт приготовил суппозитории со стрептоцидом на полиэтиленоксидной основе. Укажите способ введения вещества в основу:
a. Смешивание с вазелиновым маслом
*b. Растворение в расплавленной основе
c. Растирание с небольшим количеством воды
d. Эмульгирование и смешивание с основой
e. Введение по типу суспензии

6. Препараты корней раувольфии змеиной используют для лечения гипертонии. Подлинность этого сырья определяют по содержанию:
a. Гиосциамина
b. Атропина
*c. Резерпина
d. Винбластина
e. Адонитоксина

7. Украинская фармацевтическая фирма организовала за рубежом дочернее предприятие. К какой форме организации международного бизнеса это относится?
a. Совместное предприятие
*b. Прямое владение
c. Лицензирование
d. Прямой экспорт
e. Производство лекарственных средств по контракту

8. Какому варианту товарной стратегии свойственно выведение на рынок товара, расcчитанного на наибольшие сегменты рынка и на наибольшее количество покупателей?
a. Дифференцированный маркетинг
b. Диверсификация
c. Вариация
*d. Недифференцированный маркетинг
e. Концентрированный маркетинг

9. Какому понятию соответствует утверждение: ”... - это сфера обмена, которая характеризуется системой экономических отношений между производителями и потребителями товаров”?
*a. Рынок
b. Сбыт
c. Менеджмент
d. Договор
e. Маркетинг

10. Тимол является основным компонентом эфирного масла чабреца обыкновенного. Укажите период заготовки лекарственного растительного сырья:
*a. В период массового цветения растений
b. Во время сокодвижения
c. В начале периода вегетации
d. Во время плодоношения
e. Осенью, после отмирания надземной части растений

11. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки натрия хлорида. Каким методом их готовят?
a. Прессования с предварительным влажным гранулированием
b. Прессование с предварительным сухим гранулированием
c. Формовки
d. Прямого прессования с добавлением вспомогательных веществ
*e. Прямого прессования без дополнительных веществ

12. Для высушивания гранул используют разные типы сушилок. Укажите, к какому типу относится сушилка СП30:
a. С силикагельной колонкой
b. С вынужденной циркуляцией воздуха
c. Сублимационные
d. Инфракрасные
*e. С псевдоожиженным слоем

13. Ампульный цех предприятия выпускает растворы для инъекций. Укажите, какой стабилизатор добавляют к 1% раствору морфина гидрохлорида для инъекций:
*a. 0,1 н раствор кислоты хлоридной
b. Аминопропиленгликоль
c. Натрия метабисульфит
d. Ронгалит
e. 0,1 н раствор натрия хлорида

14. Ампульный цех предприятия выпускает 5% масляный раствор токоферола ацетата для инъекций. Укажите, какой метод наполнения ампул рационально использовать при заполнении ампул этим раствором:
a. Шприцевой и вакуумный
b. Шприцевой и пароконденсационный
c. Вакуумный
d. Пароконденсационный
*e. Шприцевой

15. Аналитик химической лаборатории получил для анализа субстанцию глюкозы. Для определения её доброкачественности он воспользовался поляриметром. При этом он измерял:
a. Удельный вес
*b. Угол вращения
c. Оптическую плотность
d. Показатель преломления
e. Температуру плавления

16. Лекарственное растительное сырьё Rhamnus cathartica используется как слабительное средство. Какая часть этого растения является сырьём?
a. Побеги
*b. Плоды
c. Кора
d. Листья
e. Корни

17. Врач выписал пессарии и не указал их массу. Какой массы пессарии необходимо приготовить в аптеке?
a. 0,5
b. 6,0
c. 3,0
d. 1,5
*e. 4,0

18. Фармацевт приготовил раствор для инъекций, который содержит соль, образованную сильным основанием и слабой кислотой. Укажите необходимый стабилизатор:
a. Кислота хлористоводородная
b. Натрия сульфат
*c. Натрия гидроксид
d. Кислота аскорбиновая
e. Цистеин

19. Фармацевт готовит вагинальные шарики на масле какао с кислотой лимонной в количестве менее 5%. Рациональный способ введения вещества в основу заключается в его растворении в:
a. Растопленном масле какао
b. Димексиде
*c. Минимальном количестве воды очищенной
d. Масле вазелиновом
e. Спирте

20. Фармацевт приготовил лекарственный препарат по прописи. Укажите оптимальный вариант технологии: Rp.: Sol. Protargoli 0,3% - 10 ml Glycerini 1,0 D.S. Для промывания.
a. Во флакон отвешивают протаргол, растворяют в воде, добавляют глицерин
b. Во флакон последовательно отвешивают глицерин, воду, протаргол
c. Глицерин растворяют в воде и добавляют протаргол
d. Растворяют протаргол в подставке и добавляют глицерин
*e. Протаргол растирают в ступке с глицерином и добавляют воду

21. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Реестр требований-накладных
b. Кассовая книга
c. Приходно-расходная накладная
*d. Товарный отчет
e. Журнал учета рецептуры

22. В аптеку обратился пациент, которому требуется приготовить камфорную мазь. Какой концентрации мазь должен приготовить фармацевт, руководствуясь требованиями нормативных документов?
a. 15%
b. 20%
*c. 10%
d. 5%
e. 1%

23. Методы стерилизации, используемые для приготовления лекарственных средств в условиях асептики можно разделить на физические, механические, химические. Укажите метод стерилизации, принадлежащий к химическим:
*a. Добавление консервантов
b. Радиационная стерилизация
c. Стерилизация УФ-лучами
d. Стерилизация паром под давлением
e. Стерилизация сухим жаром

24. Одним из первых этапов предпринимательской деятельности является регистрация предприятия в органах власти. Какие из перечисленных ниже документов НЕ НУЖНО подавать в местные органы власти для государственной регистрации предприятия?
a. Документ, подтверждающий оплату собственником взноса в статутный фонд
b. Учредительные документы
c. Регистрационная карточка
d. Платёжный документ, свидетельствующий об оплате регистрационного сбора
*e. Карточка с образцами подписей директора и главного бухгалтера

25. В аптеке необходимо приготовить инъекционный раствор натрия хлорида 10%. Какой оптимальный способ стерилизации должен использовать фармацевт?
a. Стерильное фильтрование через мембранный фильтр
b. Стерилизация сухим жаром
c. Радиационная стерилизация
*d. В автоклаве насыщенным паром под давлением
e. Стерилизация газами

26. Соответствующее ЛРС собирают весной в период сокодвижения. Укажите это вещество:
a. Соплодия
*b. Кора
c. Почки
d. Цветы
e. Корни

27. Предприятие-производитель планирует реализовывать новое лекарственное средство через фирменные аптеки. Какая стратегия распределения лекарственных средств будет задействована?
*a. Прямая
b. Гибкая
c. Вертикальной интеграции
d. Горизонтальной интеграции
e. Эшелонная

28. Путь от производителя до конечного потребителя лекарственное средство проходит по схеме: производитель / оптовая фирма / аптека / конечный потребитель. Определите уровень канала сбыта:
a. Четырёхуровневый канал
*b. Двухуровневый канал
c. Трёхуровневый канал
d. Одноуровневый канал
e. Канал нулевого уровня

29. Фармацевт приготовил препарат по прописи: Rp.: Olei Helianthi 7,4 Solutionis Ammonii caustici 2,5 ml Асidi oleinici 0,1M.D.S:. Линимент аммиачный. Для втираний. Укажите тип дисперсной системы:
a. Линимент-суспензия
b. Линимент экстракционный
c. Линимент комбинированный
d. Линимент-раствор
*e. Линимент-эмульсия

30. Угол оптического вращения веществ, который определяют при температуре 20°C, в толщине слоя 1 дециметр и длине волны линии D спектра натрия (λ = 589,3 нм), в перерасчёте на содержание 1 г вещества в 1 мл раствора имеет название:
a. Оптическая плотность
b. Относительная плотность
c. Показатель распределения
*d. Удельное оптическое вращение
e. Показатель преломления

31. Какой из перечисленных антибиотиков можно идентифицировать по реакции образования мальтола?
a. Канамицина моносульфат
*b. Стрептомицина сульфат
c. Амоксициллин
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Линкомицина гидрохлорид

32. Какому понятию соответствует данное утверждение: ”... - это определение особенностей товара, его характерных черт, отличающих данный товар от аналогичных товаровконкурентов”?
a. Качество товара
b. Ассортимент товара
*c. Позиционирование товара
d. Спрос на товар
e. Потребительская ценность товара

33. Фармацевт приготовил 2% водный раствор, растворяя лекарственное вещество в ступке при растирании. Укажите вещество, для которого характерна данная технология:
a. Кальция глюконат
b. Кислота борная
c. Калия бромид
*d. Калия перманганат
e. Осарсол

34. Укажите методы проверки растворов для парентерального введения на механические включения:
a. Гравитационные
b. ЯМР и УФ-спектроскопия
c. Линулюс-тест
d. Амперометрические
*e. Визуально-оптические

35. Препараты адониса являются популярным кардиотоническим средством. Определение запасов сырья адониса проводят методом:
a. Модельных экземпляров
b. Геодезическим
c. ”На глаз”
*d. Учетных площадок
e. Проективного покрытия

36. Пыль растительного сырья, содержащего сапонины, при сортировке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому меры предосторожности следует соблюдать при работе с:
a. Rhizomata Tormentillae
b. Rhizomata Bistortae
c. Rhizomata et radices Rubiae
*d. Rhizoma et radices Polemonii
e. Radices Araliae

37. Аналитик проводит контроль качества ртути (II) хлорида. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
*a. Комплексонометрия
b. Броматометрия
c. Ацидиметрия
d. Алкалиметрия
e. Нитритометрия

38. Идентифицировать формальдегид согласно ГФУ можно реакцией с раствором хромотроповой кислоты в присутствии концентрированной серной кислоты по образованию:
a. Голубой окраски
b. Жёлтой окраски
*c. Фиолетовой окраски
d. Зелёной окраски
e. Коричневой окраски

39. Какой тип рынка характеризуется такими условиями: наличие большого количества продавцов и покупателей, которые не влияют на уровень текущих цен; наличие однородных и взаимозаменяемых конкурирующих товаров; отсутствие ценовых ограничений:
a. Рынок с плановым регулированием
*b. Рынок чистой конкуренции
c. Олигополистический рынок
d. Рынок монополистической конкуренции
e. Рынок чистой монополии

40. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленных реактивов можно определить этилендиамин?
a. Концентрированная серная кислота
b. Натрия гидроксид
*c. Меди (II) сульфат
d. Серебра нитрат
e. Бария хлорид

41. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит идентификацию лекарственного вещества ”Глюкоза безводная” с медно-тартратным раствором (реактивом Фелинга). Осадок какого цвета при этом образуется?
*a. Красный
b. Чёрный
c. Белый
d. Фиолетовый
e. Голубой

42. Одной из реакций идентификации лекарственных средств, содержащих катион кальция, согласно требований ГФ Украины является реакция с:
a. Гидроксиламином
b. Гидроксихинолином
*c. Глиоксальгидроксианилом
d. Ализарином
e. Кислотой серной

43. Укажите технологическое свойство таблетируемой массы, от которого, главным образом, зависит точность дозирования при производстве таблеток:
*a. Сыпучесть
b. Коэффициент уплотнения
c. Лиофильность
d. Прессуемость
e. Относительная плотность

44. Отделом маркетинга фирмыпроизводителя установлен отрицательный спрос на товар. Какими будут задание по управлению маркетингом и вид маркетинга?
a. Стимулирование спроса, стимулирующий маркетинг
*b. Формирование спроса, конверсионный маркетинг
c. Повышение спроса, ремаркетинг
d. Выравнивание спроса, синхромаркетинг
e. Снижение спроса, демаркетинг

45. В условиях аптеки готовят инъекционные растворы. Какой раствор готовят без добавления стабилизатора?
a. Раствор новокаина
*b. Раствор натрия гидрокарбоната
c. Раствор кофеин-бензоата натрия
d. Раствор натрия тиосульфата
e. Раствор глюкозы

46. Качество густых экстрактов оценивают по разным показателям. Укажите максимальное содержание влаги в густых экстрактах согласно требований ГФУ:
*a. 30%
b. 10%
c. 100%
d. 5%
e. 20%

47. При плановой инвентаризации наличных в кассе обнаружен избыток денег. Укажите действия комиссии относительно избытка:
*a. Оприходовать
b. Отнести к кредиторской задолженности
c. Отнести к резервному фонду
d. Отнести к дебиторской задолженности
e. Отнести к статутному капиталу

48. Для подтверждения наличия сульфат-иона в лекарственном веществе Магния сульфат провизораналитик аптеки использует следующие растворы:
a. Дифениламин
*b. Бария хлорид и кислота хлористоводородная
c. Серебра нитрат и кислота азотная
d. Аммония хлорид и аммиак
e. Бензолсульфокислоты

49. Регулирование производственных, трудовых и социально-экономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Контракта
b. Устава
c. Трудового договора
d. Корпоративного кодекса
*e. Коллективного договора

50. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор калия нитрата
*b. Раствор йода
c. Раствор аммиака
d. Раствор железа (III) хлорида
e. Раствор калия йодида

51. Фармацевт приготовил крем для массажа следующего состава: Воск пчелиный 12,0 Масло миндальное 68,5 Спермацет 12,0 Ланолин безводный 7,5 Эфирного масла лавандового 3 капли. Укажите тип крема:
*a. Жировой
b. Эмульсионный
c. Комбинированный
d. Суспензионный
e. Безжировой

52. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции ментола рацемического в соответствии с требованиями ГФУ. Для идентификации и определения чистоты лекарственного средства он измеряет оптическое вращение, которое должно быть от:
a. +50o до+56o
b. -48o до -51o
*c. +0,2o до -0,2o
d. +10o до +13o
e. -102o до -105o

53. При неврастении, бессоннице, климактерических нарушениях рекомендуют использовать такой фитопрепарат на основе алкалоидосодержащего сырья:
a. Эрготамин
b. Секуринина нитрат
c. Винбластин
*d. Новопассит
e. Глауцина гидрохлорид

54. Провизор-аналитик может определить количественное содержание тиамина бромида в порошках таким методом:
*a. Алкалиметрия
b. Броматометрия
c. Комплексонометрия
d. Перманганатометрия
e. Нитритометрия

55. Одной из новых лекарственных форм промышленного производства, которые используются в детской практике и предназначены для маленьких детей, не умеющих глотать таблетки, являются:
*a. Тубатины
b. Спансулы
c. Гранулы
d. Медулы
e. Драже

56. Фармацевт приготовил мазь с ментолом. Укажите основу, с которой вещество образует мазь-раствор:
a. Фитостериновая основа
*b. Вазелин
c. Гель метилцеллюлозы
d. Коллагеновая основа
e. Полиэтиленоксидная основа

57. Индометацин принадлежит к нестероидным противовоспалительным средствам. В основе структуры этого лекарственного вещества лежит конденсированная гетероциклическая система. Из каких циклов она состоит?
a. Бензольный и пиридиновый
b. Бензольный и тиазольный
*c. Пирольный и бензольный
d. Два остатка 4-оксикумарина
e. Пиримидиновый и имидазольный

58. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
a. Метилпреднизолон
*b. Метотрексат
c. Нимесулид
d. Диклофенак-натрий
e. Преднизолон

59. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на тошноту, рвоту, заторможенность, появление жёлтых кругов перед глазами. Принимает ежедневно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для какого патологического состояния характерен такой симптомокомплекс?
a. Пищевое отравление
b. Тахифилаксия
c. Реакция гиперчувствительности
*d. Гликозидная интоксикация
e. Синдром отмены

60. Ампульный цех фармацевтического предприятия выпускает раствор новокаина гидрохлорида. Стабилизацию данного раствора проводят добавлением:
a. 20,0 г натрия гидрокарбоната
b. 1,5 г аминопропиленгликоля
c. 0,1 моль/л раствора натрия гидроксида
d. 0,1 моль/л раствора натрия гидрокарбоната
*e. 0,1 моль/л раствора соляной кислоты

61. Отпуска для работников аптек делят на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую длительность основного и дополнительного отпусков:
a. 65 календарных дней
*b. 59 календарных дней
c. 90 календарных дней
d. 60 календарных дней
e. 70 календарных дней

62. .Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семейства является источником для полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
*a. Solanum laciniatum
b. Datura Stramonium
c. Solanum tuberosum
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

63. Известно, что березовые почки применяют как диуретическое средство. Качество этого сырья регламентируют по содержанию:
a. Липидов
b. Витаминов
*c. Эфирного масла
d. Иридоидов
e. Сапонинов

64. Фармацевт готовит настой в соотношении 1:30. Для какого вида сырья готовят данную вытяжку?
a. Кора дуба
b. Побеги багульника болотного
c. Корень алтея
d. Листья шалфея
*e. Трава ландыша

65. Согласно ГФУ (Дополнение 2) стандартизацию листьев гинкго проводят по содержанию:
a. Алкалоидов
b. Сапонинов
*c. Флавоноидов
d. Кумаринов
e. Хромонов

66. При устройстве на работу заведующий аптеки знакомит провизора с должностной инструкцией. Такая коммуникация называется:
a. Внешняя
b. Восходящая
*c. Нисходящая
d. Неформальная
e. Невербальная

67. Ряд региональных оптовых фирм с целью осуществления закупок ЛС у иностранных производителей создали временное статутное объединение. Как называется такое объединение?
a. Синдикат
*b. Консорциум
c. Корпорация
d. Концерн
e. Ассоциация

68. В конце месяца бухгалтер аптеки составляет баланс. Какой показатель характеризует пассивы фармацевтического предприятия?
a. Незавершённое производство
b. Дебиторская задолженность
c. Оборотные средства
d. Запасы и затраты
*e. Собственный капитал

69. Приём товара и изделий медицинского назначения с одновременным осуществлением входящего контроля качества проводит:
a. Провизор-дефектар
b. Заведующий аптеки
c. Аналитик
*d. Уполномоченное лицо
e. Провизор

70. Алкалоид глауцин имеет противокашлевое действие, что по силе и длительности превышает кодеин и не даёт побочного наркотического эффекта. Какое лекарственное растение содержит глауцин?
a. Термопсис ланцетовидный
b. Чистотел большой
*c. Мачок жёлтый
d. Дурман обыкновенный
e. Скополия карниолийская

71. На анализ поступило лекарственное вещество из семейства Polygonaceae. При макроскопическом исследовании установлено: растение травянистое, листки ланцетовидные с красным пятном, имеются плёнчатые раструбы, покрытые прижатыми волосками. Соцветие верхушечное, густая колосовидная кисть. Растение диагностировано как:
a. Горец змеиный
b. Гречка обыкновенная
c. Спорыш обыкновенный
d. Горец перечный
*e. Горец почечуйный

72. Больному 35-ти лет по поводу тахикардии был назначен пропранолол. Какая из нижеперечисленных реакций может возникнуть при употреблении ?-адреноблокатора?
a. Кумуляция
b. Лекарственная зависимость
*c. Бронхоспазм
d. Повышение артериального давления
e. Запоры

73. Инфундирный аппарат используется для приготовления в условиях аптеки:
a. Суспензий
b. Инфузионных растворов
*c. Настоев и отваров
d. Эмульсий
e. Мазей

74. Больная 17-ти лет жалуется на постояннуюжажду, сухость во рту, частое мочеиспускание, повышение аппетита. Глюкоза крови - 11 ммоль/л. Врач диагностировал сахарный диабет I типа. Какой препарат показан для лечения?
*a. Инсулин
b. Глибенкламид
c. Аспаркам
d. Акарбоза
e. Манинил

75. Директор фармацевтической фирмы ”Фитофарм”, которая в последнее время вынуждена уменьшать объёмы производства и сокращать товарный ассортимент, не только не проявляет организаторских способностей, но и почти не интересуется и практически не регулирует деятельность предприятия. Определите стиль руководства, свойственный директору предприятия:
a. Авторитарный
b. Автократический
c. Демократический
d. Директивный
*e. Либеральный

76. Фитохимический цех предприятия изготавливает панкреатин. Сырьём для получения панкреатина служит:
a. Лёгкие крупного рогатого скота
b. Слизистая оболочка желудка свиней
*c. Поджелудочная железа свиней или рогатого скота
d. Сердце крупного рогатого скота
e. Белок куриных яиц

77. При использовании ацетилсалициловой кислоты у пациента развилась кровоточивость слизистых оболочек. С чем связано такое явление?
a. Нарушение связывания с белками
b. Изменение объёма распределения
c. Увеличение всасывания вЖКТ
d. Уменьшение всасывания вЖКТ
*e. Торможение синтеза протромбина

78. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции кислоты аскорбиновой согласно требований ГФУ. Для определения примеси кислоты щавелевой он использует раствор:
*a. Кальция хлорида
b. Натрия гидрокарбоната
c. Натрия тиосульфата
d. Натрия сульфата
e. Натрия хлорида

79. Для лечения железодефицитной анемии назначают:
a. Гепарин
b. Викасол
c. Фурагин
d. Кортикостероиды
*e. Ферроплекс

80. Подтвердить наличие нитрогруппы в структуре метронидазола можно после восстановления нитрогруппы до аминогруппы по образованию:
a. Индофенола
b. Йодоформа
c. Мурексида
*d. Азокрасителя
e. Тиохрома

81. Количественное содержание ксикаина можно определить методом аргентометрии (обратное титрование). Какой индикатор используется в этом методе?
a. Крахмал
b. Калия хромат
c. Натрия эозинат
d. Бромфеноловый синий
*e. Железа (III) аммония сульфат

82. В течение рабочего дня фармацевтом аптеки было приготовлено пять лекарственных форм. Какие из них требуют проведения полного химического контроля?
a. Микстура Павлова
b. Раствор этония 5%
*c. Глазные капли с этилморфина гидрохлоридом 2% р-р - 10 мл
d. Мазь противозудная
e. Ушные капли с левомицетином

83. В процессе торгово-финансовой деятельности аптека использует многооборотную тару. Какая тара из перечисленных ниже возвращается поставщику?
*a. Баллоны металлические
b. Ящики бумажные
c. Лабораторная посуда
d. Штангласы
e. Упаковочные материалы

84. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой цель приобретено производственное оборудование на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
*a. Первичная стоимость
b. Амортизационная стоимость
c. Переоцененная стоимость
d. Ликвидационная стоимость
e. Справедливая стоимость

85. В аптеку из аптечного склада его автотранспортом была осуществлена поставка товара, поэтому необходимым сопровождающим документом для приёма товара будет:
a. Финансовая отчётность поставщика
b. Спецификация к договору поставки товара
c. Все перечисленные документы
*d. Товарно-транспортная накладная
e. Договор на поставку товара

86. Количественное содержание какой из приведенных субстанций лекарственных веществ можно определить методом нитритометрии только после предварительного гидролиза?
a. Прокаина гидрохлорид
*b. Стрептоцид растворимый
c. Бензокаин
d. Норсульфазол
e. Дикаин

87. На фармацевтическом предприятии устанавливают тождественность сырья кассии остролистой. При проведении реакции со щёлочью наблюдали вишнёво-красную окраску. Наличие какого вещества было доказано?
*a. Антрахиноны
b. Алкалоиды
c. Иридоиды
d. Гликозиды
e. Дубильные вещества

88. Количество посредников, через которых фармацевтический товар проходит на пути от производителя до потребителя, называется:
a. -
*b. Длина канала сбыта
c. Ширина канала сбыта
d. Уровень канала сбыта
e. Объем канала сбыта

89. В производстве галеновых препаратов используются разные экстрагенты. Для каких экстрагентов обязательным условием в процессе экстрагирования является наличие давления?
a. Растительные масла
b. Дихлорэтан, хлороформ
c. Этиловый спирт
d. Метиловый спирт, ацетон
*e. Сжиженные газы

90. Ментол имеет обезболивающее и антисептическое действие. Выберите ЛРС - источник ментола:
a. Folia Salviae
b. Folia Absinthii
c. Folia Uvae ursi
d. Folia Eucalypti
*e. Folia Menthae piperitae

91. Листья эвкалипта содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с бактерицидным действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют:
*a. Цинеол
b. Скополетин
c. Глауцин
d. Апигенин
e. Кверцетин

92. Аптечное предприятие предоставляет посетителям возможность измерения артериального давления. К какой группе товара можно отнести эти действия?
a. Товар пассивного спроса
*b. Услуга
c. Товар кратковременного использования
d. Товар повседневного спроса
e. Товар особого спроса

93. На рынке медицинской техники операциями перепродажи занимается ряд независимых посредников. К какой группе посредников относят лица или фирмы, которые специализируются на продаже товаров длительного использования, нуждающихся в значительном послепродажном сервисе?
a. Комиссионер
b. Брокер
*c. Дилер
d. Консигнатор
e. Агент

94. При производстве аэрозолей используют пропелленты. Какуюроль играют пропелленты в аэрозолях?
a. Пролонгаторы действия
b. Эмульгаторы
c. Диспергаторы
*d. Создают давление в упаковке
e. Стабилизаторы

95. Мерказолил широко используется в медицине в качестве антитиреоидного средства. Какой гетероцикл лежит в основе его строения?
a. Пиразол
b. Триазол
*c. Имидазол
d. Пирол
e. Имидазолин

96. Химическое название - 2,2(дифенилметокси)-N,N-диметилэтанамина гидрохлорид соответствует лекарственному веществу:
a. Этилморфина гидрохлорид
b. Ципрофлоксацина гидрохлорид
c. Папаверина гидрохлорид
*d. Дифенгидрамина гидрохлорид
e. Лидокаина гидрохлорид

97. Женщина 48-ми лет обратилась к провизору аптеки, жалуясь на появление запора после начала лечения хронического заболевания сердечнососудистой системы. Назовите лекарственный препарат, замедляющий перистальтику кишечника:
a. Эналаприл
*b. Верапамил
c. Лозартан
d. Фолиевая кислота
e. Аскорбиновая кислота

98. Для проведения идентификации лекарственных субстанций, в состав которых входит натрий, провизораналитик использует раствор:
a. Натрия цитрата
b. Калия перманганата
*c. Калия пироантимоната
d. Калия карбоната
e. Бария гидроксида

99. Кальция глюконат испытывают на наличие примесей сахарозы и восстанавливающих сахаров с помощью медно-тартратного реактива. Какой цвет образуется при наличии этих примесей?
a. Синий
b. Бирюзовый
c. Белый
*d. Красный
e. Зеленый

100. Больной 45-ти лет на протяжении последнего года постоянно принимает нитраты пролонгированного действия дважды в сутки. В данный момент наблюдается снижение эффективности фармакотерапии. Какой побочный эффект можно предположить в первую очередь?
a. Прогрессирование ишемической болезни сердца
b. Инфаркт миокарда
c. Ухудшение коронарного кровообращения
*d. Развитие толерантности к нитратам
e. Прогрессирование атеросклероза коронарных сосудов

101. В аптеку обратился водитель автобуса по поводу аллергического ринита. Посоветуйте антигистаминное средство с наименьшим седативным эффектом:
a. Дифенгидрамин
b. Хлоропирамин
c. Клемастин
d. Астемизол
*e. Лоратадин

102. Какой из перечисленных антибиотиков содержит в своей структуре ?лактамный цикл?
a. Стрептомицина сульфат
b. Линкомицина гидрохлорид
c. Доксициклина хиклат
d. Хлорамфеникол
*e. Бензилпенициллина калиевая соль

103. Входной контроль качества ЛС в аптеке проводит уполномоченное лицо. Что из перечисленного НЕ ВХОДИТ в его обязанности?
a. Оформление вывода входного контроля качества ЛС
b. Проверка наличия в аптеке некачественных и фальсифицированных серий ЛС
c. -
*d. Формирование заказов ЛС и ИМН, составление договоров купли-продажи
e. Ведение реестра ЛС, которые поступили в аптеку

104. Фармацевт приготовил жидкую лекарственную форму - микстуру. Какой из перечисленных ингредиентов он добавил во флакон в последнюю очередь?
a. Калия бромид
b. Вода очищенная
*c. Настойка валерианы
d. Раствор натрия бромида 20%
e. Сироп простой

105. Какое из приведенных гипотензивных средств является препаратом выбора для больных артериальной гипертензией с сопутствующим сахарным диабетом I типа?
a. Карведилол
*b. Лизиноприл
c. Атенолол
d. Гипотиазид
e. Лабеталол

106. Лекарственные средства на основе змеиного яда широко используются для лечения разных заболеваний опорно-двигательного аппарата. Главной токсичной частью ядов являются:
a. Глюкозинолаты
b. Фенольные спирты
c. Алкалоиды
d. Сердечные гликозиды
*e. Токсичные белки

107. У больного 25-ти лет диагноз ”острый пиелонефрит, средней тяжести”. Препараты какой фармакологической группы следует назначить больному как средства этиотропной терапии?
a. Глюкокортикоиды
b. Антихолинэстеразные средства
c. Противоаритмические средства
*d. Противомикробные лекарственные средства
e. Нестероидные противовоспалительные средства

108. Укажите, какому из ниже приведённых лекарственных средств соответствует химическое название: 2бензилбензимидазола гидрохлорид:
a. Феназепам
b. Викасол
c. Омепразол
d. Индометацин
*e. Дибазол

109. Все помещения аптеки делятся на служебно-бытовые и производственные. Как называется производственное помещение для хранения ЛС?
*a. Материальная
b. Моечная
c. Дистилляционная
d. Асептический блок
e. Торговый зал

110. Идентификацию калия йодида проводят по реакции окисления в кислой среде с образованием свободного йода, который окрашивает хлороморфный слой. Какой реактив был использован?
a. Натрия карбонат
b. Амонния оксалат
c. Серебра нитрат
d. Бария хлорид
*e. Натрия нитрит

111. Провизор-аналитик определяет примесь ионов калия в субстанции лекарственного вещества в соответствии с требованиями ГФУ с помощью натрия тетрафенилбората. Появление какого аналитического эффекта свидетельствует о наличии этой примеси?
a. Бурая окраска
*b. Белая опалесценция
c. Синяя окраска
d. Жёлтая окраска
e. Розовая окраска

112. Укажите препарат из плодов шиповника собачьего, который используют как желчегонное средство при заболеваниях печени и жёлчного пузыря:
a. Хофитол
b. Аллохол
c. Альтан
*d. Холосас
e. Фитолит

113. В аптеку поступила партия лекарственных средств от поставщика. Какой вид контроля качества лекарственных средств проводит уполномоченное лицо в аптеке?
a. Полный химический
*b. Входной
c. Физический
d. Химический
e. Лабораторный

114. Согласно утверждённым правилам, производственные помещения должны подлежать влажной уборке с использованием дезинфекционных средств. Как часто проводится влажная уборка пола?
a. Не реже 1 раза в неделю
b. Не реже 2 раз в неделю
*c. Не реже 1 раза за смену
d. Не реже 3 раз в неделю
e. Не реже 2 раз в месяц

115. Листья сенны (кассии) содержат производные антрацена. О наличии этих веществ в ЛРС свидетельствует качественная реакция с:
a. Реактивом Фелинга
*b. Щёлочью
c. Железо-аммонийным галуном
d. Реактивом Молиша
e. Сульфатом железа (II)

116. Больному с остеоартрозом (гонартроз) и пептической язвой желудка в анамнезе необходимо назначить нестероидное противовоспалительное средство. Выберите наиболее безопасный для этого пациента препарат:
a. Индометацин
b. Метамизол натрия
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Ибупрофен
*e. Мелоксикам

117. При изготовлении глазных капель, содержащих антибиотик, провизор использовал стерилизацию текучим паром при температуре 100°C на протяжении 30-ти минут. Для какого из указанных антибиотиков возможно использование такого режима стерилизации?
a. Эритромицин
*b. Левомицетин
c. Стрептомицина сульфат
d. Бензилпенициллин натрия
e. Биомицин

118. Больная 48-ми лет после частичного удаления щитовидной железы. Выберите средство для заместительной терапии при гипотиреозе:
a. Инсулин
b. Гидрокортизон
*c. L-тироксин
d. Метопролол
e. Преднизолон

119. Больная 34-х лет, страдающая системной красной волчанкой, принимает метилпреднизолон. При обследовании обнаружен низкий уровень кальция в крови. Врач предположил развитие остеопороза. Больной необходимо назначить препараты кальция и:
a. Витамин E
*b. Витамин D3
c. Витамин C
d. Витамины группы B
e. Витамин A

120. Одно из приведённых лекарственных средств при нагревании до 180°C и при ударе взрывается, вследствие чего при его получении и хранении следует придерживаться осторожности. Это:
a. Уголь активированный
b. Бария хлорид
c. Кальция хлорид
*d. Раствор нитроглицерина
e. Спиртовый раствор йода

121. Камеди - это полисахариды, которые содержат кальциевые и магниевые соли уроновых кислот и нейтральные моносахариды. По растворимости различают: производные арабина, бассорина, церазина. Какая камедь НЕРАСТВОРИМА в холодной воде?
*a. Вишнёвая
b. Трагакантовая
c. Сливовая
d. Абрикосовая
e. Аравийская

122. В аптеке готовят лекарственное средство, в состав которого входит неограниченно набухающее ВМС. Укажите это вещество:
*a. Пепсин
b. Желатин
c. Протаргол
d. Крахмал
e. Метилцеллюлоза

123. В ”Отчёте о финансовых результатах аптеки за первый квартал 20ХХ” есть следующие записи: товарооборот - 45 тыс. грн., себестоимость реализованных товаров - 30 тыс. грн., затраты оборота - 10 тыс. грн. Установите сумму прибыли:
a. 30 тыс. грн.
b. 15 тыс. грн.
c. 35 тыс. грн.
*d. 5 тыс. грн.
e. 40 тыс. грн.

124. Аудитором может быть гражданин Украины, который имеет квалификационный сертификат о праве на аудиторскую деятельность на территории Украины. Какой срок действия сертификата?
a. 2 года
b. 3 года
*c. 5 лет
d. 1 год
e. Бессрочный

125. Больному с язвенной болезнью желудка назначили антихеликобактерную терапию. На третьи сутки больной отметил появление стула чёрного цвета. Какое лекарственное средство вызвало такие изменения?
a. Омепразол
b. Тетрациклин
c. Тинидазол
*d. Висмута субцитрат
e. Метронидазол

126. Лекарственным средством, количественное определение которого проводят методом прямой алкалиметрии в среде глицерина, маннита или других многоатомных спиртов, является:
a. Кислота бензойная
b. Кислота глутаминовая
c. Кислота ацетилсалициловая
*d. Кислота борная
e. Кислота салициловая

127. При сухом пиролизе какого сульфаниламидного лекарственного средства выделяется сероводород?
*a. Норсульфазол
b. Стрептоцид растворимый
c. Сульфацил натрия
d. Сульфадимезин
e. Стрептоцид

128. 1,8-цинеол - компонент эфирного масла, обладающий бактерицидным действием. Выберите ЛР, которое культивируется на территории Украины и содержит 1,8-цинеол в составе эфирного масла:
a. Можжевельник обыкновенный
b. Эвкалипт шаровидный
*c. Шалфей лекарственный
d. Девясил высокий
e. Душица обыкновенная

129. Заведующий аптекой ”Доброфарма” планирует норматив товарных запасов по определённым группам, в зависимости от их назначения. Товары для обеспечения повседневного спроса относятся к группе:
a. Целевого назначения
b. Сезонного накопления
c. Одноразовой поставки
*d. Текущего назначения
e. Досрочного завоза

130. Заведующий аптекой рассчитал показатель эффективности экономической деятельности аптеки как процентное отношение прибыли к товарообороту в розничных ценах. Какой показатель рассчитал заведующий?
a. Индекс инфляции
b. Норматив товарных запасов
c. Темпы роста товарооборота
d. Уровень издержек обращения
*e. Рентабельность деятельности

131. В процессе функционирования аптечных предприятий возникает дебиторская задолженность. Укажите, в какой части баланса отображается данный вид задолженности:
a. Кредит
b. Счёт
c. Пассив
d. Дебет
*e. Актив

132. В аптеку поступил рецепт на приготовление коллоидного раствора. Укажите этот раствор:
a. Раствор глюкозы 5%
b. Жидкость Бурова
c. Раствор натрия хлорида
d. Неводные растворы
*e. Раствор колларгола

133. Работники аптеки должны отвечать единым квалификационным требованиям. Кто имеет право занимать должность заведующего рецептурнопроизводственного отдела?
*a. Провизор
b. Санитар
c. Администратор
d. Фасовщик
e. Фармацевт

134. Специалист ОТК, используя реактив Марки, проводит идентификацию субстанции ацетилсалициловой кислоты после кислотного гидролиза. Положительным эффектом реакции является появление такой окраски:
a. Жёлтая
b. Синяя
*c. Розовая
d. Зелёная
e. Фиолетовая

135. У ребёнка 3-х лет непереносимость парацетамола. Какой препарат жаропонижающего действия следует использовать?
*a. Ибупрофен
b. Нимесулид
c. Диклофенак натрия
d. Напроксен
e. Ацетилсалициловая кислота

136. Проконсультируйте больного стенокардией, принимающего нитраты пролонгированного действия. Какое побочное действие наиболее характерно для этих средств?
a. Запор
*b. Головная боль
c. Рвота
d. Тошнота
e. Понос

137. В состав эфирного масла данного растения входит до 80% цинеола. Выберите ЛРС данного растения:
*a. Folia Eucalypti
b. Folia Menthae piperitae
c. Folia Absinthii
d. Folia Мelissae
e. Folia Betulae

138. Количественное содержание кислоты салициловой согласно ГФУ определяют методом:
a. Комплексонометрии
b. Нитритометрии
*c. Алкалиметрии
d. Ацидиметрии
e. Аргентометрии

139. Фармацевт готовит настой цветков ромашки. Укажите соотношение количества сырья и настоя:
*a. 1:10
b. 1:50
c. 1:20
d. 1:400
e. 1:30

140. В аптеке приготовили раствор для инъекций объёмом 50 мл. Укажите режим стерилизации раствора:
a. 110°C - 15 мин.
*b. 120°C - 8 мин.
c. 160°C - 15 мин.
d. 180°C - 30 мин.
e. 140°C - 12 мин.

141. Укажите, какой налог относится к местным при их внесении аптекой в бюджет:
a. Налог на добавочную стоимость
b. Налог на прибыль предприятий
*c. Единый налог
d. Налог на доходы физических лиц
e. Акцизный налог

142. Генетически обусловленная побочная реакция на определённый лекарственный препарат, вызванная различными дефектамиферментов, называется:
a. Дисбактериоз
*b. Идиосинкразия
c. Синдром обкрадывания
d. Синдром отмены
e. Синдром ”рикошета”

143. Разница между розничной стоимостью реализованных товаров и суммой торговых наложений реализованных товаров определяет:
a. Доход
b. Рентабельность
c. Уровень торговых наложений
d. Сумма торговых наложений
*e. Себестоимость

144. На фармацевтическом предприятии для получения эфирного масла используют метод, который заключается в поглощении эфирного масла жирами-сорбентами после его перехода в газовую фазу с последующим экстрагированием спиртом. Укажите этот метод:
a. Экстракция
b. Прессование
*c. Анфлераж
d. Гидродистилляция
e. Динамическая сорбция

145. Для определения сердечных гликозидов чаще всего используют три группы цветных реакций: на стероидное ядро, лактонное кольцо, углеводный компонент. Укажите реакцию идентификации бутенолидного кольца:
a. Реакция Мейера
b. РеакцияШталя
*c. Реакция Легаля
d. Реакция сублимации
e. Реакция Драгендорфа

146. В аптеку зашла женщина 43-х лет с жалобами на резкую головную боль в затылочной области, сердцебиение, мелькание ”мушек” перед глазами, тошноту. Уровень АД- 180/110 мм рт.ст. Какому состоянию соответствуют указанные симптомы?
a. Приступ стенокардии напряжения
b. Приступ мигрени
*c. Гипертонический криз
d. Остеохондроз шейных позвонков
e. Острый конъюнктивит

147. На химический анализ поступила субстанция лекарственного вещества для идентификации которой использовано биуретовую реакцию. Назовите лекарственное вещество:
a. Дифенгидрамин
*b. Бромизовал
c. Бензойная кислота
d. Йодоформ
e. Дипирон

148. Больной после окончания лечения негоспитальной пневмонии жалуется на снижение слуха. Какое антибактериальное средство могло стать причиной данного побочного действия?
a. Амоксициллин/клавуланат
b. Ципрофлоксацин
c. Кларитромицин
*d. Гентамицин
e. Цефазолин

149. Больная 36-ти лет с герпетическим высыпанием на губах обратилась в аптеку. Порекомендуйте средство для местной терапии:
a. Флуконазол
b. Метронидазол
c. Амикацин
*d. Ацикловир
e. Левофлоксацин

150. Фармацевтическое предприятие готовит настойку мяты. Технологическая особенность этого препарата состоит в том, что он готовится:
a. На 70% спирте в соотношении 1:10
b. На 70% спирте в соотношении 1:5
*c. На 90% спирте в соотношении 1:20
d. На 48% спирте в соотношении 1:2
e. На 70% спирте в соотношении 1:15

151. В официальной медицине используется несколько видов рода Polygonum. Корневища одного из них богаты дубильными веществами и используются для лечения диареи. Укажите этот вид:
a. Polygonum hydropiper
b. Polygonum aviculare
c. Polygonum alpinum
*d. Polygonum bistorta
e. Polygonum persicaria

152. Мужчине 65-ти лет, больному внегоспитальной пневмонией, был назначен антибиотик амикацин. Необходимо помнить, что побочным эффектом амикацина является:
a. Рвота
b. Окрашивание мочи в красный цвет
*c. Ототоксичность
d. Повышение артериального давления
e. Понижение артериального давления

153. В связи с тем, что большинство органопрепаратов для инъекций термолабильны, их стерилизуют:
a. Током высокой частоты
b. Добавлением буферных растворов
*c. Фильтрованием через мембранные фильтры
d. В автоклаве паром под давлением
e. Ультразвуком

154. Оксиды натрия и калия вводят в состав ампульного стекла с целью повышения:
a. Химической устойчивости
b. Механической устойчивости
*c. Легкоплавкости
d. Светозащитных особенностей
e. Термоустойчивости

155. Иерархическая структура управления аптеки ”Агапит” предусматривает передачу полномочий непосредственно от заведующего аптекой к его подчинённым. Укажите тип полномочий:
*a. Линейный тип
b. Линейно-штабной тип
c. Матричный тип
d. Дивизиональный тип
e. Функциональный тип

156. У больной диагностированы несколько холестериновых камней в жёлчном пузыре. Выберите препарат для растворения и выведения камней:
a. Платифиллин
*b. Урсодезоксихолевая кислота
c. Домперидон
d. Папаверин
e. Лоперамид

157. Какой индикатор используется в йодометрическом методе количественного определения кофеина в кофеин-бензоате натрия?
a. Хромат калия
b. Метиловый оранжевый
c. Бромтимоловый синий
*d. Крахмал
e. Эриохром чёрный

158. Из кассы аптеки были выданы деньги подотчётному лицу для приобретения калькулятора. Каким документом оформляется движение денег в кассе по данной операции?
a. Накладная
b. Приходный кассовый ордер
*c. Расходный кассовый ордер
d. Расписка
e. Не оформляется документально

159. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки. Что понимают под таблетированием путём прямого прессования?
a. После проведения гомогенизации
b. С помощью гидравлического пресса
c. С предварительной грануляцией
d. Формирование масс
*e. Без предварительной грануляции

160. На фармацевтическом предприятии изготовляют ароматные воды. Укажите, в каком соотношении готовят воду мяты перечной:
a. 1:2000
b. 1:10
c. 1:1
*d. 1:1000
e. 1:4000

161. В аптеку обратилась молодая мама с просьбой отпустить ей лекарственное средство от жара для младенца 3-х месяцев. Какую лекарственную форму следует выбрать для ребёнка этого возраста?
*a. Свечи
b. Капсулы
c. Леденцы
d. Спрей
e. Таблетки

162. Руководство аптеки планирует создать аптечный пункт в одном из сёл района. Такой вид деятельности носит название:
a. Горизонтальная интеграция
b. Вертикальная интеграция
*c. Стратегия роста аптеки
d. Конгломератная диверсификация
e. Горизонтальная диверсификация

163. Совет директоров фармацевтической фирмы, стремясь минимизировать предпринимательские риски, решает расширить свою деятельность в направлении создания средств защиты для растений. Такой способ понижения предпринимательского риска называется:
a. Интеграция
b. Консолидация
c. Страхование
d. Интенсификация
*e. Диверсификация

164. Украинское государственное производственное предприятие ”Изотоп” является единственным поставщиком радиофармацевтических лекарственных средств. Для этих лекарств характерен такой тип распределения:
a. Массовый
*b. Эксклюзивный
c. Интенсивный
d. Селективный
e. Избирательный

165. В аптеку обратилась женщина 28ми лет с жалобами на запоры после принятия антацидного средства. Подскажите, какое лекарственное средство могло вызвать такой побочный эффект?
a. Средство, содержащее магний
b. Симетикон
c. Ранитидин
*d. Средство, содержащее алюминий
e. Кальция карбонат

166. В аптеку обратился мужчина 60-ти лет с жалобами на ухудшение сумеречного зрения, сухость склер, трещины кожи и её шелушение. Провизор предположил проявление гиповитаминоза и предложил пациенту после консультации с врачом использовать:
a. Викасол
b. Аскорбиновую кислоту
c. Токоферола ацетат
d. Эргокальциферол
*e. Ретинола ацетат

167. Фармацевтическое предприятие изготавливает раствор Люголя. По типу растворителя этот раствор является:
*a. Глицериновым
b. Масляным
c. Хлороформным
d. Водным
e. Спиртовым

168. Врач назначил больному для лечения антибиотик для перорального приёма и антацидное средство для купирования симптомов изжоги. Какой возможный результат взаимодействия лекарств при одновременном их использовании?
a. Относительная передозировка
b. Взаимное усиление действия
c. Ускорение метаболизма и экскреции
*d. Нарушение абсорбции антибиотика
e. Ингибирование микросомальных ферментов печени

169. Красящие лекарственные средства необходимо хранить в специальном шкафу. Какие из перечисленных ЛС относятся к этой группе?
a. Глюкоза
b. Аскорбиновая кислота
c. Перекись водорода
d. Спирт этиловый
*e. Бриллиантовый зеленый

170. В аптеке препарат ”Мазь календулы” был размещён рядом с препаратом ”Мазь календулы Dr. Theiss”. Какое правило размещения лекарств на полке использовано?
*a. Среди препаратов-конкурентов
b. По размеру упаковки
c. Правило сезонности
d. Правило дублирования
e. Правило корпоративного блока

171. Лекарственное растительное сырьё является источником получения препарата ”Фламин” с жёлчегонной активностью. Выберите это ЛРС:
a. Violae herba
b. Meliloti herba
*c. Helichrysi arenarii flores
d. Tanaceti flores
e. Cratаegi flores

172. На аптечный склад поступила партия сырья - цветки боярышника. При товароведческом анализе в одном из мешков обнаружено кроме цветков боярышника значительное количество цветков черёмухи. Какой показатель качества сырья следует определить?
a. Содержание золы
b. Содержание экстрактивных веществ
c. Минеральные примеси
d. Влажность
*e. Допустимые примеси

173. В аптеке приготовили порошок с удельно тяжелым веществом. Укажите это вещество:
a. Тальк
b. Натрия гидрокарбонат
c. Сахар
d. Глина белая
*e. Висмута нитрат основной

174. Кора крушина и препараты на её основе используются в медицине как слабительные средства. При хроматографической идентификации коры крушины в соответствии с требованиями ГФУ определяют:
a. Ланатозиды
b. Панаксозиды
*c. Глюкофрангулины
d. Гинкгозиды
e. Пурпуреагликозиды

175. Укажите вещество, для стабилизации раствора которого используется жидкость Вейбеля:
*a. Глюкоза
b. Калия хлорид
c. Магния сульфат
d. Натрия хлорид
e. Новокаин

176. Процесс стратегического планирования фармацевтических предприятий состоит из последовательных этапов. Какой этап процесса стратегического планирования является завершающим?
a. Выбор стратегии
*b. Оценка стратегии
c. Оценка и анализ внешней среды
d. Постановка целей и заданий
e. Анализ внутренних сильных и слабых сторон организации

177. Какое покрытие позволяет защитить желудок от негативного влияния действующих компонентов таблеток?
a. Жирорастворимое
b. Какое-либо
c. Водорастворимое
d. Желудочнорастворимое
*e. Кишечнорастворимое

178. Аптека обслуживает хирургическое отделение больницы. В соответствии с каким документом провизор имеет право отпустить товар?
a. Журнал учёта рецептуры
*b. Требование-накладная
c. Отчёт о движении тары
d. Справка о дооценке
e. Сводный реестр

179. Пациенту 68-ми лет в составе комбинированной терапии ИБС назначено гиполипидемическое средство.Укажите данный препарат:
*a. Аторвастатин
b. Лизиноприл
c. Гидрохлортиазид
d. Нифедипин
e. Нитроглицерин

180. В соответствии с законом об оплате труда система оплаты персонала устанавливается предприятием в:
a. Заявлении
b. В должностной инструкции
c. Договоре на поставку
d. Приказе
*e. Коллективном договоре

181. Если основа не указана, то глазные мази готовят на стерильной основе с таким составом:
a. Ланолина б/в 40 ч. - вазелина сорта ”для глазных мазей” 60 ч.
b. Вазелин сорта ”для глазных мазей”
*c. Ланолина б/в 10 ч. - вазелина сорта ”для глазных мазей” 90 ч.
d. Ланолина 30 ч. - вазелина 70 ч.
e. Соотношение ланолина и вазелина 1:1

182. Какой из приведенных факторов способствует экстрагированию алкалоидов из сырья в максимальных количествах?
*a. Определенное значение pH раствора
b. Использование свежего растительного сырья
c. Сильное нагревание
d. Слабое нагревание
e. Предыдущая обработка сырья для набухания 96% спиртом

183. К какому виду деятельности фармацевтического предприятия относится решение вопросов по улучшению условий труда, жизни и здоровья работников, медицинского страхования и другие меры социального развития?
a. Производственная деятельность
b. Благотворительность
c. Коммерческая деятельность
d. Финансовая деятельность
*e. Социальная ответственность

184. Комплексной препарат ”Уролесан” применяется как литолитическое, спазмолитическое и мочегонное средство. В его состав входит спиртовой экстракт:
a. Тимьяна ползучего
b. Чабреца обыкновенного
*c. Душицы обыкновенной
d. Багульника болотного
e. Ромашки лекарственной

185. Для идентификации пилокарпина гидрохлорида используют реакцию с натрия нитропруссидом в щелочной среде (реакция Легаля). Появление при этом вишнёвой окраски позволяет подтвердить наличие в структуре пилокарпина:
a. Метильной группы
*b. Лактонного кольца
c. Метиленовой группы
d. Имидазольного цикла
e. Хлорид-ионов

186. Отпуская антацидное средство и таблетки препарата офлоксацина, провизор предупредил о необходимости соблюдения двухчасового интервала между приёмом этих препаратов, так как их совместный приём:
a. Повышает риск дисбактериоза
*b. Понижает абсорбцию офлоксацина
c. Повышает эффективность антацидов
d. Повышает абсорбцию офлоксацина
e. Понижает эффективность антацидов

187. В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступил порошок стрептомицина для инъекций. Для идентификации, согласно требований ГФУ, в раствор порошка добавляют натрия гидроксид, нагревают, а затем добавляют раствор железа (III) хлорида, - появляется фиолетовая окраска. Данная проба известна как:
a. Реакция Витали-Морена
b. Нингидриновая проба
*c. Мальтольная проба
d. Биуретовая реакция
e. Тиохромовая проба

188. На анализ получено сырьё, которое представляет собой семена диаметром 1-1,8 мм, шаровидной формы, жёлтые с сизым налётом. Запах появляется при растирании с водой, характерный, раздражающий; вкус острожгучий. ЛРС идентифицировано как семена:
*a. Горчицы
b. Подорожника блошиного
c. Чернушки
d. Пажитника сенного
e. Льна

189. Финансовым посредником в расчётах аптеки является банк. Перечисление в бюджет сумм налогов, удержанных из заработной платы аптечных работников, оформляется таким документом:
a. Расчетный чек
b. Фискальный чек
c. Кассовый ордер
*d. Платежное поручение
e. Расчетная квитанция

190. В аптеке приготовили порошок с трудноизмельчаемым веществом. Укажите это вещество:
a. Тальк
b. Сахар
c. Натрия хлорид
d. Осарсол
*e. Камфора

191. Полиэтиленоксидное основание относится к такой группе оснований:
a. Дифильные
b. Гидрофобные
*c. Гидрофильные
d. Эмульсионные
e. Жировые

192. Выберите растворитель для приготовления концентрированного раствора натрия гидрокарбоната в аптеке:
a. Хлороформ
b. Масло персиковое
*c. Вода очищенная
d. Масло вазелиновое
e. Этанол

193. Нестабильность суспензии при хранении проявляется в виде:
*a. Седиметрации частиц
b. Растворения частиц
c. Изменения формы частиц
d. Слеживания частиц
e. Флокуляции частиц

194. Выберите группу препаратов, показанную для профилактики и коррекции дисбиотических расстройств на фоне проведения антибиотикотерапии:
*a. Пробиотики
b. Прокинетики
c. Холеретики
d. Уросептики
e. Антациды

195. Определите систему деловодства в фармацевтической компании, если получение и отправка документов осуществляются централизовано, а составление и оформление документов, их регистрация и формирование в дела происходят как в канцелярии, так и в подразделениях компании:
a. Референтная
b. -
c. Централизованная
d. Децентрализованная
*e. Смешанная

196. В оптовой фармацевтической фирме проведена аттестация сотрудников на соответствие занимаемой должности. Укажите вид контроля трудовых ресурсов:
a. Финансовый
b. -
c. Предварительный
d. Текущий
*e. Завершающий

197. При выходе фармацевтического предприятия на зарубежный рынок анализировались традиции и привычки, религия, ценности и уровень образованности местного населения. Какие факторы среды международного маркетинга при этом изучались?
a. Экономические
b. Политические
*c. Социокультурные
d. Правовые
e. Технологические

198. Какие способы стимулирования сбыта могут использоваться руководством аптечной сети в отношении собственных работников?
a. -
*b. Премии
c. Размещение ЛС в витринах и на полках
d. Реклама на месте продажи
e. Купоны

199. Система показателей, которая характеризует финансовохозяйственную деятельность организации, состояние её средств и источников на определённую дату в денежной единице, называется:
a. Журнал хозяйственных операций
b. Оборотно-сальдовая ведомость
c. Отчёт о прибыли и убытках
*d. Бухгалтерский баланс
e. Двойная запись

200. Согласно законодательству, в Украине действует четкое распределение ЛС на рецептурные и безрецептурные. Какое из указанных ЛС может быть отпущено в аптеке без рецепта?
a. Кетамин р-р д/ин 5% 2 мл №10
*b. Кислота аскорбиновая, 500 мг №30
c. Клофелин, амп. 1 мл 0,01% р-ра №10
d. Трамадол, капс. 0,05 №10
e. Фенобарбитал, табл. 100 мг, №6

