1. Для определения подлинности плодов софоры японской к извлечению прибавили концентрированную хлористоводородную кислоту и магниевую стружку. Наблюдали розовокрасное окрашивание, которое свидетельствует о присутствии:
a. Кумаринов
b. Дубильных веществ
*c. Флавоноидов
d. Антраценпроизводных
e. Сапонинов

2. Для обнаружения перекисей в эфире для наркоза провизор-аналитик использовал такой реактив:
a. Калия хлорид
b. Натрия тиосульфат
c. Натрия гидроксид
*d. Калия йодид
e. Калия перманганат

3. Укажите, какой тип мешалок следует использовать для приготовления сахарного сиропа:
a. Турбинные
b. Пропеллерные
*c. Якорные
d. Пневматические
e. Циркуляционные

4. График зависимости ”цена-спрос” представлен горизонтальной линией. Укажите тип спроса:
a. Абсолютно неэластичный
*b. Абсолютно эластичный
c. Неэластичный
d. Эластичный
e. Унитарный

5. Провизор-технолог принял рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0 Da. Signa. Наносить на поражённые участки кожи. Каким образом фармацевт ввёл в лекарственную форму сухое вещество?
a. Растёр с несколькими каплями воды
b. Растёр с несколькими каплями спирта этилового
*c. Растёр с несколькими каплями вазелинового масла
d. Добавил к расплавленному вазелину
e. Растёр с частью вазелина

6. Аналитик химической лаборатории получил для анализа субстанцию глюкозы. Для определения её доброкачественности он измерял угол обращения её водного раствора. Эти исследования он проводил, пользуясь таким прибором:
a. Фотоэлектрокалориметр
*b. Поляриметр
c. Спектрофотометр
d. Рефрактометр
e. Потенциометр

7. Укажите время стерилизации 250 мл 5% глюкозы паром под давлением при температуре 120°C:
a. 15 минут
b. 1 час
c. 8 минут
d. 30 минут
*e. 12 минут

8. Фармацевт готовит ректальные суппозитории на полиэтиленоксидной основе. Укажите вещество, которым надо протереть суппозиторную форму:
*a. Вазелиновое масло
b. Мыльный спирт
c. Димексид
d. Вода очищенная
e. Спирт этиловый

9. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Укажите стабилизатор дисперсной системы:
a. Натрия хлорид
b. Раствор натрия гидроксида
c. Эсилон
*d. Твин-80
e. Раствор кислоты хлористоводородной

10. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных реактивов можно использовать для его идентификации?
a. Kалия бромид
b. Mеди сульфат
c. Hатрия хлорид
d. Kальция оксалат
*e. Cеребра нитрат

11. Объясните, почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном применении его с фенобарбиталом?
a. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени
b. Проявляется антагонизм этих препаратов
c. Происходит взаимная инактивация
*d. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
e. Развивается аллергия к синкумару

12. Провизор приготовил стабилизатор Вейбеля для стабилизации раствора глюкозы. Укажите его состав:
*a. Натрия хлорид и раствор кислоты хлористоводородной
b. Натрия гидрокарбонат и раствор кислоты борной
c. Раствор кислоты борной и натрия тетраборат
d. Раствор натрия гидроксида
e. Раствор кислоты хлористоводородной

13. Врач выписал суппозитории без указания основы. Укажите основу для приготовления суппозиториев методом выкатывания:
a. Лазупол
b. Желатин-глицериновая
c. Бутирол
*d. Масло какао
e. Ланоль

14. Для идентификации хлорид-иона в хлоридной кислоте Фармакопея предлагает проводить реакцию со следующим реактивом:
a. Сульфат калия
b. Молибдат аммония
c. Хромат калия
d. Пирохромат калия
*e. Диоксид марганца

15. Представлено на анализ ЛРС в виде чёрных блестящих костянок диаметром 6-8 мм, косточка большая, очень прочная, шаровидная, светло-бурая, с одним семенем, вкус сладковатый, слегка вяжущий. Диагностировать такое ЛРС следует, как плоды:
a. Жостера
b. Боярышника
c. Черники
d. Рябины черноплодной
*e. Черёмухи

16. Укажите, что делают из ЛРС после его заготовки:
*a. Проводят первичную обработку сырья
b. Пакуют
c. Маркируют
d. Доводят до стандартного состояния
e. Сушат

17. При производстве аэрозолей используют пропелленты. Укажите, какую роль играют пропелленты в аэрозолях:
a. Диспергаторы
*b. Создают давление в упаковке
c. Стабилизаторы
d. Растворители для лекарственных веществ
e. Эмульгаторы

18. Выберите препараты, сырьём для изготовления которых является наперстянка шерстистая:
a. Дигитоксин
b. Коргликон
*c. Лантозид
d. Адонизид
e. Эримизин

19. В основе концепции социальноэтичного маркетинга лежит сбалансирование трех факторов. Какой из перечисленных факторов НЕ ОТНОСИТСЯ к указанным?
a. -
*b. Материально-техническая база
c. Предприятие (прибыль)
d. Покупатели (удовлетворение потребностей)
e. Общество (благополучие людей)

20. Фторафур (Phtorafurum) используется для лечения злокачественных опухолей желудка и других отделов желудочно-кишечного тракта. Одной из реакций на его тождественность является определение фторид-иона после предварительной минерализации. Фторид-ион можно определить по образованию осадка реакцией с:
*a. Кальция хлоридом
b. Калия нитратом
c. Калия хлоридом
d. Натрия карбонатом
e. Аммония гидроксидом

21. Готовя настойку корня алтея, фармацевт допустил ошибку в температуре воды для приготовления данной вытяжки и конечный продукт вышел мутным. Какой температуры нужна вода для экстрагирования данного сырья?
*a. Комнатная
b. 100°C
c. 80°C
d. 60°C
e. 40°C

22. Фармацевт приготовил препарат по прописи: Rp.: Dimedroli 0,3 Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХ Lanolini 5,0 Vaselini 10,0M.D. S.: Мазь для носа Укажите тип дисперсной системы:
a. Мазь экстракционная
*b. Мазь-эмульсия
c. Мазь-суспензия
d. Мазь-раствор
e. Мазь комбинированная

23. Какие растворы для парентерального введения из перечисленных веществ подвергаются специальной очистке при отсутствии сорта ”для инъекций”?
a. Аскорбиновая кислота, анальгин
b. Желатин, новокаин, натрия сульфит
c. Натрия хлорид, новокаин
d. Натрия нитрит, эрготал, кальция хлорид
*e. Магния сульфат, кальция хлорид, глюкоза

24. В аптеку поступил рецепт, в состав которого входит высокомолекулярное соединение. Какое из указанных веществ относится к группе ограниченно набухающих?
*a. Желатин
b. Танин
c. Экстракт солодки
d. Пепсин
e. Ихтиол

25. Какой из указанных антибактериальных препаратов НЕРАЦИОНАЛЬНО назначить больному 56-ти лет с сахарным диабетом II типа, получающим глибенкламид?
a. Бензилпенициллин
b. Доксициклин
c. Мидекамицин
d. Гентамицин
*e. Бисептол

26. Известно, что траву череды применяют как диуретическое и потогонное средство. Фармакопейным видом является:
a. Bidens orientalis
*b. Bidens tripartita
c. Bidens radiata
d. Bidens cernuа
e. Bidens frоndosa

27. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция глибенкламида. В соответствии с требованиями ГФУ, количественное содержание глибенкламида определяют методом:
a. Ацидиметрии
b. Йодометрии
*c. Алкалиметрии
d. Броматометрии
e. Йодхлорметрии

28. Фармацевту необходимо приготовить стабильный раствор для инъекций, содержащий вещества, легко окисляющиеся. Укажите, какой стабилизатор он добавил:
a. Натрия гидрокарбонат
b. Кислота хлористоводородная
*c. Натрия сульфит, натрия метабисульфит
d. Натрия гидроксид
e. Натрия хлорид

29. В аптеку поступил рецепт на глазную мазь, содержащую цинка сульфат. Укажите правильный способ введения цинка сульфата:
*a. Растворяют в небольшом количестве воды
b. Измельчают с жидкостью, подходящей к основе
c. Измельчают с отвешенной основой
d. Растирают с частью подплавленной основы
e. Растирают с глицерином

30. На собрании заведующих аптек, прошедших в ЦРА №8, обсуждались новые правила отпуска некоторых лекарственных препаратов. Коммуникации между отделами и подразделениями организации - это:
a. Межуровневые коммуникации
*b. Внутренние горизонтальные организационные коммуникации
c. Неформальные организационные коммуникации
d. Внешние организационные коммуникации
e. Внутренние вертикальные организационные коммуникации

31. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленных реактивов можно определить этилендиамин?
a. Натрия гидроксид
b. Серебра нитрат
c. Бария хлорид
*d. Меди (II) сульфат
e. Концентрированная серная кислота

32. Способность порошкоподобной массы высыпаться из ёмкости лейки или ”течь” под силой собственного веса и обеспечивать равномерное заполнение матричного канала имеет название:
a. Распыление
*b. Текучесть
c. Гранулирование
d. Пресованность
e. Дражирование

33. Сотрудник фармацевтической фирмы получил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдает предпочтение в первую очередь?
a. Анализ данных первичной информации
b. Сбор первичной информации
*c. Сбор и анализ вторичной информации
d. Подготовка отчёта
e. Сдача отчёта

34. Фармацевтическая фирма ”Белладонна” использует услуги посредника, который работает с фирмой по определённому договору и проводит операции за её счёт, при этом ему дано исключительное право сбыта товаров фирмы в отдельных регионах. Этот посредник:
*a. Оптовый агент
b. Комиссионер
c. Дилер
d. Брокер
e. Консигнатор

35. В химическом цеху производят спиртовой раствор кислоты борной. Какие фильтры используют для фильтрования этого раствора?
a. Мембранные фильтры
*b. Друк-фильтры
c. Нутч-фильтры
d. Бумажные фильтры
e. Фильтры-мешки

36. Предприятие-производитель планирует продавать новое лекарственное средство через оптовые фармацевтические фирмы. Какой вид канала распределения планируется использовать?
a. Трёхуровневый
b. -
c. Одноуровневый
d. Прямого маркетинга
*e. Двухуровневый

37. Какой раствор может использовать провизор-аналитик для подтверждения наличия в структуре лекарственных веществ (левомицетин, фурацилин, фурадонин и др.) нитрогруппы?
a. Меди сульфата
b. Кобальта нитрата
c. Перекиси водорода
*d. Натрия гидроксида
e. Кислоты хлористоводородной

38. При изготовлении жидких лекарственных форм по объёму дозируются следующие жидкие ингредиенты:
*a. Настойка валерианы
b. Метилсалицилат
c. Пергидроль
d. Полиэтиленгликоль-400
e. Димексид

39. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества. По требованиям ГФУ при проведении идентификации ионов арсена используется раствор:
a. α-нафтола
*b. Гипофосфита
c. Натрия гидроксида
d. Калия йодвисмутата
e. Тиоацетамида

40. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки. Время распадания таблеток, не покрытых оболочкой, составляет не более:
a. 30 минут
*b. 15 минут
c. 10 минут
d. 5 минут
e. 20 минут

41. Фармацевт приготовил крем для массажа следующего состава: Воск пчелиный 12,0 Масло миндальное 68,5 Спермацет 12,0 Ланолин безводный 7,5 Эфирного масла лавандового 3 капли. Укажите тип крема:
a. Эмульсионный
b. Безжировой
*c. Жировой
d. Суспензионный
e. Комбинированный

42. Для идентификации уабаина (строфантина G), лекарственного средства из группы сердечных гликозидов, аналитику надо доказать наличие стероидного цикла. Какой реактив ему следует для этого использовать?
a. Муравьиная кислота
b. Хромотропная кислота
c. Щавелевая кислота
d. Лимонная кислота
*e. Серная кислота

43. Фармацевт готовит настой корня валерианы для отделения больницы объёмом 3000 мл. Укажите время настаивания на водяной бане данного количества вытяжки:
a. 30 минут
*b. 25 минут
c. 15 минут
d. 45 минут
e. 10 минут

44. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция кислоты аскорбиновой. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание кислоты аскорбиновой определяют методом:
a. Нитритометрии
b. Ацидиметрии в неводных средах
c. Комплеконометрии
*d. Йодометрии
e. Ацидиметрии

45. Количественное содержание кортизона ацетата ГФУ рекомендует определять методом спектрофотометрии. Для этого необходимо измерить:
*a. Оптическую плотность
b. Угол вращения
c. Вязкость
d. Температуру плавления
e. Показатель преломления

46. Медицинское масло является фракцией, которую получают первым горячим прессованием. Для разрушения токсальбумина рицина измельчённые семена заранее обрабатывают горячим паром. Из какого растения получают это масло таким методом?
a. Подсолнух однолетний
b. Кукуруза обыкновенная
c. Соя щетинистая
*d. Клещевина обыкновенная
e. Тыква обыкновенная

47. В какой концентрации готовят раствор Люголя для внутреннего использования?
a. 10%
b. 1%
*c. 5%
d. 0,5%
e. 3%

48. Больной, страдающей бронхиальной астмой, поставлен диагноз гипертонической болезни. Какой гипотензивный препарат противопоказан данной пациентке?
a. Верапамил
*b. Анаприлин
c. Амлодипин
d. Каптоприл
e. Гипотиазид

49. На анализ получено вещество, которое имеет химическое название: 2-(2-метил-5-нитро-1H-имидазол1-ил)этанол. Какому лекарственному веществу соответствует это название?
a. Нитрофурантоин
b. Феназон
*c. Метронидазол
d. Тиотриазолин
e. Клонидина гидрохлорид

50. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Селективный α-адреноблокатор
*b. Селективный агонист 5-HT1серотониновых рецепторов
c. Неселективный α-адреноблокатор
d. Селективный антагонист 5-HT1серотониновых рецепторов
e. Стимулятор ?-адренорецепторов

51. Листок-вкладыш к препарату должен содержать краткую характеристику ЛС и обязательную дату последнего пересмотра информации. Такая информация, согласно с требованиями законодательства ВОЗ, относится к такому уровню:
a. Фармакокинетический
b. Фармакоэкономический
c. Фармакодинамический
*d. Потребительский
e. Фармакологический

52. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом №360 от 19.07.2005 года (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. На рецептурном бланке ф-2
b. На рецептурном бланке ф-3 в двух экземплярах
c. На двух рецептурных бланках ф-1 и ф-3
*d. На рецептурном бланке ф-1
e. Отпускается без рецепта

53. Отпуска для работников аптек делят на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую длительность основного и дополнительного отпусков:
a. 60 календарных дней
b. 70 календарных дней
c. 65 календарных дней
*d. 59 календарных дней
e. 90 календарных дней

54. Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семейства является источником для полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
*a. Solanum laciniatum
b. Datura Stramonium
c. Solanum tuberosum
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

55. Молодой специалист после окончания ВУЗа устроился на работу в аптеку. Через четыре месяца работы он пожелал пойти в отпуск. Какой длительности отпуск ему можно предоставить?
a. 1 неделю
b. 14 дней
c. 24 дня
*d. Пропорционально отработанному времени
e. 10 дней

56. Из заработной платы работников аптек высчитываются обязательные удержания. Укажите ставку налога из доходов физических лиц (НДФЛ):
a. 2%
b. 0,5%
c. 20%
*d. 15%
e. 1%

57. Совокупность организационных, распорядительных, дисциплинарных способов влияния руководителя на исполнителей относится к таким методам менеджмента:
a. Социально-психологические
b. Технологические
*c. Административные
d. Экономические
e. Отраслевые

58. Лекарственную форму для внутреннего использования в виде крупинок круглой или неправильной формы, содержащую смесь лекарственных и вспомогательных веществ, которая не покрыта оболочкой, называют:
a. Таблетки
b. Спансулы
c. Драже
*d. Гранулы
e. Порошки

59. Ребёнку 4-х лет с целью лечения ангины было назначено антибактериальное средство. Через 2 недели после проведённого лечения появилось жёлтое окрашивание зубов, которое не снимается зубной пастой. Какой антибиотик мог спровоцировать такой побочный эффект?
a. Метронидазол
b. Азитромицин
*c. Тетрациклин
d. Цефтриаксон
e. Амикацин

60. При учете денежных средств в атпеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций с наличными денежными средствами НЕ ОТНОСИТСЯ к расходным по кассе:
a. Оплата закупленного у населения лекарственного-растительного сырья
b. Сдача выручки аптеки в банк
*c. Поступление средств на выплату аванса и зарплаты
d. Выдача наличных подотчет
e. Оплата закупленной у населения аптечной посуды

61. Правление ОАО ”Борщаговский химико-фармацевтический завод” разрабатывает долгосрочные и перспективные планы, устанавливает стратегические цели предприятия. Представителем какого уровня управления в иерархии менеджмента является председатель правления?
a. Управленческий уровень
b. Товарный уровень
c. Сбытовой уровень
*d. Институционный уровень
e. Технический уровень

62. Какое из приведенных диуретических средств НЕ ЖЕЛАТЕЛЬНО назначать больному со сниженной функцией слуха?
a. Спиронолактон
b. Индапамид
c. Хлорталидон
*d. Фуросемид
e. Клопамид

63. При одновременном использовании гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
a. Нейротоксичности
b. Вероятности аллергических реакций
c. Гепатотоксичности
d. Кардиотоксичности
*e. Нефротоксичности

64. В процессе торгово-производственной деятельности в аптеках происходят хозяйственные операции, отображающиеся на бухгалтерских счетах. Счета, которые характеризуют наличие и движение имущества предприятий по его составу, а сальдо на них записывается в дебете, называются:
*a. Активными
b. Активно-пассивными
c. Бухгалтерскими
d. Банковскими
e. Пассивными

65. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция лекарственного средства. Её идентификация, согласно требований ГФУ, предусматривает определение веществ, выявляемых нингидрином, что производится методом тонкослойной хроматографии. Назовите это лекарственное средство:
a. Кислота бензойная
b. Кислота аскорбиновая
c. Кислота хлористоводородная
*d. Кислота глютаминовая
e. Кислота ацетисалициловая

66. В аптеку поступил рецепт от больногошизофренией, который содержит фенобарбитал в таблетках. На каких рецептурных бланках данный рецепт должен быть выписан?
a. Форма № 3 + форма № 1 в двух экземплярах
b. Может быть выписан без рецепта
c. Форма №1 в двух экземплярах
d. Форма № 3 в двух экземплярах
*e. Форма № 3 + форма № 1

67. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой цель приобретено производственное оборудование на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
a. Амортизационная стоимость
b. Справедливая стоимость
*c. Первичная стоимость
d. Ликвидационная стоимость
e. Переоцененная стоимость

68. В образце листа ортосифона тычиночного (почечного чая) установлено наличие гликозидных производных урсана. Этот образец можно отнести к сырью, содержащему:
a. Фитостеролы
*b. Сапонины
c. Цианогликозиды
d. Сердечные гликозиды
e. Экдистероиды

69. Установите тип маркетингового контроля, если ответственными за его внедрение являются высшее руководство и ревизор по маркетингу, а как метод контроля используется ревизия маркетинга:
*a. Стратегический контроль
b. Контроль за реализацией
c. -
d. Контроль рентабельности
e. Контроль прибыльности

70. Отделом маркетинга фирмыпроизводителя установлено резкое снижение уровня продаж лекарственных средств за определённый период времени. Укажите вид маркетинга и задание относительно управления маркетингом:
a. Демаркетинг, снижение спроса
b. Противодействующий маркетинг, снижение спроса
c. Синхромаркетинг, выравнивание спроса
d. Конверсионный маркетинг, формирование спроса
*e. Ремаркетинг, повышение спроса

71. Цветы ромашки лекарственной содержат эфирное масло синего цвета, основным компонентом которого является:
a. Анетол
*b. Хамазулен
c. Борнилизовалерианат
d. Арнифолин
e. Цинеол

72. Травы, в основном, заготавливают в период цветения растений. Исключение составляет трава череды. Когда заготавливают траву череды?
a. В период зрелых плодов
*b. В фазе бутонизации
c. Перед началом цветения растения
d. В период цветения растения
e. В период появления плодов

73. Фармацевтическая фирма производит лекарственные препараты, знает своих потребителей и имеет возможности поставки. Для какого типа сегмента характерна данная ситуация?
a. Потенциальный рынок
*b. Рыночная ниша
c. Рыночное окно
d. Рынок потребителя
e. Товарный рынок

74. В рекламном ролике, который демонстрируют по телевидению, показано, как препарат против простуды эффективно излечивает молодого человека, и тот с радостью идет на долгожданное свидание. Укажите, на какие мотивы покупки рассчитан данный рекламный ролик:
a. Моральные
*b. Эмоциональные
c. Нравственные
d. Рациональные
e. Экономические

75. В конце отчётного периода бухгалтер должен отразить хозяйственные операции по основным средствам. Сумма средств, которую предприятие предполагает получить от реализации (ликвидации) необоротных активов после окончания срока их полезного использования называется:
a. Справедливая стоимость
*b. Ликвидационная стоимость
c. Амортизационная стоимость
d. Первичная стоимость
e. Переоцененная стоимость

76. Субстанция, входящая в состав лекарственного препарата парацетамол (ацетаминофен), имеет следующее химическое название:
a. Натрий паминобензолсульфонилацетамид
*b. N-(4-гидроксифенил)ацетамид
c. Натрия 2-[[2,6(дихлорфенил)амино]фенил]ацетат
d. 2-(ацетокси)бензойная кислота
e. П-оксифенилсалициламид

77. Фармацевт готовит эмульсионную мазь. Какое вещество вводится в мазь в виде раствора, независимо от концентрации?
a. Сульфацил натрия
b. Ментол
*c. Колларгол
d. Резорцин
e. Калия йодид

78. Для проведения идентификации лекарственных субстанций, в состав которых входят нитриты, провизораналитик использует:
a. Реактив метоксифенилуксусной кислоты
b. Хлорамин в присутствии кислоты хлористоводородной разбавленной
c. Раствор тиомочевины
*d. Антипирин в присутствии кислоты хлористоводородной разбавленной
e. Раствор глиоксальгидроксианила

79. Наиболее эффективным лекарственным средством для профилактики НПВС-ассоциированной гастропатии является:
a. Цефтриаксон
*b. Омепразол
c. Папаверин
d. Целекоксиб
e. Дротаверин

80. Выберите препарат для симптоматического лечения изжоги:
*a. Антациды
b. Спазмолитики
c. Желчегонные
d. Блокаторы протонной помпы
e. Анальгетики

81. Порекомендуйте пациенту, больному бронхиальной астмой, ингаляционный агонист ?2-адренорецепторов пролонгированного действия:
a. Теофилин
b. Клемастин
*c. Сальметерол
d. Кромолин-натрий
e. Ипратропия бромид

82. Пациенту, который отправляется в командировку, врач выписал рецепт на препарат в количестве, предусмотренном для трёхмесячного курса лечения. Какую отметку должен сделать врач на таком рецептурном бланке?
a. Знак восклицания
b. Cito або Statim
c. Не нужно дополнительных указаний
*d. Надпись ”Хронически больному”
e. Проставить две печати врача

83. Лекарственным растительным сырьём, из которого получают препараты гепатопротекторного действия ”Силибор”, ”Легалон”, ”Карсил”, ”Гепабене”, являются плоды:
a. Coriandrum sativum
*b. Silybum marianum
c. Аronia melanocarpa
d. Ammi majus
e. Sophora japonica

84. На фармацевтическом предприятии изготавливают глазные лекарственные формы одноразового использования - ламели. Какое из перечисленных веществ используют для их приготовления?
a. Хитозан
*b. Желатин
c. Метилцеллюлоза
d. Коллаген
e. Агар

85. Укажите, какому из ниже приведённых лекарственных средств соответствует химическое название: 5,5диэтилбарбитуровая кислота?
a. Гексенал
b. Фенобарбитал
*c. Барбитал
d. Бензонал
e. Метилурацил

86. Специалисты отдела маркетинга фармацевтического предприятия ”Луга-фарм” на графике отобразили валовые затраты и валовой доход при разных уровнях объёмов продаж лекарственного средства. В данном случае использован такой метод ценообразования:
*a. Безубыточности
b. С ориентацией на спрос
c. Тендерного ценообразования
d. Наценок
e. Конкурентных цен

87. Укажите вспомогательное вещество, которое добавляют в массу для таблетирования в количестве более 1% согласно с ГФУ:
a. Магния стеарат
*b. Аэросил
c. Кислота стеариновая
d. Твин-80
e. Кальция стеарат

88. Каждый отдел аптеки выполняет соответствующие функции. Какое основное задание рецептурнопроизводственного отдела?
a. Реализация готовых ЛС по рецепту врача
b. Приём товара и его хранение
c. Реализация безрецептурных ЛС
d. Реализация и ремонт оптики
*e. Приём рецептов и изготовление лекарственных форм

89. При испытании на чистоту субстанции кислоты хлористоводородной концентрированной по требованиям ГФУ использовали раствор калия йодида в присутствии крахмала. Определение какой примеси проводили?
a. Кальций
b. Арсен
c. Тяжёлые металлы
d. Магний
*e. Свободный хлор

90. НДС - это часть новообразованной стоимости, которая оплачивается в бюджет. За счёт чьих денег оплачивается НДС (налог на добавочную стоимость)?
a. Субъектов розничной торговли
b. Производителя
c. Дистрибьютора
*d. За счёт денег, полученных от покупателей
e. Субъектов оптовой торговли

91. У больного ревматоидным артритом обнаружена гипергликемия. Лечение каким препаратом могло привести к этому?
a. Диклофенак натрия
b. Кальцемин
c. Гидроксихлорохин
d. Ацетилсалициловая кислота
*e. Преднизолон

92. На фармацевтическом предприятии изготавливают раствор эуфиллина для инъекций. Укажите особенности приготовления данного раствора:
a. Растворение лекарственного вещества при нагревании
b. Очищение раствора от красящих и пирогенных веществ
*c. Очищение методом стерильного фильтрования
d. Приготовление раствора более высокой концентрации
e. Добавление стабилизатора

93. Какие ионы, в соответствии с требованиями Государственной фармакопеи Украины, идентифицируют с раствором динатрия гидрофосфата в присутствии раствора аммиака разбавленного и раствора аммония хлорида?
a. Кальция
b. Калия
c. Арсена (III)
*d. Магния
e. Серебра

94. Субстанцию дибазола анализируют на количественное содержание действующего вещества методом ацидиметрии в неводной среде. Какой титрант и индикатор используют в этом методе?
*a. Раствор кислоты перхлоратной, кристаллический фиолетовый
b. Раствор кислоты серной, нафтолбензеин
c. Раствор кислоты азотной, кристаллический фиолетовый
d. Раствор натрия гидроксида, фенолфталеин
e. Раствор натрия метилата, тимоловый синий

95. Согласно требований Государственной фармакопеи Украины, для идентификации калия перманганата 50 мг субстанции растворяют в 5 мл воды и добавляют 0,3 мл раствора натрия гидроксида. Какой аналитический эффект этой реакции?
*a. Зелёная окраска
b. Обесцвечивание раствора
c. Фиолетовая окраска
d. Коричневый осадок
e. Красный осадок

96. Фармацевт получил рецепт на изготовление раствора Люголя. Какая особенность растворения йода?
a. Сплавление вещества на водяной бане с водой
*b. Растворение в насыщенном растворе калия йодида
c. Растворение в спирте этиловом
d. Растирание в ступке с глицерином
e. Диспергирование в присутствии этанола

97. Сырьём для получения полусинтетической камфоры являются побеги пихты сибирской, содержащие эфирное масло. Какой компонент эфирного масла используется для получения полусинтетической камфоры?
a. Линалоол
b. Тимол
c. Цитраль
*d. Борнеол
e. Ментол

98. Обычная деятельность аптеки делится на операционную, инвестиционную и финансовую. К операционной деятельности относится:
a. Возмещение убытков от чрезвычайных ситуаций
b. Поступление денег от облигаций
c. Дивиденды
*d. Поступление средств от реализации продукции
e. Поступление денег от финансовых инвестиций

99. Галеновый цех проводит производство сока подорожника из свежего растительного сырья. Консервантом для данного препарата является:
a. Фенол
b. Метанол
c. Резорцин
d. Крезол
*e. Натрия метабисульфит

100. Фармацевт приготовил порошки по прописи: Rp.: Acidi ascorbinici 0,1 Glucosi 0,3 Misce, fiat pulvis D. t. d. № 10. Signa. По 1 капсуле 3 раза в день. Укажите массу одного порошка:
a. 0,04
b. 5,0
*c. 0,4
d. 0,13
e. 0,31

101. Одно из приведённых лекарственных средств при нагревании до 180°C и при ударе взрывается, вследствие чего при его получении и хранении следует придерживаться осторожности. Это:
*a. Раствор нитроглицерина
b. Спиртовой раствор йода
c. Кальция хлорид
d. Бария хлорид
e. Уголь активированный

102. Химическое название 11бета,17дигидрокси-3,2-диоксопрегн-4-ен-21ил ацетат соответствует субстанции лекарственного вещества:
a. Токоферола ацетат
b. Ретинола ацетат
c. Дезоксикортикостерона ацетат
*d. Гидрокортизона ацетат
e. Кортизона ацетат

103. Провизор-аналитик проводит анализ натрия диклофенака. Укажите метод количественного его определения согласно требований ГФУ:
a. Алкалиметрия в водной среде
b. Ацидиметрия в водной среде
*c. Ацидиметрия в безводной среде
d. Алкалиметрия в безводной среде
e. Алкалиметрия в спиртовохлороформной смеси

104. Какую реакцию идентификации можно использовать для подтверждения наличия гетероциклического атома серы в молекуле норсульфазола?
*a. Пиролиза с последующим определением сероводорода
b. С бария хлоридом
c. С реактивом Марки
d. С раствором дифенилкарбазида
e. С солями щелочных металлов

105. Выберите из перечисленных растений содержащие индольне алкалоиды:
a. Шоколадное дерево, чай китайский
*b. Раувольфия змеиная, барвинок малый
c. Дурман обыкновенный, белена чёрная
d. Чистотел большой, мак снотворный
e. Эфедра хвощевая, безвременник осенний

106. В аптеке готовят лекарственное средство, в состав которого входит ограничено набухающая ВМС. Укажите это вещество:
a. Натрия хлорид
*b. Крахмал
c. Ихтиол
d. Пепсин
e. Колларгол

107. Заказанная предприятием проверка учёта первичных документов и другой информации о финансовохозяйственной деятельности субъектов хозяйствования с целью определения достоверности их отчётности, учёта, его полноты называется:
a. Бухгалтерский учёт
b. Финансовый анализ
c. Экспертиза
*d. Аудит
e. Инспектирование

108. Обобщающий документ аудитора, предусмотренный договором между аудитором и субъектом хозяйствования, в котором в произвольной форме подана информация о результатах проведения аудита, выявленные недостатки в бухгалтерском учёте и рекомендации по их устранению, называется:
*a. Аудиторский отчёт
b. Бухгалтерский баланс
c. Отчёт о собственном капитале
d. Отчёт о денежных средствах
e. Отчёт о финансовых результатах

109. Укажите, как называется экономический показатель аптеки, который характеризует объём продажи товаров аптечного ассортимента за определённый период времени:
a. Рентабельность
b. Затраты оборота
c. Норматив товарного запаса
*d. Товарооборот
e. Прибыль

110. Больному язвенной болезнью желудка назначена антихеликобактериальная терапия. На 3-и сутки больной отметил появление стула чёрного цвета. Какое лекарственное средство является причиной этого?
*a. Висмута субцитрат
b. Метронидазол
c. Тинидазол
d. Тетрациклин
e. Омепразол

111. При расчётах изотонической концентрации растворов для инъекций используют значение депрессии плазмы крови. Укажите её значение:
a. 0,10°C
b. 0,34°C
*c. 0,52°C
d. 0,45°C
e. 0,90°C

112. Больному 45-ти лет с диагнозом артериальной гипертензии назначены в комплексной терапии эналаприл, амлодипин, гидрохлортиазид, аторвастатин, ацетилсалициловая кислота. На 5 сутки лечения появились отёки нижних конечностей. Какой препарат мог вызвать такой побочный эффект?
a. Аторвастатин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Эналаприл
d. Гидрохлортиазид
*e. Амлодипин

113. С целью обеспечения достоверности бухгалтерского учёта и отчётности в аптеках производится инвентаризация. Укажите документацию, которая подаётся комиссии до начала инвентаризации:
a. Вывод инвентаризационной комиссии
b. Перечень инвентаризационных описей
c. Инвентаризационные описи
d. Акт результатов инвентаризации
*e. Расписка об остатках товарноматериальных ценностей

114. В контрольно-аналитическую лабораторию поступило сырьё Fructus Pastinacae sativae, содержащее псорален и ангелицин. Назовите группу биологически активных веществ, к которой они принадлежат:
*a. Кумарины
b. Флавоноиды
c. Дубильные вещества
d. Антраценпроизводные
e. Сапонины

115. Какое из нижеприведённых соединений является исходным веществом для синтеза хлорпромазина гидрохлорида?
a. 4-хлорфенотиазин
b. 5-хлорфенотиазин
c. 6-хлорфенотиазин
*d. 2-хлорфенотиазин
e. 3-хлорфенотиазин

116. Какой аналитический эффект будет наблюдать специалист ОТК при проведении щелочного гидролиза салициламида?
a. Образование жёлтого осадка
b. Образование синей окраски
c. Образование осадка белого цвета
d. Образование красной окраски
*e. Выделение газа со специфическим запахом

117. Фармацевтическая фирма провела исследование рынка и установила, что таблетированному препарату ”Анальгин” отдают предпочтение люди пенсионного возраста. По какому принципу проведена сегментация рынка?
a. Географический
*b. Социально-демографический
c. Поведенческий
d. Психографический
e. Экономический

118. Для проверки состояния активов аптека периодически проводит инвентаризации. Плановая инвентаризация неподвижных основных фондов проводится:
a. Три раза в год
b. Каждые полгода
c. Два раза в год
d. Н е реже 1 раза в год
*e. 1 раз в три года

119. Основными действующими веществами листа сенны являются сенозиды A, B, C, D. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
a. Фенольные гликозиды
*b. Антраценпроизводные
c. Флавоноиды
d. Фенольные кислоты
e. Иридоиды

120. Провизор-аналитик определяет примесь железа в кальция глицерофосфате согласно ГФУ по образованию розового окрашивания с раствором такой кислоты:
a. Борная
b. Хлористоводородная
c. Азотная
*d. Тиогликолевая
e. Серная

121. Количественное содержание фталилсульфатиазола (фталазола) согласно ГФУ определяют методом алкалиметрии. Титрованным в этом методе является раствор:
a. Натрия нитрита
b. Калия бромата
*c. Натрия гидроксида
d. Серебра нитрата
e. Аммония тиоцианата

122. Согласно требованиям ГФУ, идентификация ЛРС осуществляется с помощью микроскопического анализа. Для какого растительного сырья наличие млечников является диагностическим анатомическим признаком?
a. Корни щавеля
*b. Корни одуванчика
c. Корни стальника
d. Корни алтея
e. Корни солодки

123. Для какого ЛРС наличие пигментированных вместилищ и вместилищ с бесцветным содержимым имеет диагностическое значение при идентификации сырья:
*a. Трава зверобоя
b. Трава чистотела
c. Трава красавки
d. Трава горца почечуйного
e. Трава пустырника

124. Аптека обязана оказывать первую медицинскую помощь. Укажите, в каком первичном документе отображаются расходы товара на проведение такой деятельности:
a. Журнал учёта рецептуры
*b. Справка о списании товара
c. Отчёт о движении тары
d. Кассовая книга
e. Регистрация розничных оборотов

125. Доля от деления суммы торговых наложений к товарообороту в розничных ценах (в процентах) определяет:
a. Доход
b. Себестоимость
*c. Уровень торговых наложений
d. Рентабельность
e. Затраты

126. В медикаментозном лечении больного 63-х лет, имеющего сердечно-сосудистую патологию, используется эналаприл. К какой группе принадлежит этот препарат?
a. Антагонист кальция
*b. Ингибитор АПФ
c. α-блокатор
d. ?-блокатор
e. Мочегонный препарат

127. У больной варикозной болезнью нижних конечностей наблюдаются признаки передозировки гепарина. Какой препарат целесообразно использовать как антидот?
a. Пентоксифилин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Аскорбиновая кислота
d. Дипиридамол
*e. Протамина сульфат

128. Какой из приведённых препаратов показан больному подагрой с гиперурикемией в амбулаторном периоде лечения?
a. Фуросемид
*b. Алопуринол
c. Аскорутин
d. Гипотиазид
e. Дипиридамол

129. Определение какой физической константы глибенкламида согласно требований Государственной фармакопеи Украины можно использовать для его идентификации?
a. Температура кипения
b. Показатель преломления
c. Удельное оптическое вращение
*d. Температура плавления
e. Относительная плотность

130. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Sulfuris praecipitati 2,0 Glycerini 5,0 Aquae purificatae 100 mlM.D.S. Втирать в кожу головы. Укажите вид лекарственной формы:
a. Коллоидный раствор
b. Раствор ВМС
c. Эмульсия
d. Раствор
*e. Суспензия

131. Прозрачные жидкие водноспиртовые вытяжки из высушенного или свежего лекарственного растительного сырья, которые получают без нагревания и удаления экстрагента, называются:
*a. Настойки
b. Густые экстракты
c. Масляные экстракты
d. Экстракты-концентраты
e. Жидкие экстракты

132. Предприятие изготавливает глазные капли. С какой целью в состав глазных капель добавляют натрия хлорид?
a. Предотвращение выщелачивания стекла
b. Устранение гидролиза
c. Предотвращение роста микроорганизмов
d. Удаление пирогенов
*e. Создание изотонического раствора

133. В официальной медицине используются несколько видов рода Polygonum. Корневища одного из них богаты дубильными веществами и используются для лечения поносов. Укажите этот вид:
a. Polygonum aviculare
b. Polygonum alpinum
c. Polygonum hydropiper
d. Polygonum persicaria
*e. Polygonum bistorta

134. Больной 60-ти лет после перенесённой операции находится на постельном режиме. После длительной терапии корой крушины, слабительный эффект препарата уменьшился. Какое явление обусловило этот процесс?
a. Тахифилаксия
b. Синдром рикошета
c. Синдром отмены
*d. Привыкание
e. Индивидуальная чувствительность

135. У пациента после переохлаждения в области крыльев носа и верхней губы появились герпетические высыпания. Какой препарат можно порекомендовать пациенту?
a. Дексаметазон
b. Амоксицилин
c. Клотримазол
d. Азитромицин
*e. Ацикловир

136. Укажите основную операцию при подготовке животного сырья для производства ферментов:
a. Удаление инородных тканей
b. Сушка сублимации
*c. Немедленное консервирование и замораживание
d. Обезвоживание этанолом и ацетоном
e. Ополаскивание сырья

137. В технологии производства инъекционных растворов кальция хлорида и магния сульфата общим является то, что они:
a. Требуют стабилизации
b. Не требуют стерилизации
c. Не требуют дополнительной очистки
*d. Требуют дополнительного очищения
e. Готовятся в асептических условиях

138. На фармацевтическом предприятии ”Вирго” контролируется поступление ЛС по количеству и качеству. Определите вид контроля:
a. Текущий
b. Стандартный
c. Эффективный
*d. Предварительный
e. Заключительный

139. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примесей. Укажите, к какому виду примесей относится лабазник вязолистный:
*a. Valeriana officinalis
b. Inula helenium
c. Arctium lappa
d. Zingiber officinale
e. Acorus calamus

140. Препараты альгель и альгисорб используются как слабительные и антисклеротические средства. Источником для получения этих препаратов является:
*a. Листья ламинарии
b. Семена подорожника блошиного
c. Семена льна
d. Корень алтея
e. Листья мать-и-мачехи

141. Больной жалуется на отёк лица и шеи, осиплость голоса, насморк, затруднение дыхания. За час до этого принял таблетку ампициллина. Какое побочное действие возникло?
a. Крапивница
b. Анафилактический шок
c. Атопический дерматит
*d. Отёк Квинке
e. Полиноз

142. Больной с дискинезией желчевыводящих путей по гипокинетическому типу назначен препарат, который стимулирует желчеобразование. Назовите этот препарат:
a. Эссенциале
b. Папаверин
c. Дротаверин
*d. Алохол
e. Мебеверин

143. Укажите, какие приборы используются для фасования мазей в промышленных условиях:
*a. Шнековые машины
b. Вакуумные дозаторы
c. Мазетёрки
d. Перколяторы
e. Дисковые дозаторы

144. Провизор аптеки имеет II квалификационную категорию. Какое обучение необходимо пройти провизору для получения I квалификационной категории?
a. -
*b. Предаттестационный цикл
c. Стажировка
d. Интернатура
e. Специализация

145. Монография ”Menyanthidis trifoliatae folium” в ГФУ регламентирует устанавливать специфический числовой показатель для этого растения. Выберите его:
a. Содержание танинов
b. Содержание эфирных масел
*c. Показатель горечи
d. Содержание жирных масел
e. Показатель набухания

146. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки. В качестве скользящих веществ в производстве таблеток используют:
a. Растворы ВМС
b. Тартразин
c. Крахмальный клейстер
d. Воду
*e. Стеарат кальция

147. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции оксазепама. Какую реакцию он должен провести согласно требований ГФУ?
a. С раствором AgNO3
b. Ацилирование
*c. Образование азокрасителя после гидролиза
d. Сульфирование
e. Комплексообразование

148. При проведении реакции идентификации субстанции ноотропила (пирацетама) путём нагревания с раствором натрия гидроксида провизораналитик наблюдает выделение аммиака. С помощью чего он может подтвердить его наличие?
a. Добавление раствора AgNO3
b. Добавление раствора FeCl2
c. Смоченная лигниновая бумажка
d. Добавление раствора FeCl3
*e. Смоченная лакмусовая бумажка

149. В аптеку обратился пациент с жалобами, что после использования антигистаминного средства у него возникли сонливость, усталость, потеря внимания. Какое лекарственное средство могло вызвать такие симптомы?
a. Дезлоратидин
b. Цитеризин
c. Фексофенадин
*d. Клемастин
e. Лоратадин

150. Пациенту с хеликобактерассоциированной пептической язвой назначен курс лечения. Какое из приведенных средств назначено в качестве этиотропной фармакотерапии?
a. Алюминия гидроксид
*b. Кларитромицин
c. Фамотидин
d. Сукральфат
e. Ранитидин

151. Иностранный инвестор хочет создать в Украине вместе с отечественной фармацевтической фирмой предприятие с иностранными инвестициями. Минимальная иностранная инвестиция должна составлять не менее чем:
a. 5%
b. 50%
c. 75%
*d. 10%
e. 25%

152. Оптовая фармацевтическая фирма внедряет в свою деятельность надлежащую практику дистрибуции (GDP). Какого фактора внутренней среды фирмы в первую очередь касается этот процесс?
a. Люди
*b. Технология
c. Цель
d. Структура
e. Задание

153. Компания Санофи как Национальный спонсор Всемирного дня борьбы с диабетом оказала поддержку в распространении материалов про организацию правильного питания людей с диабетом. Такая деятельность называется:
a. Реклама фирмы
b. Благотворительность
*c. Паблик рилейшнз
d. Лоббирование интересов фирмы
e. Консолидация

154. К провизору обратилась женщина с просьбой порекомендовать лекарственное средство для профилактики гриппа у её ребёнка возрастом 2 года в виде капель в нос. Таким средством является:
a. Парацетамол
*b. Интерферон
c. Ремантадин
d. Оксолин
e. Ацикловир

155. На фармацевтическом предприятии планируется выпуск таблеток калия бромида. Какой метод получения является оптимальным?
*a. Прямое прессование
b. Прямое прессование с вспомогательными веществами
c. Прессование с предварительным сухим гранулированием
d. Прессование с предварительным влажным гранулированием
e. Формировка

156. Торгово-финансовая деятельность аптеки характеризуется рядом показателей. Какому из них соответствует определение ”сумма реализованного товара на одного работника среднесписковой численности”:
a. Индекс цен
*b. Производительность труда
c. Торговые наложения
d. Товарооборот
e. Расходы

157. Назовите лекарственное растительное сырьё, густой экстракт которого входит в состав препарата алохол, который проявляет желчегонное действие:
a. Juglandis folia
b. Aloes folia
*c. Urticae folia
d. Menthae piperitae folia
e. Agavae folia

158. Сырьё ольхи является источником получения ”Альтана”. Какое лекарственное сырьё заготавливают?
a. Кору
b. Корневища и корни
*c. Соплодия
d. Цветы
e. Побеги

159. Пациент, получающий непрямой антикоагулянт варфарин, в связи с повышением температуры тела использовал ацетилсалициловую кислоту. Такая комбинация является опасной, т.к. повышается риск:
a. Кардиотоксичности
b. Дисбактериоза
c. Остеопороза
d. Нейротоксичности
*e. Кровотечения

160. Врач назначил больной с остеопорозом в составе комплексной терапии препарат, который регулирует обмен кальция и фосфора. Назовите препарат:
a. Кверцетин
b. Глобирон
c. Пангамат кальция
d. Аскорбиновая кислота
*e. Кальцитонин

161. Аптека получила лекарственные средства от поставщика. Какой вид контроля проводит уполномоченное лицо аптеки?
a. Контроль при отпуске
b. Лабораторный
c. Опросный
d. Химический
*e. Визуальный

162. Провизору необходимо приготовить 5,0 г тритурации этилморфина гидрохлорида (1:100). Укажите количество отравляющего вещества и лактозы, которые необходимо взять:
*a. 0,05:4,95
b. 0,1:4,9
c. 0,01:4,99
d. 0,5:4,5
e. 1,0:4,0

163. Счёт, который открывается для учёта займов, перечисленных на счета банка согласно с условиями кредитного договора, имеет название:
a. Бюджетный
*b. Займовый
c. Аккредитив
d. Карточный
e. Депозитный

164. Препараты какой группы используют для связывания в кишечнике газов, токсинов и бактериальных клеток?
a. Ферментные
*b. Энтеросорбенты
c. Спазмолитики
d. Антибиотики
e. Антисекреторные

165. Какое побочное действие часто наблюдается у больных стенокардией, которые принимают анаприлин?
a. Запор
b. Вздутие живота
c. Тахикардия
d. Понос
*e. Брадикардия

166. Провизор-аналитик проводит реакцию идентификации субстанции лекарственного вещества с щелочным раствором гидроксиламина гидрохлорида и раствором железа (III) хлорида в кислоте хлористоводородной. Появление синевато-красного или красного окрашивания свидетельствует о принадлежности вещества к:
a. Простым эфирам (этерам)
b. Третичным аминам
c. Органическим кислотам
*d. Сложным эфирам (эстерам)
e. Гетероциклическим соединениям

167. В аптеке приготовили порошок с пахучим веществом. Укажите это вещество:
a. Глюкоза
b. Натрия хлорид
c. Сахар
*d. Ментол
e. Крахмал

168. Плоды виснаги морковевидной (амми зубной) используют для производства спазмолитических препаратов. Какая группа веществ регламентирует качество этого сырья и обуславливает это действие?
a. Витамины
b. Лигнаны
c. Флавоноиды
d. Полисахариды
*e. Фуранохромоны

169. Процесс стратегического планирования фармацевтических предприятий состоит из последовательных этапов. Какой этап процесса стратегического планирования является первоочередным?
a. Анализ внутренних сильных и слабых сторон организации
b. Выбор стратегии
c. Определение целей
d. Оценка и анализ внешней среды
*e. Определение миссии и визии

170. Выберите максимально допустимую концентрацию кальция стеарата в таблетках согласно ГФУ:
a. 7%
b. 10%
c. 13%
d. 5%
*e. 1%

171. В каком накопительном документе надо отобразить товар, отпущенный больнице №5?
a. Журнал учёта рецептуры
*b. Товарный отчёт (расходная часть)
c. Отчёт о движении тары
d. Кассовая книга
e. Сводный реестр

172. Фармацевтическое предприятие проводит маркетинговый аудит. Какой фактор изучается при аудите макросреды предприятия?
a. -
*b. Состояние экономики в стране
c. Цены конкурентов
d. Преимущества потребителей
e. Предложения поставщиков

173. Больной в комплексной терапии бронхиальной астмы получает сальбутамол. Какие побочные эффекты могут развиться на фоне приёма этого лекарственного средства?
*a. Тремор
b. Гипертермия
c. Гепатотоксичность
d. Нефротоксичность
e. Дисбактериоз

174. Больной 47-ми лет с диагнозом: диффузный токсический зоб, требует антитиреоидной терапии. Выберите препарат для данного пациента:
a. Левотироксин натрия
b. Калия йодид
c. Трийодтиронин
*d. Мерказолил
e. Тиротропин альфа

175. Кто несёт ответственность за несвоевременность и неподдержание порядка проведения инвентаризации?
a. Коллектив аптеки
*b. Инвентаризационная комиссия
c. Бухгалтер аптеки
d. Собственник аптеки
e. Налоговая инспекция

176. Какой из методов экстрагирования является разновидностью мацерации?
a. Противоточное экстрагирование
*b. Бисмацерация
c. Реперколяция
d. Перколяция
e. Динамизация

177. Какая особенность технологии раствора кальция глюконата?
a. Стабилизация раствором 0,1 М кислоты хлороводородной
b. Готовят в асептических условиях без дальнейшей стерилизации
c. Предварительная стерилизация порошка
d. Заполнение флакона раствором на 2/3 объёма
*e. Растворение в горячей воде

178. У больного, который принимает фуросемид на протяжении длительного времени, наблюдается уменьшение отёков, усиление диуреза, однако при этом появилась слабость в мышцах, потеря аппетита, боли в сердце. Чем можно объяснить развитие названных симптомов?
a. Гипермагниемия
b. Гиперкальциемия
c. Гиперкалиемия
*d. Гипокалиемия
e. Гипокальциемия

179. С целью консолидации сил по созданию и производству нового лекарственного средства произошло временное объединение научнопроизводственной фармацевтической фирмы ”Астерия” и банковского учреждения ”Энерго”. Определите вид такого хозяйственного объединения:
a. Холдинг
b. Ассоциация
*c. Консорциум
d. Корпорация
e. Концерн

180. Фенологликозиды относятся к классу гликозидов. В каком сырье содержатся фенологликозиды?
*a. Листья брусники
b. Листья сенны
c. Плоды рябины обыкновенной
d. Корни щавеля конского
e. Трава чабреца

181. Согласно требований ГФУ, при идентификации пиридоксина гидрохлорида используется метод тонкослойной хроматографии. Использование при этом в качестве проявителя раствора 2,6-дихлорхинонхлоримида основывается на образовании:
a. Азокрасителя
b. Азометинового красителя
c. Пиразолонового красителя
*d. Индофенолового красителя
e. Ауринового красителя

182. Выберите гелеобразователь, который является жидкосшитым кополимером кислоты акриловой и полифункциональных сшивающих агентов:
a. Коллаген
b. Поливинилпирролидон
*c. Карбопол
d. Желатин
e. Полиетиленоксид

183. В аптеке готовят инфузионный 5% раствор глюкозы. Укажите вещество, которое используют для обеспечения изотоничности раствора:
a. Натрия сульфат
b. Натрия нитрат
*c. Натрия хлорид
d. Натрия сульфит
e. Кислота боратная

184. Финансовым посредником в расчётах аптеки является банк. Перечисление в бюджет сумм налогов, удержанных из заработной платы аптечных работников, оформляется таким документом:
a. Расчётный чек
b. Фискальный чек
c. Кассовый ордер
*d. Платёжная доверенность
e. Расчётная квитанция

185. Как связывающее для влажной грануляции используют:
a. Слизь
b. Аэросил
c. Пектин
d. Камедь
*e. Крахмальный клейстер

186. Какой из фильтров работает под вакуумом?
a. Фильтр-пресс
b. Мембранный фильтр
c. Патронный фильтр
d. Друк-фильтр
*e. Нутч-фильтр

187. Укажите минимальное количество кислоты аскорбиновой, которое можно отвесить на ручных однограммовых весах:
a. 0,04
b. 0,05
c. 0,01
d. 0,03
*e. 0,02

188. Фармацевт готовит мазь-сплав. В какой последовательности необходимо сплавлять вещества?
a. Последовательность не имеет значения
*b. Воск, вазелин, абрикосовое масло
c. Вазелин, воск, абрикосовое масло
d. Абрикосовое масло, воск, вазелин
e. Воск, абрикосовое масло, вазелин

189. Фармацевт изготовил капли состава: адонизида 5 мл, настойки валерианы, настойки пустырника, настойки ландыша по 10 мл. Какой ингредиент необходимо добавить в контейнер первым?
a. Настойка валерианы
b. Настойка ландыша
*c. Адонизид
d. Настойка пустырника
e. Смесь настоек

190. В глазных каплях, приготовленных на масляной основе, дополнительно контролируют:
a. Прозрачность
b. Микробиологическую чистоту
*c. Кислотное и перекисное числа
d. Идентичность
e. Стерильность

191. Листья дурмана обыкновенного могут вызвать отравление во время заготовки. Какой класс биологически активных веществ оказывает такое действие?
a. Полисахариды
b. Танины
*c. Алкалоиды
d. Сапонины
e. Эфирное масло

192. В аптечной сети регулярно проверяется работа провизоров и фармацевтов по соблюдению стандартов обслуживания и обсуждаются проблемы, которые возникают во время работы. Какому виду контроля соответствует такая деятельность?
a. -
*b. Текущий
c. Заключительный
d. Предварительный
e. Финансовый

193. Руководитель аптеки - харизматичная личность, его энергичность, внешность, образованность и манера поведения притягивают подчинённых. Определите форму власти, которая при этом используется:
a. Власть поощрения
b. Традиционная власть
*c. Власть примера (эталонная)
d. Власть принуждения или страха
e. -

194. Паблик рилейшнз является важным элементом комплекса маркетинговых коммуникаций фармацевтических предприятий. К средствам паблик рилейшнз принадлежит:
a. Премиальные продажи
b. Размещение рекламных материалов
c. Размещение ЛС в витринах и на полках
*d. Участие в работе конференций
e. Скидки

195. Укажите средства стимулирования сбыта, которые могут использоваться в аптеках для потребителей:
a. Конкурсы для специалистов
b. -
c. Моральные стимулы
d. Премии, благодарности
*e. Скидки

196. В аптеке проводится приём товара, который поступил с аптечного склада. Укажите ЛС, подлежащее предметно-количественному учёту в соответствии с действующим законодательством:
a. Кальция глюконат
b. Септефрил
c. Диклофенак
d. Индометацин
*e. Трамадол

197. В аптеку поступил надлежащим образом оформленный рецепт на парацетамол для ребёнка возрастом 1,5 года. По какой стоимости могут быть отпущены лекарства?
a. С оплатой 10% стоимости
b. С оплатой 20% стоимости
c. За полную стоимость
d. С оплатой 50% стоимости
*e. Бесплатно

198. Согласно законодательства, в Украине действует чёткое разделение ЛС на рецептурные и безрецептурные. Какое из указанных ЛС может быть отпущено из аптеки без рецепта?
*a. Кислота аскорбиновая, 500 мг №30
b. Клофелин, амп. 1 мл 0,01% р-ра №10
c. Кетамин р-р д/ин 5% 2 мл №10
d. Фенобарбитал, табл. 100 мг, №6
e. Трамадол, капс. 0,05 №10

199. Рябина обыкновенная (Sorbus aucuparia) используется для изготовления сиропов витаминного действия. Какое сырьё рябины используют?
a. Листья
b. Цветы
c. Кора
d. Корни
*e. Плоды

200. Кора дуба широко используется в фармацевтической и медицинской практике как вяжущее и противовоспалительное средство. В какую фазу вегетации заготавливают лекарственное растительное сырьё Quercus cortex?
a. Во время покоя
*b. Во время движения сока
c. Во время цветения
d. Во время плодоношения
e. Во время листопада

