1. В районі розташування механізованого полку, який перебував у польових умовах виникломасове захворювання на дизентерію. Для проведення профілактичної роботи в район направлено бригаду санітарно-епідеміологічної лабораторії. Очолює бригаду лабораторії:
*a. Лікар-епідеміолог
b. Лікар-токсиколог
c. Бактеріолог
d. Лікар-гігієніст
e. Лікар-радіолог

2. До медичного пункту батальйону доставлено пораненого з відкритим переломом кісток правої гомілки, грудної клітки, ознаками травматичного шоку. Яку дію заборонено виконувати фельдшеру?
a. Накладання асептичної пов’язки та транспортна іммобілізація
*b. Ампутацію
c. Накладання оклюзійної пов’язки
d. Усунення асфіксії
e. Знеболювання

3. З поля бою евакуйовано поранених у медичну роту, яким надано першу медичну допомогу у вигляді само- та взаємодопомоги. Ким надається медична допомога у медичній роті?
a. Старшинами рот
b. Особовим складом батальйону
*c. Медичним пунктом батальйону
d. Командирами рот
e. Командиром батальйону

4. Противник примінив невідому отруйну речовину. У військовослужбовців, які перебували без протигазу через деякий час з’явився міоз, спазм акомодації, бронхоспазм, салівація, підвищене потовиділення, фібриляції окремих м`язових груп і судоми. До якої групи отруйних речовин відноситься ця речовина?
*a. Нервово-паралітичної дії
b. Загально-отруйної дії
c. Подразнювальної дії
d. Задушливої дії
e. Шкірно-наривної дії

5. Розрізняють такі форми променевої хвороби:
a. Типова церебральна
b. Атипова кістково-мозкова
c. Хронічна, гостра, комбінована, місцева
*d. Кістково-мозкова, кишкова, токсемічна, церебральна
e. Легка, середньої тяжкості, тяжка, вкрай тяжка

6. Пакет перев’язуваний індивідуальний складається з:
*a. Стерильного бинта та двох ватно-марлевих подушечок, що містяться в захисній оболонці
b. Двох стерильних ватно-марлевих серветок і шпильки
c. Сспеціального перев’язувального матеріалу у гумовому футлярі
d. Марлевого відрізу у прогумовій упаковці
e. Бинта у захисній

7. Найбільш іонізуючу властивість мають:
a. Нейтрони
b. Бетон-частки
c. Протони
*d. Гама-частки
e. Альфа-частки

8. Типова кісткова – мозкова форма променевої хвороби середньої тяжкості виникає при дозі опромінення:
a. 6-10 Гр
b. 10-20 Гр
c. 1-2 Гр
d. 4-6 Гр
*e. 2-4 Гр

9. За токсилогічною класифікацією до ОР шкірно-наривної дії належить:
*a. Люїзит, іприт, азотистий іприт
b. Зарин, зомон, фосген, Ві-газу
c. Хлорацефенон, Ві – гази, азотистий іприт
d. Хлорціан, зоман, фосфоген
e. Синильна кислота, хлорацетон, хлорціан

10. Аптечка індивідуальна АІ -2 у гнізді №3 містить:
a. Протиблювотний засіб
b. Резервне місце
c. Знеболювальний засіб у шпиц-тюбику
d. Радіозахисний засіб
*e. Протибактеріальний засіб

11. На сліді радіоактивної хмари радіаційне опромінювання отримали військовослужбовці мотострілкової роти. Насамперед необхідно:
a. Зробити клінічний аналіз крові
*b. Евакуювати особистий склад з осередку ураження
c. Прийняти радіозахисний засіб
d. Провести часткову санітарну обробку
e. Прийняти протиблювотний засіб

12. При проведенні хімічної розвідки у польових умовах використовують:
*a. Прилади ПХР-МВ та МПХР
b. Аналізи крові
c. Органолептичний метод
d. Дозіметри
e. Піддослідних тварин

13. Забір проб води для бактеріологічного і хімічного досліджень проводиться:
a. Індикаторною трубкою
*b. Батометром
c. ІПП – 10
d. Дозиметром
e. Гідропультом

14. Сержант К., отримав вогнепальне поранення середньої третини правого стегна. Стан тяжкий. Свідомість збережена. З рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. Блідий, загальмований, АТ- 75/90 мм рт.ст., пульс- 128 уд/хв, дихання поверхневе. Надання першої медичної допомоги на полі бою починається, насамперед, з:
a. Накладання на рану септичної пов’язки
b. Введення знеболюючих засобів
*c. Тимчасової зупинки зовнішньої кровотечі
d. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
e. Введення повітропроводу

15. Вогнепальне поранення живота. Шкірні покриви бліді. Поранений байдужий до оточення. При укладанні на ноші у пораненого зупинилося дихання, серцева діяльність. Яка перша медична допомога?
a. Введення обезболюючого засобу і проведення штучного дихання
*b. Непрямий масаж серця одночасно з проведенням штучним дихання
c. Зупинити внутрішню кровотечу і провести штучне дихання
d. Прямий масаж серця одночасно з штучним дихання
e. Негайно евакуація в окремий медичний батальйон

16. Потерпілий вийшов із зони дії отруйних речовин. Які заходи треба провести в польових умовах?
a. Санітарну обробку з допомогою дезинфекційно-душової установки ДДА-1
b. Провести дезактивацію
c. Повна санітарна обробка
d. Миття всього тіла водою і милом
*e. Дегазація з допомогою ІПП-8

17. Під час ядерного вибуху потерпілий знаходиться на відкритій місцевості. Показання індивідуального дозиметра 200 Рентген. Яка перша допомога?
*a. Дати 6 таблеток цистаміну
b. Обробити відкриту поверхню ІПП-8
c. Провести повну санітарну обробку
d. Негайно евакуація в окремий медичний батальйон
e. Дати 1 таблетку цистаміну

18. Потерпілий одержав опік обличчя, очей. Шкіра почервоніла, в деяких місця пухирі. Який ступінь опіку?
a. Перший ступінь
b. Другий ступінь
*c. Перший і другий ступінь
d. Другий і третий ступінь
e. Третій ступінь

19. Долікарська (фельдшерська) медична допомога при травматичному шоці включає:
a. Усунення дії травматичного шокогенного фактора
b. Уведення антидотів
c. Проведення ШВЛ методом “з рота в рот”
*d. Підтримку серцевої діяльності та забезпечення циркуляції крові
e. Уведення знеболювальних засобів зі шприца тюбика

20. Для знезараження індивідуальних запасів води у флягах військовослужбовців в польових умовах використовують:
a. Аквафреш
b. Стрептоцид
c. Аквамарис
*d. Аквасепт
e. Септефрил

21. Складовими частинами спеціальної обробки є:
a. Десатурація, диспансеризація, десорбція
*b. Дегазація, дезактивація, дезинфекція
c. Десенсибілізація, дестабілізація, деструкція
d. Дератизація, дезінсекція, дезінтоксикація
e. Деформація, дилятація, десквамація

22. Який антидот кладуть в підмасковий простір протигаза при ураженні синильною кислотою?
a. Аміностигмін
b. Хромосмон
*c. Амілнітрит
d. Фіцилін
e. Хлорпікрин

23. Хто надає ПМД на полі бою?
*a. Санінструктор
b. Лікар
c. Інструктор-дозиметрист
d. Водій
e. Фельдшер

24. Скільки періодів променевої хвороби?
*a. 4
b. 1
c. 5
d. 6
e. 3

25. Що головне при наданні першої медичної допомоги при травматичному шоці?
a. Переливання крові
*b. Зупинка кроовотечі
c. Катетерізація сечового міхура
d. Асептична пов’язка
e. Вимірювання АТ

26. Надання ПМД при опіках:
*a. Асептична пов’язка, знеболення
b. Катетерізація сечового міхура, знеболення
c. Переливання крові, транспортна іммобілізація
d. Вимірювання АТ
e. Асептична пов’язка

27. Військово службовець отримав вогнепальне поранення в області нижньої третини правого стегна. Для надання першої медичної допомоги санітарному інструктору роти необхідно:
a. Накласти асептичну пов’язку ввести внутрішньомязево 1 мл будаксиму, зупинити зовнішню кровотечу, провести іммобілізацію
b. Зупинити зовнішню кровотечу ввести внутрішньомязеву 1 мл промедолу, накласти асептичну пов’язку провести дегазацію
c. Зупинити зовнішню кровотечу накласти асептичну пов’язку, провести іммобілізацію
*d. Зупинити зовнішню кровотечу ввести внутрішньомязево 1 мл промедолу, накласти асептичну пов’язку, провести іммобілізацію
e. Накласти асептичну пов’язку ввести внутрішньомязево 1 мл атропіну, зупинити зовнішню кровотечу

28. Після сигналу “хімічний напад” військово-службовець дещо затримався з одяганням протигазу. Через деякий час у нього появилися перші ознаки ураження ФОС. Йому негайно необхідно ввести внутрішньомязево:
*a. Антидот
b. Промедол
c. Антидепресант
d. Цитітон
e. Антигістамін

29. У військовослужбовця що перебував у зоні радіоактивного забруднення появилась загальна слабкість нудота одноразове блювання. Який препарат з аптечки індивідуальноїйому необхідно вжити:
a. Препарат “П-6”
*b. Диметкарб
c. Промедол
d. Будаксим
e. Доксоциклін

30. Постраждалий госпіталізований в приймальне відділення при огляді у потерпілого обширне почервоніння нижніх кінцівок, припухлість, наявність пухирів заповнених частково прозорою рідиною, місцями ерозивні ділянки, лежить спокійно, адинамічний, на питання відповідає тихо з затримкою, пульс- 110 уд/хв, слабкого наповнення, АТ- 90/75 мм рт.ст., шкіра холодна на дотик, бліда. Визначить, яка це стадія опікового шоку?
a. Еректильна
b. Інфекційна
*c. Торпідна
d. Накопичення
e. Загальна

