1. Найбільш часто отруєння свинцем зустрічається на таких виробництвах:
*a. Виробництво акумуляторів, підшипників
b. Виробництво вимірювальних приладів
c. Різні види зварювання
d. Гарячий прокат металу
e. Виплавка чавуну, сталі

2. В ході організації і проведення мед. оглядів згідно наказів №246, №45 санепідслужбою здійснюється:
a. Складання поіменного списку робітників які підлягають мед. огляду
b. Контроль за участю необхідних спеціалістів в мед. оглядах
c. Організація явки робітників на мед. огляди
*d. Визначення контингенту робітників, які підлягають мед. огляду
e. Складання календарного плану проведення мед. оглядів

3. До констатуючих актів управління належать:
a. Постанова про притягання до карної відповідальності
b. Постанова про накладання штрафу
c. Подання про відсторонення від роботи
*d. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
e. Постанова про застосування адміністративно-запобіжних заходів за порушення санітарного законодавства

4. До актів управління розпорядчого характеру відносяться:
a. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
b. Довідка про санітарний стан промислового об’єкту
*c. Акти обстеження, що містять констатуючу частину з висновками, пропозиціями
d. Постанова про накладання штрафу
e. Санітарний паспорт

5. До актів адміністративного примусу відносяться:
a. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
b. Плани – завдання
c. Протоколи досліджень виробничого середовища
d. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
*e. Постанова про заборону використання хімічних речовин, що не пройшли токсикологічної експертизи; постанова про накладання грошових штрафів

6. Основними, найбільш радикальними заходами щодо охорони праці підлітків є:
a. Наявність загальної і місцевої вентиляції в випадку утворення пилу, пару, газів
b. Достатні рівні освітленості на робочих місцях
*c. Заборона використання праці підлітків на ремонтно монтажних роботах; в умовах дії вібрації, виробничих отрут, рентгенівського і електромагнітного випромінювання; в гарячих цехах; понаднормових і нічних роботах
d. Раціональне обладнання робочого місця
e. Забезпечення спецодягом і індивідуальними захисними пристосуваннями

7. Для гігієнічної оцінки мікроклімату на виробництві необхідно врахувати:
a. Температуру, вологість повітря, швидкість руху повітря
b. Пору року, температуру повітря, вологість, швидкість руху повітря
*c. Пору року, категорію роботи, температуру, вологість і швидкість руху повітря, інтенсивність теплового випромінювання
d. Категорію роботи і температуру повітря
e. Кліматичний пояс, температуру, вологість

8. Для профілактики перегрівання організму в умовах виробництва використовують:
*a. Теплопоглинальні, тепло відвідні, пересувні екрани
b. Пристрої променево-контактного обігрівання
c. Утеплення підлоги
d. Повітряно-теплові завіси
e. Теплоізоляцію стін, вікон

9. Кількість точок замірів параметрів мікроклімату на виробництві залежать від:
a. Кількості теплового обладнання
b. Виду вентиляції
c. Висоти приміщення
*d. Площі приміщення
e. Кількості працюючих

10. Норми мікроклімату вказані в таких документах:
a. Закон України по забезпечення санітарно-епідеміологічного благополуччя населення
b. ДСН 3.3.6.037-99 “Санітарні норми виробничого шуму”
c. СНіП 2.09.04-87 „Адміністративні і побутові будівлі”
d. ДБН В.2.5.-28-2006 “Природне і штучне освітлення”
*e. ДСН 3.3.6.042-99 “Мікроклімат виробничих приміщень”

11. Основними джерелами ЕМП у виробничих приміщеннях є:
*a. Індуктори, конденсатори, трансформатори
b. Комп’ютери, дисплеї
c. Засоби радіозв’язку
d. Нагріте обладнання
e. Оптичні квантові генератори

12. Основними санітарно-технічними профілактичними заходами при роботі з джерелом ЕМП є:
a. Зниження потужності джерела ЕМП
b. Використання будівельних конструкцій з поглинальними та відбивними властивостями
c. Використання механізації, автоматизації робочих процесів
d. Дистанційне керування технологічними процесами та скорочення робочого часу
*e. Повне або часткове екранування джерела ЕМП та робочого місця

13. Для індивідуального захисту від впливу ЕМП застосовують:
a. Азбестові костюми
b. Вогнезахисний одяг
c. Радіозахисний одяг з металізованої тканини
d. Термозахисний одяг
*e. Спецодяг, халати з металізованої тканини

14. Основним джерелом УФ випромінювання в виробничих умовах є:
*a. Дугове зварювання
b. Оптичні квантові генератори
c. Індуктори радіоламп і ртутних випрямлячів
d. Трансформатори
e. Ртутні лампи високого і низького тиску

15. Медсестра працює в фізіотерапевтичному кабінеті перший тиждень, обслуговуючи медобладнання, яке випромінює хвилі всіх ділянок електромагнітного спектру. Захиснимизасобами не користується. Скарги на болі та відчуття піску в очах, сльозотечу, неможливість дивитись на яскраве світло, блефароспазм. Об’єктивно спостерігається гіперемія та набряк кон’юктиви очей. Вкажіть можливий фактор, що викликав данні симптоми:
a. Підвищенні рівні інфрачервоного випромінювання
b. Радіохвилі УВЧ
c. Підвищені рівні видимого випромінювання
*d. Підвищенні рівні ультрафіолетового випромінювання
e. Підвищені рівні лазерного випромінювання

16. Вкажіть найбільш ефективні заходи профілактики пилової патології на виробництві:
a. Гігієнічне нормування рівнів запиленості на виробництві
b. Індивідуальні засоби захисту
c. Медичні та організаційні заходи
*d. Технологічні та технічні заходи
e. Санітарно-технічні заходи

17. Для повної санітарної оцінки рівнів запиленості на виробництві санітарний фельдшер повинен використати слідуючи методи:
a. Визначення дисперсності та концентрації пилу
b. Визначення форми пилу, концентрації та вмісту діоксиду кремнію
c. Визначення твердості та розчинності пилу
*d. Визначення концентрації пилу, вмісту діоксиду кремнію та дисперсність пилу
e. Визначення розчинності, дисперсності та концентрації пилу

18. Найбільш часто отруєння свинцем зустрічається на таких виробництвах:
a. Різні види зварювання
*b. Виробництво акумуляторів, підшипників
c. Виробництво вимірювальних приладів
d. Виплавка чавуну, сталі
e. Гарячий прокат металу

19. Кардинальним методом захисту від несприятливого впливу ультразвуку є:
a. Проведення інструктажу по техніці безпеки
b. Механізація і автоматизація трудових процесів
*c. Укриття устаткування звукоізолюючими герметичними кожухами з товщиною стінки не менше 1,5 мм
d. Теплоізоляція обладнання
e. Дистанційне керування виробничим процесом

20. Радикальними засобами захисту від несприятливого впливу інфразвуку на виробництві є:
*a. Усунення причин виникнення інфразвуку та ослаблення його в межах джерела
b. Застосування багатошарового інфразвукового покриття
c. Автоматизація і механізація технологічних процесів
d. Дистанційне керування обладнанням
e. Ізоляція в окремих приміщеннях джерел шуму інфразвуку

21. Найбільш потенціально небезпечною у відношенні виникнення патології є вібрація з частотою:
a. Від31,5 до 63 Гц
b. Від 500 до 1000 Гц
c. Від 1 до 4 Гц
d. Від 8 до 16 Гц
*e. Від 16 до 250 Гц

22. Зниженню вібрації найбільш ефективно сприяють слідуючи заходи:
*a. Укриття джерел вібрації вібровбірними, віброізолюючими матеріалами
b. Теплоізоляція поверхонь обладнання
c. Зменшення часу безпосереднього контакту з вібрацією
d. Проведення періодичних перевірок вібраційних характеристик устаткування
e. Дистанційне управління, автоматизація виробничого процесу

23. Для гігієнічної оцінки шуму на робочих місцях необхідно вивчити:
a. Рівень звукового тиску і вид трудової діяльності
b. Вид трудової діяльності і частоту шуму
*c. Рівень звуку, частоту звуку, вид трудової діяльності
d. Частоту звуку і спектральну характеристику шуму
e. Спектральну характеристику і рівень шуму

24. Хронічні професійні захворювання розвідуються в термін:
a. 12 годин
b. 3 дні
c. 14 днів
*d. 7 днів
e. 24 години

25. На ФАП звернувся чоловік, що 2 дні тому прилетів з Індії із скаргами на часте повторне блювання, спрагу, часті рідкі випорожнення, що нагадують рисовий відвар. Біль в животі, тенезми відсутні. При об’єктивному обстеженні: язик сухий. живіт м'який, безболісний. Назвіть попередній діагноз.
a. Дизентерія
b. Ешерихіоз
c. Ботулізм
*d. Холера
e. Сальмонельоз

26. Хворий І. 20 років звернувся за медичною допомогою на ФАП із скаргами: слабкість, запаморочення, двоїння в очах, спрагу, нечітку мову, порушенне ковтання. Температура тіла не підвищена. Напередодні вживав рибу, картоплю з м’ясом, що консервувалось в домашніх умовах, салат з капусти. Назвіть попередній діагноз.
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Дизентерія
d. Ешерихіоз
*e. Ботулізм

27. Хвора С. 30 років, звернулась за медичною допомогою із скаргами на гарячку, загальну слабкість, біль у правій нозі. На правій гомілці яскрава еритема з нерівними краями у вигляді язиків і валиком на периферії. Уражена ділянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, при пальпації болючість збільшується від центру до периферії. Назвіть попередній діагноз:
a. Флегмона гомілки
*b. Еритематозна бешиха
c. Геморагічна бешиха
d. Бульозна бешиха
e. Гангрена гомілки

28. Під час планового обстеження ремонтної майстерні інструментального цеху трубного заводу помічник санітарного лікаря з гігієни праці виявив, що слюсар працює в умовах високої запиленості, шуму, без засобів індивідуального захисту, приймає їжу на робочому місці. Слюсар заявив, що в таких умовах працювати його зобов’язує бригади Який документ, окрім акту обстеження, необхідно ще заповнити представнику СЕС?
a. Екстрене повідомлення
*b. Протокол про порушення санітарних норм
c. Постанову про застосування адміністративно-запобіжних заходів
d. Подання про відсторонення від роботи
e. Постанову про накладення штрафу

29. Коваль ковально-пресувального цеху машинобудівного заводу виконує змінне завдання стоячи, нахиляючись за заготівками до 100 разів за зміну. Після проведення досліджень енерговитрати складають 8400 кДж. При виконанні роботи ЧСС підвищується до 98/хв., ЧД – 25/хв. Працівник відчуває важкість у ногах, біль у спині, стомлення. Який показник найбільш важливий при визначенні важкості праці?
a. Частотність дихання
b. Стомлення
c. Робоча поза
d. Частотність серцевих скорочень
*e. Енерговитрати

30. Вікна ательє індпошиву виходять на південь. Після проведення замірів мікрокліматичних чинників виявлено, що влітку швачки працюють при середній температурі 29°С, відносній вологості 45%, швидкості руху повітря 0,1 м/сек. Який основний шлях тепловіддачі за таких мікрокліматичних умов?
a. Кондукція
b. Конвекція
*c. Потовипаровування
d. Випромінювання
e. Конвекція та потовипаровування

31. Електрозварник механічного цеху машинобудівного заводу працює за спеціальністю 7 років. Робоче місце обладнане ефективною механічною вентиляцією, освітленість відповідає гігієнічним нормам, але роботи по зварці деталей супроводжуються інтенсивним УФ-випромінюванням. Розвиток якого професійного захворювання може виникнути у електрозварника?
a. Пневмоконіоз
b. Отруєння оксидами марганцю
c. Тепловий удар
d. Короткозорість
*e. Електроофтальмія

32. При здобичі граніту у кар’єрі робочі виконують бурильні роботи. Контроль забрудненості повітря робочої зони бурильника показав, що концентрація пилу, який вміщує до 30% диоксиду кременю перевищує ГДК у 5-10 разів. Яку дію спричиняє цей пил на організм працюючих людей?
a. Подразнюючу
*b. Фіброгенну
c. Алергенну
d. Канцерогенну
e. Загальнотоксичну

33. Рівень шуму на ділянці штампування металевих виробів сягає 95 дБ. Під час аудіометричного дослідження функції слухового аналізатора у штампувальника встановлено, що наприкінці робочої зміни тимчасовий зсув порогу слухової чутливості становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцінку функціонального стану кортієва органу у кінці робочої зміни.
a. Туговухість
b. Адаптація
c. Професійна глухота
*d. Втома
e. Перевтома

34. Під час обстеження помічник санітарного лікаря виявив, що слюсарі-наладники, які регулярно виконують роботи по поточному ремонту турбін на гідроелектростанції без їхньої зупинки, скаржаться на швидку втому, головний біль, відчуття здавленості у грудній клітці, нудоту, підвищення артеріального тиску. Що є причиною такого стану здоров’я слюсарів?
a. Ультразвук
*b. Інфразвук
c. Шум
d. Підвищена вологість
e. Вібрація

35. На хімічному комбінаті за щорічним аналізом зареєстровані випадки і професійних захворювань і захворювань з тимчасовою втратою працездатності (ТВП). Яке з перерахованих захворювань відносять до захворювань з ТВП?
a. Катаракта
*b. Гастрит
c. Електроофтальмія
d. Неврит слухового нерву
e. Вібраційна хвороба

36. Дослідженням визначено, що у цеху підготовки металевих виробів до фарбування у повітрі робочої зони піскоструйника концентрація силікозонебезпечного пилу складає 180 мг/м3, рівень шуму до 80 дБ. На відстані 20 м від нього знаходиться робоче місце електрозварника. Який засіб індивідуального захисту порекомендував піскоструйнику помічник санітарного лікаря використовувати обов’язково?
a. Беруші
b. Окуляри з темним склом
c. Шолом-маску
*d. Респіратор
e. Спецскафандр

37. Вивчення умов праці показало, що шліфувальник механічного цеху працює в умовах підвищеної запиленості, ГДК пилу перевищує ГДК в 5-8 разів. Визначте першочерговий захід для покращення умов праці.
a. Загально-обмінна вентиляція
b. Аерація
*c. Місцева витяжна вентиляція
d. Рециркуляція
e. Повітряний душ

38. Інженери конструкторського бюро машинобудівного заводу поскаржились в міську СЕС на недостатнє освітлення робочих місць. Помічник санітарного лікаря прийшов для вимірювання рівня освітленості робочих місць. Який прилад він взяв для цього?
a. Вольтметр
b. Амперметр
*c. Люксметр
d. Анемометр
e. Психрометр

39. В місті реконструйований завод по виробництву свинцевих акумуляторів, викиди якого надходять у атмосферне повітря (клас ІІ). Визначить ширину санітарно-захисної зони:
a. 100 м
b. 50 м
c. 1000 м
d. 300 м
*e. 500 м

40. Сільськогосподарські робітники щорічно протруюють посівне зерно гранозаном у закритому приміщенні вручну за допомогою лопат. Визначте ефективний захід профілактики ртутної інтоксикації у сільськогосподарських працівників.
a. Своєчасне проходження медоглядів
*b. Апаратне протруєння на відкритому повітрі
c. Раціональний режим праці та відпочинку
d. Використання засобів індивідуального захисту
e. Додержання правил особистої гігієни

41. При аналізі захворюваності тваринників було визначено, що 20% з числа усіх зареєстрованих захворювань – антропозоонози. Яке з перелічених захворювань відносять до антропозоонозів?
a. Лейшманіоз
*b. Бруцельоз
c. Анкілостомідоз
d. Актиномікоз
e. Амебіаз

42. Вивчивши умови праці жінки-оператора комп’ютерного набору, помічник санітарного лікаря визначив, що вона виконує роботу на персональному комп’ютері щодня по 8 годин на добу по 6 днів на тиждень. Після гінекологічного огляду у неї виявлено вагітність 7-8 тижнів. Які заходи необхідно здійснити для збереження здоров’я жінки та майбутньої дитини?
*a. Перевести на роботу, неконтактну з комп’ютером
b. Зменшити довжину робочої зміни
c. Звільнити з роботи
d. Надати додаткові перерви
e. Зменшити довжину робочого тижня

43. На складі металевих виробів працює юнак 16 років. Робота пов’язана з підйомом та перенесенням вантажу впродовж всього робочого дня. Яка максимальна величина вантажу, що підіймається та переноситься за один раз?
a. 4,5 кг
b. 6,5 кг
c. 8,0 кг
*d. 4,1 кг
e. 5,0 кг

44. На робочому місці медичної сестри фізіотерапевтичного відділення, яка обслуговує 5 апаратів УВЧ-300, що стоять поряд на відстані 1м один від одного, рівень ЕМП перевищує ГДУ. Визначте найбільш ефективний захід захисту медпрацівника від ЕМВ.
a. Введення додаткової перерви
*b. Дистанційне керування апаратами
c. Проведення своєчасного медогляду
d. Проведення регулярного технічного огляду УВЧ-апаратів
e. Використання засобів індивідуального захисту

45. Після закінчення ПТУ молодий спеціаліст одержав призначення працювати токарем. В якому законі задекларовані основні принципи держаної політики в галузі охорони праці, що повинен захищати його права?
a. Конституція України
b. Закон України “Про пожежну безпеку”
c. Закон України “Про використання ядерної енергії та радіаційний захист”
*d. Закон України “Про охорону праці”
e. Закон України “Про охорону здоров’я”

46. Після декретної відпустки жінка повернулась працювати в цех, де її обов’язки пов’язані з переміщенням вантажу. Яка сумарна вага вантажу, який вона переміщує з підлоги протягом кожної години робочої зміни?
*a. 175 кг
b. 200 кг
c. 250 кг
d. 240 кг
e. 100 кг

47. Яку кількість м'яса відбирають для лабораторного дослідження із м'язів у ділянці лопатки?
a. 450 г
*b. 200 г
c. 350 г
d. 300 г
e. 400 г

48. Найвища працездатність при п'ятиденному робочому тижні проявляється:
*a. Середу
b. Вівторок
c. П’ятницю
d. Четвер
e. Понеділок

49. Теплий період року - період, який характеризується середньодобовою температурою зовнішнього повітря:
a. +15°С
b. +20°С
c. 0°С
d. Рівною і вище +10°С
*e. Вище +10°С

50. Який орган найчутливіший до лазерного випромінювання?
a. Статеві органи
*b. Орган зору
c. Нирки
d. Головний мозок
e. Печінка

51. Що таке аерозоль дезінтеграції?
a. Аерозоль, який об’єднує різноманітні аромати
*b. Пил
c. Місячний туман
d. Аерозоль, який знищує сторонні запахи
e. Туман

52. Який діапазон частот займає інфразвук:
a. Більше 200 Гц
b. Менше 200 Гц
c. 40-80 Гц
d. Більше 20 Гц
*e. Менше 20 Гц

53. Шкіра яких ділянок тіла чутливіша до вібрації:
a. Спини
b. Тулубу
c. Нижніх кінцівок
d. Грудей
*e. Верхніх кінцівок

54. Які органи (системи) відіграють головну роль в знешкодженні отрут:
a. Шлунок
b. Нервова система
c. Ендокринні залози
*d. Печінка
e. Селезінка

55. Остаточний діагноз гострого професійного захворювання (отруєння) установлюється в:
a. Амбулаторно-поліклінічних установах усіх типів і стаціонарах різного профілю
b. Спеціалізованих клініках
*c. Клініках професійних захворювань, закладах охорони здоров’я, затверджених МОЗ України
d. Обласних лікарнях
e. Лікарями з гігієни праці обласних санепідстанцій

56. Який документ заповнюють у разі травми на виробництві?
a. Протокол порушення санітарно-гігієнічних норм і правил
b. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження
c. Екстрене повідомлення про профзахворювання
*d. Акт про нещасний випадок на виробництві (ф. Н – 1)
e. Акт розслідування профотруєнь і профзахворювань

57. Які індивідуальні засоби слід рекомендувати для захисту органів дихання від пилу?
*a. Респіратори
b. Марлеві маски
c. Захисні окуляри
d. Ізолювальні протигази
e. Фільтрувальні протигази

58. Назвіть основні різновиди місцевого припливу повітря:
a. Бортові відсмоктувачі
b. Кожухи і зонти
*c. Кабінний приплив і оазис, повітряне душування і повітряна завіса
d. Циклони
e. Жоден з названих

59. Внаслідок чого не рекомендуються лампи розжарювання у швейному виробництві:
a. Пожежонебезпечності
*b. Неправильної кольоропередачі
c. Обмеженого терміну служби
d. Низької світлової віддачі
e. Великої яскравості

60. Гранично допустимі концентрації шкідливих речовин у повітрі робочої зони встановлюються виходячи з:
a. Фінансових можливостей підприємства
b. Бюджетних коштів
c. Економічної доцільності
d. Технічних можливостей
*e. Безпеки для працюючих

61. Санітарно-побутові приміщення для працюючих безпосередньо на виробництві проектуються, виходячи з:
*a. Груп виробничих процесів
b. Сезону року
c. На розсуд проектувальника
d. Побажань замовника
e. Рекомендацій або вказівок територіальної санепідстанції

62. Концентрації шкідливих речовин у припливному повітрі для виробничих і адміністративно-побутових будівель мають складати:
a. 0,3 ГДК для атмосферного повітря
b. Не більше 0,5 ГДК для атмосферного повітря
c. Не регламентується
*d. Не більше 0,3 ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень
e. ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень

63. На який термін повинні відпускатися пестициди зі складів для обробки рослин:
a. Залежить від обсягу робіт
*b. Один робочий день
c. Два дні
d. Робочий тиждень
e. Три дні

64. До біологічних чинників належать:
a. Запилення повітря
b. Аерозолі
*c. Макро- і мікроорганізми, антибіотики
d. Загазованість
e. Гази, пари

65. Критерії розумової праці:
*a. Напруженість праці
b. Динамічна робота
c. Фізична праця
d. Важкість праці
e. Статична робота

66. Робота з яких перерахованих медичних працівників найменше зв’язана з дією шкідливих виробничих чинників:
a. Працівники рентген кабінету
b. Помічники епідеміолога
c. Працівники фізіотерапевтичного кабінету
*d. Працівники терапевтичних відділень
e. Працівники мікробіологічний лабораторій

67. Гранична норма перенесення важких вантажів за один раз для жінок:
a. 10 кг
b. 5 кг
*c. 15 кг
d. 20 кг
e. 35 кг

68. Основним законодавчим документом, який регламентує діяльність санітарно-епідеміологічної служби, є:
a. План основних організаційних заходів по санепідслужбі
b. Річний план роботи санепідстанції
c. Інструкція про роботу санітарно-епідеміологічної станції з розділу гігієни праці
d. Положення про розслідування та облік нещасних випадків, професійних захворювань та аварій
*e. Закон України "Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"

69. В який термін комісія з розслідування професійного захворювання (отруєння) повинна провести роботу, скласти акт і карту обліку профзахворювання (отруєння):
a. Протягом двох місяців
b. Протягом місяця
*c. Протягом трьох діб
d. Протягом робочого тижня
e. Протягом року

70. Зв’язок професійного захворювання з умовами праці потерпілого встановлюється на підставі:
a. Установити неможливо
*b. Клінічних даних і санітарно-гігієнічної характеристики умов праці
c. Інформації керівника підприємства
d. Свідчень потерпілого
e. Висновків керівника лікувально-профілактичного закладу, що обслуговує підприємство

71. Який метод дослідження запиленості повітря робочої зони передбачений нормативними документами:
a. Ультрамікроскопічний
*b. Ваговий
c. Радіаційний
d. Електричний
e. Седиментаційний

72. Санітарному фельдшеру при досліджуванні умов праці будівельників, треба з’ясувати – до якого виду м’язової роботи відносять переміщення вантажу по горизонталі?
a. Розумова
b. Статична
*c. Динамічна
d. Автоматизована
e. Напівавтоматизована

73. Тепло, що продукується організмом працівника ливарного цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, витрачається, переважно, шляхом випаровування, що може привести до розвитку судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому?
*a. Водно-сольовий
b. Вітамінний
c. Жировий
d. Вуглеводний
e. Білковий

74. При проведенні інструментально-лабораторного дослідження виробничого об’єкту необхідно дати оцінку мікрокліматичним умовам даного виробництва. Яку вологість у повітрі робочої зони вважають оптимальною?
a. 20-30%
b. 75%
c. 65%
*d. 40-60%
e. 30-50%

75. На доменному виробництві на робочому місці горнового інтенсивність інфрачервоного випромінювання становить 2500 Вт/м2. Вкажіть, яка професійна патологія може виникнути у цього робітника.
a. Сонячний удар
b. Вегетосудинна дистонія
*c. Інфрачервона катаракта
d. Міокардіострофія
e. Бронхіальна асма

76. При обстеженні гірничодобувного підприємства санітарний фельдшер відібрав проби повітря на запиленість за допомогою приладу АЕРА. Якого походження пил за способом утворення був відібраний за допомогою фільтру АФА.
a. Великодисперсний
*b. Дезінтеграції
c. Агрегації
d. Конденсації
e. Дрібнодисперсний

77. При обстеженні умов праці в цеху, де проводиться холодна обробка металу машинобудівного заводу встановлено, що робітники піддаються дії шуму, який перевищує ГДК. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
*a. Вкладиші “Беруши”
b. Захисні лицьові щитки
c. Захисні окуляри
d. Гідрофільні мазі
e. Респіратор “Лепесток”

78. На машинобудівному підприємстві проводиться зачистка відливок за допомогою шліфувальних машин, які є джерелом локальної вібрації. Які найбільш ефективні профілактичні заходи для попередження її шкідливого впливу на організм працюючих?
a. Проведення санітарно-просвітницької роботи серед робітників
*b. Використання рукавичок, що гасять вібрацію
c. Приймання теплих ванн для рук
d. Масаж кистей рук
e. Проведення попередніх та періодичних медичних оглядів

79. При вивченні умов праці робітників, зайнятих на виробництві ртутних термометрів, в повітрі робочої зони виявлено пари ртуті в концентраціях, які перевищують гранично допустимі. Вкажіть основний можливий шлях надходження ртуті в організм працюючих.
a. Через слизові оболонки
*b. Через органи дихання
c. Через шлунково-кишковий тракт
d. Через неушкоджену шкіру
e. Через ушкоджену шкіру

80. Згідно плану, у вересні місяці, на підприємстві робітники повинні пройти медичний огляд. Назвіть контингент працюючих, який підлягає обов’язковим періодичним медоглядам.
*a. Усі працюючі
b. Особи з хронічними захворюваннями
c. Робітники із загальним професійним стажем більше 10 років
d. Ті, що працюють в шкідливих умовах
e. Жінки

81. В МЧС звернувся робітник з приводу травми гомілки під час виконання професійних обов’язків. З якого часу у разі травми на виробництві видається листок непрацездатності?
a. 4-ї доби
*b. Моменту звернення до лікаря
c. 2-ї доби
d. 1-ї доби
e. 3-ї доби

82. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженнямв камеру реакцій вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
a. Вкладиші “Беруши”
b. Гідрофільні мазі
c. Захисні окуляри
*d. Респіратор “Лепесток”
e. Захисні лицьові щитки

83. При обстеженні робочого місця сталевара, з’ясувалось, що мікрокліматичні умови значною мірою перевищують допустимі норми. Який вентиляційний пристрій треба використовувати на робочому місці для зниження дії теплового випромінювання?
a. Аспірацію
b. Загально обмінну вентиляцію
*c. Повітряний душ
d. Витяжний зонт
e. Аерацію

84. Санітарному фельдшеру доручено дослідити природне освітлення в одному з цехів приладобудівного підприємства. Від чого залежить норма природного освітлення на робочому місці?
a. Виду робіт
b. Виду природного освітлення
c. Коефіцієнту сонячності, світлового клімату
*d. Виду робіт, найменшого об’єкту розпізнавання, виду природного освітлення
e. Виду робіт, найменшого об’єкту розпізнавання

85. На етапі проведення поточного санітарного нагляду санітарним фельдшером обстежена санітарно-захисна зона промислового підприємства. Які приміщення дозволяється розміщувати у санітарно-захисній зоні об’єкту?
*a. Санітарно-побутові приміщення, гаражі, буфет, підприємство з меншим класом небезпеки
b. Санітарно-побутові приміщення, гаражі
c. Санітарно-побутові приміщення, житлові приміщення
d. Житлові приміщення, підприємства з меншим класом небезпеки
e. Санітарно-побутові приміщення, буфет

86. При обстеженні санітарно-побутових приміщень одного з цехів підприємства з’ясовано: одяг робітників зберігається в шафах в кількості – 100 одиниць. Скільки повинно бути шаф згідно санітарних норм, якщо в першу та другу зміну працює по 50 робітників, а в третю – 25.
a. 50 шаф
b. 25 шаф
c. 100 шаф
d. 75 шаф
*e. 125 шаф

87. У доменному виробництві на певних етапах технологічного процесу відбувається надходження у повітря робочої зони аерозолю конденсації. Назвіть коли це може відбуватися.
*a. Під час випуску з доменної печі розплавленого чавуну
b. Під час зменшування коксу з подрібненою залізною рудою
c. Під час вбирання скрапу
d. Під час завантаження шихтою вагонетки
e. Під час вивантаження подрібненої залізної руди із дробильно-помольного обладнання

88. В ході поточного санітарного нагляду робітником СЕС був обстежений склад отрутохімікатів, який знаходиться на відстані від населеного пункту. Розфасування пестицидів робітники проводять при відкритих фрамугах. Яким вентиляційним пристроєм треба обладнати приміщення, в яких розфасовують хімікати?
a. Витяжний зонт
b. Повітряна завіса
c. Бортовий відсмоктувач
d. Аспірацій ний кожух
*e. Витяжна шафа

89. При обстеженні працездатності програміста ЕОМ встановлено, що під час простої зорово-моторної реакції збільшився у середині зміни на 30% по відношенню до рівня в кінці першої години праці. Вкажіть, зміни в якій системі організму викликають виникнення стану втоми?
a. Серцево-судинній
b. Переферічній нервовій
c. М’язовій
d. Дихальній
*e. Центрально-нервовій

90. Медична сестра фізіотерапевтичного відділення лікарні, яка проводить терапевтичні процедури на УВЧ і СВЧ установках, зазнає впливу електромагнітного поля [ЕМП]. лікарем акушером-гінекологом у медичної сестри встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу ЕМП наорганізм медсестри та майбутньої дитини?
a. Збільшення кількості регламентованих перерв
*b. Перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
c. Зменшення тривалості робочого дня
d. Надання додаткових вихідних днів
e. Зменшення часу дії ЕМП

