1. Під час обстеження молочного заводу перевірялись умови та якість термічної обробки молока. Оцінено роботу пастеризаторів, режими пастеризації, перевірено термограми, що зберігаються у лабораторії заводу. Для дослідження ефективності пастеризації відібрано проби молока після термічної обробки. Яку назву має проба на визначення пастеризації молока?
a. Проба на пестициди
b. Проба на крохмаль
*c. Проба на наявність фосфатази або пероксидази
d. Проба на білки і вуглеводи
e. Проба Гербера

2. Зернові культури в процесі дозрівання можуть уражатися різними шкідниками, які в подальшому виявляються вже у продуктах переробки зерна. Вкажіть гранично допустимуконцентрацію ріжок і сажки у борошні:
a. 0,5%
b. 0,1%
*c. 0,05%
d. 0,02%
e. 0,01%

3. Рівень харчування населення України характеризується значним дефіцитом більшості мікронутрієнтів: вітамінів і мінеральних речовин. Найбільш недостатня забезпеченість вітаміном С. За рахунок яких продуктів забезпечується в основному потреба населення нашої країни у аскорбіновій кислоті?
a. Солодкого перцю, баклажанів
b. Помідорів, моркви
c. Обліпихи, чорної смородини
*d. Капусти, картоплі
e. Апельсинів, лимонів

4. Хлопчик 10-ти років скаржиться на загальну слабкість, часті респіраторні захворювання, швидку втомлюваність, зниження фізичної активності, кровоточивість ясен, часті синці від незначного удару, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Рибофлавіну
*b. Аскорбінової кислоти
c. Вітаміну А
d. Тіаміну
e. Вітаміну D

5. Студентка, 20 років, з масою тіла 55 кг отримує з добовим раціоном харчування 45 г білка, 55 г жиру і недостатню кількість кальцію. Які продукти необхідно передусім включати до раціону студентки?
a. Квасолю
b. Моркву
c. М’ясо
*d. Домашній сир
e. Мед

6. Добовий раціон харчування дівчина 14 років містить вітаміни: А – 1,5 мг, B1 –1,8 мг, B2 – 2 мг, С – 20 мг. Об’єктивно: дівчина середньої маси тіла, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє на ГРЗ, після яких спостерігаються точкові крововиливи в місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). Найбільш ймовірно у дівчини має місце:
a. B6 - гіповітаміноз
b. B2 - гіповітаміноз
c. А - гіповітаміноз
*d. С - гіповітаміноз
e. B1 - гіповітаміноз

7. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної фасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Мускарин
b. Соланін
*c. Фазин
d. Мускаридин
e. Фалотоксин

8. У дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено, що вони мають глибокі вм'ятини, кришки після натискання не одразу повертаються в початкове положення, іржа відсутня, банки змащені технічним жиром. Визначте вид бомбажу.
*a. Фізичний
b. Хімічний
c. Змішаний
d. Фізико-хімічний
e. Біологічний

9. У продавця на стихійному ринку вилучено 20 кг свинини. Поверхня розрізу м’яса блискуча, консистенція щільна, жир м'яса твердий, запах звичайний, колір червоний, рН м’ясної витяжки 6%. На розрізі м'яса площею 40 см2 знайдено 5 фін. Дайте санітарно-гігієнічний висновок про доброякісність продукту.
a. Доброякісний придатний без обмежень
b. Умовно-придатний
c. Фальсифікований
*d. Недоброякісний
e. Доброякісний придатний з обмеженням

10. На ринку реалізується молоко, що доставляється у флягах. Запах і смак молока звичайні, колір білий із блакитнуватим відтінком, густина- 1,015 г/см3, жирність – 2%, кислотність 150. Сторонні домішки відсутні. Оцініть якість молока.
a. Молоко несвіже
b. Молоко фальсифіковане знежиренням
c. Молоко підозрілої свіжості
d. Свіже доброякісне молоко
*e. Молоко фальсифіковане розведенням водою

11. Хворому з діагнозом інфаркт міокарда у перші 2 доби лікар призначив пиття 7-8 разів протягом дня по 50 –75 г різних напоїв. Які з названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Відвар шипшини
b. Напівсолодкий чай
*c. Виноградний сік
d. Мінеральні лужні води без газу
e. Рідкі киселі

12. Для населення, яке проживає на радіаційно-забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів?
a. Молоко
b. Макарони
*c. Овочі та фрукти
d. М’ясо
e. Хліб

13. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 25%, вуглеводів – 59%.Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводів їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону.
a. Частка жирів у раціоні недостатня
b. Частка вуглеводів у раціоні надмірна
c. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
*d. Частка вуглеводів у раціоні недостатня, надлишок білків
e. Частка вуглеводів у раціоні недостатня

14. Визначте енергетичну цінність харчового раціону студента, основний обмін якого становить 900 ккал, енерговитрати на всі види діяльності протягом доби становлять 2100 ккал.
*a. Енергетична цінність добового раціону - 3090 ккал
b. Енергетична цінність добового раціону - 900 ккал
c. Енергетична цінність добового раціону - 1545 ккал
d. Енергетична цінність добового раціону - 1090 ккал
e. Енергетична цінність добового раціону - 2100 ккал

15. У добовому харчовому раціоні жінки, 23 років, вагове співвідношення білків, жирів та вуглеводів становить 1:1:6. Які корективи слід внести до складу раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
a. Збільшити вміст білків
b. Збільшити вміст жирів
*c. Зменшити вміст вуглеводів
d. Збільшити вміст вуглеводів
e. Корективи не потрібні

16. В дитячому дошкільному закладі проведено аналіз добового набору продуктів встановлено, що до складу меню входять: молоко, масло вершкове, м’ясо, гриби, риба. Який з перерахованих продуктів необхідно вилучити з меню дитячого дошкільного закладу?
*a. Гриби
b. М’ясо
c. Молоко
d. Масло вершкове
e. Риба

17. При аналізі режиму харчування студентів у санаторії-профілакторії виявлено, що калорійність сніданку складає 40% добової енергоцінності, обіду – 40% та вечері – 20% добової енергоцінності відповідно. Що з перерахованого необхідно зробити для гігієнічної оптимізації режиму харчування студентів?
a. Знизити калорійність обіду
b. Знизити калорійність вечері
*c. Знизити калорійність сніданку
d. Підвищити калорійність вечері
e. Підвищити калорійність сніданку

18. У селищі міського типу зареєстровано спалах харчового отруєння. Діагноз “ботулізм” установлено на підставі клінічної картини захворювання. Які з перелічених продуктів необхідно у першу чергу відібрати на аналіз для підтвердження діагнозу?
a. Молоко пастеризоване
b. М’ясо відварне
c. Капуста
d. Картопля
*e. Консерви

19. У приймальне відділення місцевої лікарні у травні місяці госпіталізовано двоє дітей з однієї родини у віці 4 і 6 років зі скаргами на нудоту, шкрябання в горлі, блювоту, часті рідкі випорожнення. Захворювання почалося незабаром після вживання картоплі, звареної в шкірці. При огляді картоплі, уживаної в їжу родиною, виявлено багато порослихі позеленілих бульб. Найбільш ймовірний причинний фактор отруєння:
a. Фагін
b. Амигдалін
c. Афлотоксин
*d. Соланін
e. Фазин

20. У лабораторії СЕС під час бактеріологічного дослідження кремових кондитерських виробів, узятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулопозитивного стафілокока в 0,01 г готового продукту. Яке основне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Згущене молоко
b. Вершкове масло
c. Цукор або цукрова пудра
*d. Робітники підприємства
e. Яєчна маса

21. Хворий С. госпіталізований у лікувально-профілактичний заклад з діагнозом дифілоботріоз. Причиною даного захворювання може бути вживання у їжу недостатньої термічної обробки:
a. Баранини
b. Свинини
*c. Риби
d. Яловичини
e. М'яса птиці

22. У відділенні інтенсивної терапії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах, двоїння), розлад ковтання. Лікар встановив діагноз отруєння ботулотоксином. Напередодні хворий споживав молоко, сир, круп’яні вироби, тушонку домашнього приготування, свіжі овочі. Який із продуктів може бути причиною харчовогоотруєння?
a. Круп’яні вироби
*b. Тушонка домашнього приготування
c. Молоко
d. Свіжі овочі
e. Сир

23. Серед вихованців дитячого будинку зареєстровано випадок масового харчового отруєння. Згідно епідеміологічного анамнезу причиною слугувало вживання в їжу тістечок з кремом, що зберігалися на харчоблоці із порушенням температурного режиму. Який із перелічених методів є найбільш ефективним у профілактиці стафiлококових токсикозів?
*a. Попередження можливості розмноження стафiлококiв у харчових продуктах i продукування токсину
b. Ліквідація носiйства стафiлококiв серед тварин
c. Дотримання установлених режимів теплової обробки їжі
d. Виключення можливості обсемінення стафiлококами харчових продуктів
e. Ліквідація носiйства стафiлококiв серед робітників на харчових об'єктах

24. В результаті ветеринарного обстеження тварин та молочно-тваринній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування.
a. Знищення
*b. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85°C протягом 30 хвилин
c. Використання для харчування без попередньої обробки без обмежень
d. Використання для годування телят
e. Технічна утилізація

25. В ході обстеження санітарного стану харчоблоку лікар СЕС заборонив реалізацію страв, мотивуючи це високою вірогідністю виникнення харчового отруєння. Які з перерахованих нижче страв заборонено реалізовувати в організованих колективах?
a. Каші молочні
b. Борщі та супи на м’ясному бульйоні
*c. Студні та заливні страві
d. М’ясні та рибні консерви
e. Копчені ковбаси

26. При лабораторному дослідженні молока встановлена жирність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу 5867-90
a. 2,7%
*b. 3,2%
c. 4%
d. 2,9%
e. 4,2%

27. При лабораторному дослідженні молока встановлена кислотність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 24 -30оТ
b. 30 - 60оТ
c. 10 -14оТ
d. 8 - 12оТ
*e. 16 - 22оТернера

28. При лабораторному дослідженні молока встановлена густина. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 1.042-1.046
*b. 1.028-1.034
c. 1.014-1.018
d. 1.010-1.012
e. 1.040-.1.042

29. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами відібрані зразки молока для лабораторного дослідження розфасованого в пакети. визначити відповідність кількісного відбору проб молока вимогам ГОСТу.
a. 5-6 п
b. 3-4 п
*c. 1-2 пакети
d. 10 п
e. 3%

30. При обстежені підприємства встановлено що молочна продукція зберігалась в холодильній камері при температурі. Дати оцінку температурному режиму для зберіганнямолочної продукції.
a. 0-4°C
*b. 6-8°C
c. 2-5°C
d. 4-6°C
e. 5-8°C

31. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що молоко зберігалось. Дати оцінку відповідності терміну зберігання молока.
a. 48 год
b. 36 год
*c. 20 год
d. 72 год
e. 12 год

32. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що сметана зберігалась. Дати оцінку відповідності терміну зберігання сметани.
a. 20 год
b. 12 год
c. 36 год
d. 48 год
*e. 72 год

33. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що сир зберігався. Дати оцінку відповідності терміну зберігання сиру.
a. 48 год
b. 72 год
*c. 36 год
d. 20 год
e. 12 год

34. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що кефір зберігався. Дати оцінку відповідності терміну зберігання кефіру.
*a. 48 год
b. 32 год
c. 12 год
d. 20 год
e. 72 год

35. Назвіть перший етап виробництва ковбасних виробів.
a. Варення
*b. Обвалка – відділення м’яса від кісток
c. Дозрівання м’яса
d. Приготування фаршу
e. Копчення

36. Назвіть правильний термін зберігання ліверної ковбаси та зельцу.
a. 8 год
b. 24 год
c. 48 год
*d. 12 год
e. 10 год

37. У 70% обстежених встановлено збільшення розміру щитовидної залози. Якого мікроелементу не вистачає в раціоні харчування.
a. Кальцій
b. Фтор
*c. Йод
d. Залізо
e. Магній

38. У дитини спостерігаються ознаки рахіту. При недостачі якого вітаміну виникає це захворювання:
a. Вітамін Е
b. Вітамін С
*c. Вітамін D (кальциферол)
d. Вітамін А
e. Вітамін РР

39. Відмічаються ознаки порушення нормального розвитку і функцій чоловічих та жіночих статевих систем. Якого вітаміну не вистачає в раціоні харчування?
a. Вітамін С
b. Вітамін А
c. Вітамін РР
*d. Вітамін Е (токоферол)
e. Вітамін В

40. Відмічаються ознаки харчового поліневриту або хвороби “бері-бері”. При дефіциту якого вітаміну виникає це захворювання?
*a. Вітамін B1 (тіамін)
b. Вітамін D
c. Вітамін РР
d. Вітамін А
e. Вітамін С

41. При дефіциту якого вітаміну виникає гемералопія “куряча сліпота”
*a. Вітамін А (ретінол)
b. Вітамін D
c. Вітамін РР
d. Вітамін В
e. Вітамін С

42. Що треба розуміти під раціональним харчуванням?
a. Трьохразове харчування
*b. Збалансованість денного раціону по Б:Ж:В, калорійності та мінеральним речовинам
c. Своєчасний прийом їжі
d. Режим харчування
e. П’ятиразове харчування

43. Назвіть основну функцію білка в організмі людини?
a. Метаболічна
*b. Пластична. Білки є основним будівельним матеріалом
c. Ферментативна
d. Енергетична
e. Протоплазматична

44. Назвіть основну функцію жирів в організмі людини?
a. Метаболічна
*b. Основна функція - енергетичне
c. Ферментативна
d. Пластична
e. Протоплазматична

45. Назвіть основну функцію вуглеводів в організмі людини?
a. Протоплазматична
b. Метаболічна
c. Пластична
d. Ферментативна
*e. Основна функція - енергетична

46. Яка мінеральна речовина формує кісткову тканину?
*a. Кальцій
b. Мідь
c. Магній
d. Йод
e. Залізо

47. При недостачі якого мікроелемента у людини найчастіше виникає анемія?
a. Йод
b. Магній
c. Кальцій
d. Мідь
*e. Залізо

48. Назвіть методи консервування продуктів низькою температурою.
a. Висушування
b. Стерилізація
c. Сублімація
*d. Охолодження та заморожування
e. Пастеризація

49. При недостачі якого мікроелементу виникає карієс?
a. Залізо
b. Магній
*c. Фтору
d. Мідь
e. Кальцій

50. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi кафе в холодильнiй камерi були виявленi тiстечка з заварним кремом рiзних партiй, що зберігалися певний час. Вкажiть, з яким термiном зберiгання при температурi +4°C дозволяється реалiзовувати тiстечка.
a. 48 годин
b. 72 години
c. 24 години
d. 36 годин
*e. 6 годин

51. При санiтарному обстеженнi харчового об‘єкту були виявленi грубi порушення умов зберiгання готової продукцiї. Який документ повинен скласти санітарний фельдшер у цьому випадку?
a. Постанову про припинення експлуатації об‘єкта
b. Акт про знищення продукту
c. Санітарний припис
d. Постанову про накладання штрафу
*e. Протокол про порушення санітарних норм

52. Згiдно скарги споживачiв на неякiсну i страву в однiй з їдалень помiчник санiтарного лiкаря вiдiбрав проби для лабораторного дослiдження. Якi супроводжуючi документи, крiм направлення, вiн повинен скласти?
a. Протокол лабораторного дослiдження
b. Акт знищення неякiсних страв
c. Розписку про отримання проби
d. Завiрений касовий чек
*e. Акт вiдбору проби

53. При лабораторному дослiдженнi харчових продуктів вам необхiдно визначити органолептичнi показники. Якi показники ви будете визначати?
a. Наявнiсть мiкроорганiзмiв, гельмiнтiв
b. Кислотнiсть, температуру, вологiсть
c. Вмiст бiлкiв, жирiв, вуглеводiв
d. Вмiст вологи, цукру, повареної солі
*e. Зовнiшнiй вигляд, запах, смак

54. При лабораторному дослiдженнi риби санфельдшеру необхiдно провести гельмiнтологiчну експертизу. Якi гельмiнти необхiдно визначити?
a. Фiни
b. Аскариди
*c. Котячi дворотки
d. Гострики
e. Трихiнели

55. В торгiвельну мережу надходить пастеризоване молоко. Вкажiть мету пастеризацiї молока.
*a. Знищуються вегетативнi форми мiкроорганiзмiв
b. Змiнюється кислотнiсть
c. Збiльшується жирнiсть
d. Зменшується механiчне забруднення
e. Знищуються споровi форми мiкроорганiзмiв

56. При обстеженнi харчоблоку дитячого закладу вам необхiдно здiйснити контроль за кулiнарною обробкою продуктiв. Вкажiть, якi процеси вiдносяться до холодної (первинної) обробки м’яса?
a. Варiння м‘яса
b. Жарiння м‘яса
c. Тушiння м‘яса
d. Заморожування м‘яса
*e. Дефростацiя м‘яса

57. Пiсля урочистої вечерi виник спалах харчового отруєння. Постраждали 5 чоловiк. Попереднiй дiагноз - ботулiзм. Який продукт ви направите в лабораторiю для токсикологiчного дослiдження?
a. Молоко
b. Тiстечка з заварним кремом
c. Хлiбобулочнi вироби
d. Морозиво
*e. Консерви грибнi

58. При оцiнцi добового рацiону харчування екскаваторника вам необхiдно визначити спiввiдношення мiж бiлками, жирами та вуглеводами (Б:Ж:В). Яке спiввiдношення при збалансованому харчуваннi буде бiльш оптимальним?
a. 4,6:1,2:1
*b. 1:1,2:4,6
c. 1:2:3
d. 2:1:4
e. 3:1:2

59. При обстеженнi продуктового кiоску встановлено, що не працює холодильне обладнання.Якi продукти в цьому випадку забороняється реалiзовувати?
a. Лимони, апельсини
*b. Паштети, тiстечка з заварним кремом
c. Прохолоднi напої
d. Цукерки шоколаднi
e. Печиво, вафлi

60. Вам доручено провести бесiду з профiлактики отруєнь грибами. Вкажiть, якi гриби вiдносяться до їстiвних.
a. Блiда поганка
b. Гриб трутовик
c. Сатанинський гриб
d. Мухомор
*e. Бiлий гриб

61. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi харчоблоку їдальні санфельдшер проводить контроль за реалiзацiєю готової їжi. Вкажiть температуру, нижче якої не рекомендується вiдпускати другi страви?
a. 50°C
b. 75°C
c. 7-14°C
d. 25°C
*e. 65°C

62. Вкажiть, яке захворювання може виникнути у дiтини віком вiд 1 до 3 рокiв при тривалому вживаннi харчових продуктів з низьким вмістом вітаміну D?
a. Дерматит
*b. Рахiт
c. Берi-берi
d. Куряча слiпота
e. Цинга

63. Пiсля святкового обiду в сiм‘ї виник спалах харчового отруєння. Постраждали 4 чоловiка. Попереднiй дiагноз - стафiлококова iнтоксикацiя. Який продукт ви направите в лабораторiю для бактерiологiчного дослiдження?
a. Яблука, апельсини
*b. Тiстечка з заварним кремом
c. Вафлі „Артек”
d. Хлiб ”Дарницький“
e. Шоколадні цукерки

64. Ви проводите контроль за якiстю пастеризацiї молока по термограмам. Нижче якого показника низькотемпературна пастеризацiя буде неякiсною?
*a. 63°C
b. 90°C
c. 120°C
d. 100°C
e. 85°C

65. Ви проводите контроль результатiв лабораторного дослiдження якостi м‘яса. Згiдно протоколу аналiзу в 48 зрізах виявлена 1 трихiнела. Вкажiть шляхи реалiзацiї такого м‘яса.
a. Реалізація пiсля заморожування
*b. Направляється на утилiзацiю
c. Реалізація без обмежень
d. Направляється на годування тварин
e. Реалізація пiсля проварювання

66. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi продовольчого магазину в холодильнiй камерi ви виявили ковбаснi вироби, що зберiгалися 36 годин. Якi з них не повинні підлягати реалiзацiї?
a. Ковбаси сирокопченi
b. Сардельки
c. Варенi ковбаси
*d. Ковбаси лiвернi
e. Ковбаси напiвкопченi

67. Ви проводите санiтарно-гiгiєнiчне обстеження пункту харчоблоку дiльничної лiкарнi. Який продукт ви забороните включати до меню?
a. Кефiр
b. Ряжанку
c. Йгурт
d. Маслянку
*e. Самоквас

68. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi харчоблоку лiкарнi ви проводите контроль за С- вiтамiнiзацiєю харчування. Вкажiть дозу аскорбiнової кислоти для дорослої людини.
a. 20 мг
b. 50 мг
c. 120 мг
*d. 80 мг
e. 40 мг

69. Сан. фельдшер проводить оцінку добового раціону. Яку основну роль в організмі людинивідіграють білки?
*a. Пластичну
b. Поліпшують смакові якості
c. Підвищують засвоєння їжі
d. Джерело вітамінів
e. Енергетичну

70. Санфельдшер проводить оцінку добового раціону. Яку основну роль в організмі людинивідіграють жири?
a. Стимулюють діяльність травних залоз
*b. Енергетичну
c. Поліпшують засвоєння їжі
d. Джерело вітамінів групи В
e. Джерело мінеральних солей

71. При санітарному обстеженні продмага санітарной фельдшер контролює частоту прибирання приміщень. Як часто слід проводити санітарний день в продмазі?
*a. 1 раз на місяць
b. 1 раз на тиждень
c. 1 раз в 6 місяців
d. 1 раз в рік
e. Щоденно

72. В лабораторiї ветеринарно-санiтарної експертизи колгоспного ринку обов‘язково визначається кислотнiсть молока. При якiй кислотностi ви забороните продаж молока?
a. 18оТ
b. 20оТ
c. 10оТ
d. 13оТ
*e. 23оТ

73. У пробах борошна на комбінаті хлібопродуктів виявлені метало домішки у кількості 3 мг/кг, краї часток металу - гострі, зазубрені. Інші показники борошна без змін. Ваші рекомендації по реалізації даного борошна.
a. Направити на корм худобі без обробки
b. Розбавити чистим борошном перед реалізацією
*c. Пропустити через металовловлювачі перед реалзацією
d. Утилізувати всю партію борошна
e. Дозволити реалізацію без обмежень

74. Впродовж зміни робітник переміщує вантаж по горизонталі. До якого виду відноситься ця м’язова робота:
*a. Динамічна
b. Механізована
c. Напівавтоматизована
d. Розумова
e. Статична

75. Шкідлива дія виробничого пилу на здоров’я працюючих залежить від багатьох чинників. Як класифікують виробничий пил за походженням?
a. Неорганічний, змішаний
*b. Органічний, неорганічний, змішаний
c. Органічний, тваринний
d. Рослинний, тваринний
e. Рослинний, змішаний

76. Для профілактики виникнення професійної туговухості використовують індивідуальні засоби захисту. До них відносяться:
a. Виробнича гімнастика
b. Регламентування перерв
c. Масаж
*d. Антифони
e. Звукоізоляція

77. На ділянці по виробництву художнього скла робочі працюють з ручними механізованими інструментами. Які ознаки характерні для тяжкої форми вібраційної хвороби:
*a. Атрофія м’язів
b. Електроофтальмія
c. Алергічні реакції
d. Метеоризм
e. Фіброз легенів

78. Санітарному фельдшеру необхідно визначити рівень шуму в кувальному цеху. Який прилад він використає в своїй роботі?
a. Газоаналізатор
*b. Шумомір
c. Кататермометр
d. Люксметр
e. Актинометр

79. Для визначення концентрації пилу в повітрі робочої зони гравіометричним методом санітарному фельдшеру необхідно:
a. Терези, барометр, фільтри
*b. Аспіратор, фільтри, терези
c. Аспіратор, терези
d. Терези, фільтри
e. Терези, термометр, фільтри

80. Співробітниками СЕС проводиться інструментальний контроль температури та відносної вологості повітря на будівельному майданчику в умовах сильного вітру. Яким приладом їм необхідно скористатись?
a. Кататермометр
*b. Аспіраційний психрометр
c. Гігрограф
d. Барометр
e. Анемометр

81. Санітарному фельдшеру необхідно оцінити рівень запилення на виробництві. Які показники він повинен використати?
a. Електростатичний заряд
*b. Концентрація пилу та вміст у ньому оксиду кремнію
c. Хімічний склад пилу
d. Дисперсність пилу
e. Розчинність пилу

82. Вплив хімічних речовин на працюючих можливий при різних видах професійної діяльності.На скільки класів ділять виробничі отрути за ступенем впливу:
a. На 5
b. На 2
*c. На 4
d. На 3
e. На 6

83. Аварія на хімічному заводі призвела до виникнення гострих професійних отруєнь працюючих. Дія яких чинників стала причиною:
a. Висока температура
*b. Токсичні пари, гази
c. Шум
d. Високий атмосферний тиск
e. Вібрація

84. Санітаному фельдшеру потрібно терміново визначити наявність токсичних речовин у повітрі робочої зони. Вкажіть метод ,який необхідно застосувати:
a. Вакуумний метод
b. Відбір проб на фільтри
c. Відбір проб повітря у посудину
*d. Експрес метод за допомогою УГ-2
e. Метод обміну

85. При роботі з отрутохімікатами шкідливі речовини проникають в організм працюючих. Назвіть шляхи виведення отрутохімікатів з організму:
a. Через нирки
b. Через травний канал
c. Через легені
d. Через шкіру
*e. Всі перелічені шляхи

86. На виробництві облік захворювань з тимчасовою втратою працездатності ведеться на підставі:
a. Картки диспансерного нагляду
b. Журналу реєстрації професійних захворювань
*c. Листка непрацездатності
d. Картки статистичного нагляду
e. Медичної картки амбулаторного хворого

87. Вкажіть частоту проведення періодичних медичних оглядів для профілактики пилових захворювань:
a. Двічі на рік
b. Раз на 2 роки
*c. Раз на рік
d. Раз на 5 років
e. Раз у 3 роки

88. З метою гігієнічної оцінки рівня природного освітлення на робочому місці санітарному фельдшеру необхідно визначити коефіцієнт природного освітлення. Вкажіть прилад для роботи:
a. УГ-2
b. Термограф
*c. Люксметр
d. Кататермометр
e. Психрометр

89. Необхідно оцінити роботу вентиляції у цеху. Назвіть індикаторний показник для оцінки:
a. Озон
*b. Діоксид вуглецю
c. Кисень
d. Пари оксидів азоту
e. Оксид вуглецю

90. Працівник хімкомбінату звернувся в поліклініку зі скаргами на сльзотечу, риніт, дряпання в горлі, кашель. При отруєнні якою речовиною спостерігаються такі симптоми?
a. Марганець
*b. Хлор
c. Тетраетилсвинець
d. Ртуть
e. Оксид вуглецю

91. При облаштуванні виробничого освітлення та його гігієнічній оцінці обов’язковим є облік кількісних та якісних його сторін. Охарактеризуйте кількісні вимоги до виробничого освітлення:
a. Оптимальний спектр
*b. Достатність
c. Рівномірність
d. Яскравість
e. Контрастність

92. Вкажіть фізичні чинники виробничого середовища, які нормуються в гранично допустимих рівнях:
*a. Шум, вібрація
b. Рух повітря
c. Температура повітря
d. Радіаційне тепло
e. Вологість повітря

93. Вкажіть методи санітарно-гігієнічних досліджень.,які використовує в своїй роботі СЕС, крім:
a. Інструментальний
b. Лабораторний
*c. Клінічний
d. Статистичний
e. Бактеріологічний

94. Санітарний фельдшер проводить гігієнічну оцінку метеоумов на виробництві. У якому з цехів можлива висока відносна вологість повітря?
a. Кувальному
*b. Гальванічному
c. Швейному
d. Ливарному
e. Складальному

95. Вкажіть, у робітників яких професій найбільша небезпека захворювання силікозом:
a. Перукарів
b. Водолазів
*c. Шахтарів
d. Слюсарів
e. Водіїв

96. Співробітниками СЕС проводиться інструментальний контроль параметрів мікроклімату робочої зони. В якому з цехів робітники можуть зазнавати впливу інфрачервоного випромінювання?
a. Гальванічний
b. Малярний
c. Ткацький
d. Механічний
*e. Мартенівський

97. Ліквідатори наслідків аварії на Чорнобильській АЕС зазнали загального ураження організму під дією іонізуючого випромінювання. У якому вигляді воно проявляється?
a. Ураження очей
b. Ураження шкіри
c. Депонування радіаційної речовини
*d. Променева хвороба
e. Ураження кісток

98. При аналізі свіжості молока проводять пробу на редуктазу та здатність до зсідання. На основі якого з наведених показників можна ще встановити свіжість молока?
a. Жирність
b. Густина
*c. Кислотність
d. Сухий залишок
e. Вміст сторонніх домішок

