1. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно нормативів, затверджених МОЗ України?
*a. 15 кг
b. 20 кг
c. 5 кг
d. 7 кг
e. 10 кг

2. В ході проведення поточного санітарного нагляду, помічником санітарного лікаря був обстежений склад отрутохімікатів. По завершенню, санітарний фельдшер приступив до складання акту обстеження. Який нормативно-правовий документ буде основою для складання акту?
a. Постанова Кабінету Міністрів України № 1308 від 17.08.98 р. “Про порядок затвердження інвестиційних програм і проектів будівництва та проведення їх комплексної державної експертизи”
*b. Закон України “Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення” № 4004-ХІІ від 24.02.94 р.
c. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я” № 2801-ХІІ від 19.11.92 р.
d. Кодекс законів про працю України № 32208 від 15.01.06 р.
e. ДБН А. 2.2-3-2004 “Склад, порядок розробки, узгодження та затвердження проектної документації для будівництва”

3. Після встановлення діагнозу “Силікоз” у робітника шахтного забою, було проведено розслідування випадку професійного захворювання. Яку мед документацію треба використовувати в цьому випадку?
a. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
*b. Акт розслідування профотруєнь та профзахворювань
c. Експертне повідомлення про інфекційне захворювання
d. Акт санітарного обстеження
e. Акт про нещасний випадок на виробництві

4. Санітарному фельдшеру доручено дослідити мікрокліматичні умови на робочому місці токаря. Вкажіть, на який висоті від підлоги необхідно проводити вимірювання, якщо свою роботу токар виконує стоячи?
a. 1,5-1,7 м
b. 1 м
*c. 1,5 м
d. 0,5-1,0 м
e. 1,7 м

5. Під час проведення поглибленого санітарного обстеження гальванічного цеху вивчались мікрокліматичні умови на виробництві. Помічнику санітарного лікаря доручили визначити вологість в даному цеху. Які прилади необхідно використати при обстеженні?
a. Анемометри: чашковий, крильчастий, термоанемометри
b. Термометри ртутні та спиртові, термографи
c. Барометри, барографи
d. Актинометри
*e. Психрометри, гігрометри, гігрографи

6. На підприємстві, де виробляється свинцеві білила, формується бригада лікарів-спеціалістів для проведення періодичного медичного огляду. Який з лікарів повинен бути обов'язково у складі бригади?
a. Гінеколог
b. Дерматолог
c. Отоляринголог
*d. Невропатолог
e. Психіатр

7. Показник шкідливості, що при встановленні гігієнічного нормативу маніфестує себе при мінімальних концентраціях (дозах) при дії його на організм чи навколишнє середовище в порівнянні з іншими показниками шкідливості, отримав назву:
a. Провідний показник токсичності
b. Загально-санітарний показник шкідливості
c. Гігієнічний показник несприятливого впливу
*d. Лімітуючий показник шкідливості
e. Прийнятий показник санітарної безпеки

8. Мікроклімат цеху характеризується наступними його параметрами: температура повітря- 40°С; відносна вологість - 70%; швидкість руху повітря - 0,1 м/с; радіаційна температура - 80-90°С. Визначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
b. Зниження працездатності
*c. Загальна гіпертермія (тепловий удар)
d. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
e. Місцева гіпертермія

9. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувались наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які приймають участь в теплообмінних процесах: пульс, AT, кількість дихань за хвилину, температура шкіри, величина потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш об'єктивно відображає напруження процесів терморегуляції організму:
a. Потовиділення за хвилину
b. Швидкість зорової та слухової реакції
c. Пульс і AT
d. Кількість дихальних актів за хвилину
*e. Температура шкіри

10. Рівень шуму на робочому місці становить 121 дБА. Який психофізіологічний ефект є найбільш можливим у працюючих ?
a. Ризик підвищення виробничого травматизму
*b. Ризик отримання акустичної травми
c. Втрата слуху
d. Подразнююча дія
e. Галопуючий перебіг хронічних захворювань

11. Рівнем шкідливого впливу несприятливого чинника на організм, який визначається як мінімально прийнятний при встановленні його гігієнічного нормативу, слід вважати:
a. Тимчасові і часткові фізіологічні відхилення невідомої природи
*b. Накопичення забруднень в органах і тканинах, що не спричинять будь-яких фізіологічних чи біохімічних відхилень у їх функціональному стані
c. Специфічне захворювання
d. Смертність
e. Неспецифічні ознаки патологічних зрушень

12. Громадянин М. (вік 30 років, зріст 172 см, маса тіла 70 кг), гр. Б. (вік 32 роки, зріст 166 см,маса тіла 75 кг) - працівники гама-дефектоскопічної лабораторії, яка обслуговує будівельно-монтажне управління, в результаті надзвичайної ситуації, яка виникла в процесі роботи, зазнали опромінення, ефективна доза якого складала 40 м3 в (4 бер). Потерпілі були направлені до спеціальної медичної установи для обстеження. Встановіть чи перевищує отримана доза ліміт дози встановлений для персоналу в умовах радіаційної аварії.
*a. Не перевищує
b. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом доби
c. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 6 годин
d. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 12 годин
e. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 4 годин

13. В одному з приміщень хімічного підприємства має місце постійне порушення мікроклімату. Для підтримки виробничого мікроклімату в даному приміщенні на рівні, що відповідає гігієнічним вимогам, необхідно рекомендувати:
*a. Устаткування приміщення кондиціонером
b. Улаштування ефективної припливної вентиляції
c. Устаткування вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою
d. Улаштування ефективної припливно-витяжної вентиляції
e. Устаткування приміщення потужною витяжною вентиляцією

14. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидів від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
*a. Аерозолів конденсації
b. Рідких аерозолів
c. Аерозолів суміші
d. Аерозолів возгонки
e. Аерозолів дезінтеграції

15. В атмосферне повітря промислового центру поступають викиди металургійних підприємств: оксиди сірки, азоту, металів, вуглецю, які негативно впливають на стан здоров’я населення. Дія цих шкідливих факторів характеризується як:
a. Суміжна
b. Змішана
c. Комплексна
d. Сполучна
*e. Комбінована

16. Робітники гранітного кар'єру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є утримання в пилюці:
a. Окису алюмінію
b. Окислів азоту
c. Диоксиду сірки
*d. Диоксиду кремнію
e. Окису вуглецю

17. За характером змін загальної інтенсивності протягом часу для людини найбільш шкідливий шум:
a. Тональний
b. Широкополосний
c. Суцільний
d. Стабільний
*e. Імпульсний

18. На державних іспитах студент довів екзаменатору, що найбільшим проникненням в організм людини має альфа іонізуюче випромінювання. Вірною відповіддю є:
a. Альфа - випромінювання
b. Нейтронне випромінювання
*c. Гама - випромінювання
d. Протонне випромінювання
e. Бета-випромінювання

19. Спортсмен з групи альпіністів, які щойно повернулися після сходження на снігову вершину гори, звернулися до лікаря зі скаргами на відчуття "піску" в очах, неможливість дивитися на яскраве світло. Об'єктивно спостерігається гіперемія та набряк кон'юнктивіт очей. Захисні окуляри спортсмен загубив на початку сходження. Поставте діагноз захворювання та вкажіть, який фактор спричинив дане захворювання.
a. Фототоксикоз. Білий сніг
b. Катаракта. Інфрачервоне випромінювання
c. Кон’юнктивіт. Яскраве сонячне світло
*d. Фотоофтальмія .Ультрафіолетове випромінювання
e. Фотоалергія. Ультрафіолетове випромінювання

20. Визначити важкість та напруженість праці швачки, якщо середньо змінна частота серцевих скорочень у неї становить 98 уд./хв., рівень м’язової витривалості за зміну зменшується на 34%, об'єм оперативної пам’яті - на 28%, латентний період простої зорово-моторної реакції збільшується на 31%, час концентрації уваги - на 29%.
a. Праця дуже важка, дуже напружена
b. Праця дуже важка, мало напружена
*c. Праця важка, напружена
d. Праця легка, напружена
e. Праця середньої важкості, напружена

21. На робочому місці штампувальниці (робота, що не потребує розумового напруження та слухового контролю) лаборант у ході вимірювання рівня шуму з використанням шумоміру "Шум-1 М" одержав такі дані: за шкалою А та характеристикою "Повільно" спостерігається коливання рівня шуму в межах 78-85 дБА, за шкалою А середній рівень шуму становить 81,5 дБА, за шкалою С середній рівень шуму складає 79 дБА, за шкалою "Імпульс" максимальний рівень шуму становить 87 дБА. Визначить часові та частотні характеристики шуму та установіть чи перевищує він гранично допустимий рівень (ГДР):
a. Імпульсний, високочастотний, перевищує ГДР
b. Непостійний, високочастотний, не перевищує ГДР
c. Непостійний, високочастотний, перевищує ГДР
*d. Непостійний, середньочастотний, перевищує ГДР
e. Імпульсний, низькочастотний, не перевищує ГДР

22. У швейному цеху працівники СЕС провели дослідження освітленості, та як були скарги робітників підприємства на напруження зорового аналізатора. Укажіть, який показник оцінки природного освітлення вимірюють за допомогою люксметра.
*a. Коефіцієнт природного освітлення
b. Достатність освітленості
c. Рівень штучного освітленості
d. Світловий коефіцієнт
e. Рівномірність освітленості

23. Вкажіть, яку систему штучної вентиляції необхідно передбачити та запланувати під час проектування операційного блоку лікарні.
a. Припливна вентиляція
b. Обмінна вентиляція
c. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою витяжки повітря
d. Витяжна вентиляція
*e. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою притоку повітря

24. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані об'єктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6; спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання.
a. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання
b. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання
c. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання
d. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання
*e. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання

25. На автотранспортному підприємстві за останні п'ять років захворюваність на попереково-крижовий радикуліт зросла з 5,3 до 6,8 випадків на кожні 100 робітників. Одночасно на 1,2 дні зросла й середня тривалість випадку захворювання. Яка група факторів у даному разі найбільш ймовірно зумовила ці негативні тенденції?
*a. Умови праці
b. Рівень матеріальної забезпеченості
c. Умови та характер відпочинку
d. Спадковість
e. Рівень побуту

26. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла,використання комбінезону та окулярів, скорочений робочий день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
a. Необхідне використання протигазу та рукавичок
*b. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками
c. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
d. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає
e. Необхідне використання ізолюючого костюму

27. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгендіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
a. Вказаних заходів достатньо
*b. Нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу
c. Обмеження тривалості робочого дня
d. Гумові чоботи з додатком свинцю
e. Дистанційне управління рентгенапаратом

28. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 7 кг
b. 5 кг
c. 20 кг
d. 15 кг
*e. 10 кг

29. У механічному цеху проводиться холодна обробка металу на токарних, фрезерувальних верстатах. При проведенні поточного санітарного нагляду зверталась увага на недотримання санітарно-гігієнічних норм і правил, небезпека виникнення трав у робітників. Яку медичну документацію заповнюють у разі травми на виробництві?
a. Акт санітарного обстеження
b. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
*c. Акт про нещасний випадок на виробництві (Н-І)
d. Екстрене повідомлення про професійне захворювання
e. Акт розслідування протруєнь і профзахворювання

30. Серед причин смертності населення України переважають нещасні випадки, отруєння та травми, злоякісні новоутворення, хвороби системи кровообігу, ендокринні, органів дихання тощо. Назвіть клас хвороб, що посідає перше рангове місце.
a. Злоякісні новоутворення
*b. Хвороби системи кровообігу
c. Хвороби органів дихання
d. Нещасні випадки, отруєння та травми
e. Ендокринні захворювання

31. Ботулізм виникає після вживання харчового продукту, містять:
*a. Ботулотоксин
b. Мікроб
c. Токсаміни
d. Мікроб та спори
e. Спори

32. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС, проводите дослідження умов праці працівника розумової праці. Вкажіть критерії.
a. Статична робота
b. Статистична робота
c. Важкість праці
*d. Напруження праці
e. Динамічна робота

33. Ви провели визначення відносної вологості у повітрі промсанлабораторії виробничого підприємства. Який норматив для цього найбільш вірогідний, щоб дати гігієнічну оцінку.
a. 45-55%
b. 50-70%
c. 20-30%
d. 30-40%
*e. 40-60%

34. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС. Найчастіше ультрафіолетовому опромінюванню підлягають особи які працюють:
a. Клепальник
b. Швачка
c. Маляр
d. Шахтар
*e. Електрозварювальник

35. При обстеженні умов праці працівників ливарного виробництва вкажіть, як класифікують пил за походженням:
*a. Органічний, неорганічний, змішаний
b. Рослинний, тваринний
c. Органічний, змішаний
d. Рослинний, органічний
e. Тваринний, змішаний

36. Ви здійснюєте санітарне обстеження умов праці працюючих на агрегатах ударної дії ,де прослуховуються дзвенячі,шиплячі, свистячі шуми, що генерують понад 800 Гц. До якого класу належать такі виробничі шуми?
a. Надчастотний
b. Ультрачастотний
c. Низькочастотний
d. Середньочастотний
*e. Високочастотний

37. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників на залізничному транспорті необхідно вказати, яка вібрація переважає.
*a. Загальна і місцева
b. Ударна
c. Загальна
d. Ударно-обертальної дії
e. Локальна і місцева

38. На підприємстві по вашому запиту власник подає свідотцтво про попередню токсикологічну оцінку тимчасової норми вмісту речовин у повітрі робочої зони (ОБРД). Через скільки років підлягає перегляду орієнтовно безпечний рівень отрут?
a. 4 роки
b. 5 років
c. 1 рік
d. 3 роки
*e. 2 роки

39. При проведенні аналізу профзахворювань внаслідок вдихання пилу, який містить вільний двооксид кремнію, укажіть термін розвитку силікозу щодо стажу роботи.
a. 2 роки
b. 10 років
c. 3 роки
*d. 5 років
e. 4 роки

40. При перевірці достовірності складеного здоровпунктом підприємства звіту про тимчасову непрацездатність (ф Т-23) роз’ясніть, з якого часу у разі виробничої травми видають листок непрацездатності.
a. З 1-ї доби
b. З 3-ї доби
*c. З моменту звернення до лікаря
d. З 2-ї доби
e. З 5-ї доби

41. В пропозиції по матеріалам санітарно-епідеміологічного обстеження ливарного виробництва вкажіть, які індивідуальні засоби порекомендуєте для захисту органів дихання від пилу.
a. Спецвзуття
b. Фільтрувальні протигази
*c. Респіратори
d. Ізолювальні протигази
e. Захисні окуляри

42. При обстеженні умов праці працівників ливарного виробництва ,який вид вентиляції найбільш ефективний для боротьби з перегріванням:
a. Витяжна вентиляція
b. Загальна вентиляція.
c. Аерація
*d. Водяні завіси
e. Припливно-витяжна механічна

43. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників, діяльність якихпов’язана з процесом розрізнення дрібних предметів з близької відстані і недостатній освітленості, які професійні захворювання виникають під впливом підвищеного напруження зору:
a. Бурсіт
b. Вібраційна хвороба
c. Радикуліт
*d. Прогресуюча короткозорість
e. Скаліоз

44. При здійсненні поточного санітарного нагляду на ОАО" Одескабель" вкажіть, які із перелічених документів ви не заповнюєте.
a. Акт дотримання вимог санітарного законодавства
b. Постанова про накладання штрафу
c. Акт сан. епід. обстеження
d. Протокол про порушення сан. норм і правил
*e. Висновок про вибір земельної ділянки

45. При здійсненні контролю за об’єктом визначить, які з перелічених приміщень не відносяться до санітарно-побутових:
a. Приміщення особистої гігієни жінок
b. Сан. вузел
c. Гардеробна
d. Умивальна й душова
*e. Перукарня

46. В ході санітарно-епідеміологічного обстеження з лабораторними дослідженнями умов праці на шахті, вкажіть різницю в причині виникнення силікозу від сілікатозу.
*a. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у вільному стані
b. Має доброякісний перебіг
c. Захворювання хронічне
d. Виникає внаслідок вдихання азбестового пилу
e. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у зв’язаному стані

47. Ви здійснюєте державний санітарний нагляд за тваринництвом. Вкажіть, які виробничі чинники не характерні для праці тваринників.
*a. Пари ртуті
b. Диоксид вуглецю
c. Продукти гниття
d. Аміак
e. Сірководень

48. При складанні плану роботи маніпуляційного кабінету лікарняного здоров пункту визначте, які чинники належать до біологічних.
a. Загазованість повітря
*b. Антибіотики
c. Аерозолі
d. Речовини хімічного походження
e. Запилення повітря

49. Які з перелічених шкідливих факторів виробничого середовища не є характерними для зубних техніків.
*a. Підвищений атмосферний тиск
b. Шум
c. Патогенні мікроорганізми
d. Вібрація
e. Пил

50. Які методи дослідження трудових процесів належать до фізіологічних?
a. Стійкість уваги
*b. Визначення функції зовнішнього дихання, АТ і пульсу
c. Навантаження праці
d. Визначення вмісту токсичних речовин у повітрі робочої зони
e. Статична робота

51. Параметри мікроклімату робочої зони – це:
a. Збудники інфекційних хвороб
b. Токсичний пил, пара, газ
*c. Температура, вологість, швидкість руху повітря
d. Радіоактивне забруднення
e. Монотонна праця

52. Газорозрядні лампи, електродугове зварювання – це джерела випромінювань:
a. Іонізуючих
*b. Ультрафіолетових
c. Інфрачервоних
d. Лазерних
e. Електромагнітних

53. Яка з фізичних властивостей пилу найважливіша для його гігієнічної оцінки?
a. Твердість
*b. Дисперсність
c. Електрозарядність
d. Форма
e. Питома вага

54. Який з методів боротьби з шумом є раціональнішим?
a. Застосування заглушок
*b. Заміна шумових процесів безшшумовими
c. Поглиначі шуму на шляху поширення
d. Засоби індивідуального захисту
e. Використання кондиціонерів

55. Ознаки, характерні для тяжкої форми вібраційної хвороби:
a. Сонливість
b. Болі в м’язах нечіткої локалізації
*c. Атрофія м’язів
d. Відчуття заніміння
e. Шум у віхах

56. Назвати головний чинник, що визначає дію токсичних речовин на організм людини
a. Структура токсичної речовини
b. Фізичний стан токсичної речовини
*c. Концентрація токсичної речовини (доза)
d. Шлях проникнення токсичної речовини
e. Розчинність токсичної речовини

57. Які захворювання (з перерахованих) належать до професійних?
a. Фурункульоз
b. Гіпертензія
c. ГРВІ
*d. Професійна катаракта
e. Гепатит

58. Яку мед. документацію заповнюють в разі травми на виробництві?
a. Акт розслідування профотруєнь і профзахворювань
b. Акт санітарного обстеження виробництва
*c. Акт про нещасний випадок на виробництві
d. Протокол порушення санітарно гігієнічних норм і правил
e. Екстренне повідомлення про профзахворювання

59. Спеціальне віброзахисне взуття, рукавиці з м’якими надолонниками, пружньодемпфіруючі прокладки для обхвату вібруючих рукояток – це:
*a. Засоби індивідуального захисту від дії вібрації
b. Засоби колективного захисту
c. Підсилювачі дії вібрації
d. Засоби додаткового захисту
e. Засоби боротьби з вібрацією

60. Виведення шкідливих виділень(пари, газів, пилу) з місць їх утворення здійснюється за допомогою:
a. Загальнообмінної витяжної вентиляції
b. Природної вентиляції
c. Кондиціонера
*d. Місцевої витяжної вентиляції
e. Місцевої припливної

61. Періодичність очищення скла світлових пройомів у приміщеннях з незначним виділенням пилу:
a. 4 рази на рік
b. Щомісячно
c. По мірі забруднення
d. 1 раз на рік
*e. Не менше 2 разів на рік

62. Які будівельні роботи називають “Нульовим циклом”?
a. Монтажні роботи
b. Малярні роботи
c. Столярні роботи
*d. Закладання фундаменту
e. Штукатурні роботи

63. Інструктаж на робочому місці поділяється на:
a. Первинний, вторинний, плановий
b. Тематичний, періодичний
c. Періодичний, індивідуальний
*d. Первинний, періодичний, позаплановий
e. Вторинний, цільовий, колективний

64. Сировиною для виробництва цементу є:
a. Глина
b. Глинозем, пемза
c. Мерзель, щебінь
*d. Мерзель, пемза, вапняк
e. Пісок, вапно

65. Між житловою зоною і складом отрутохімікатів ширина санітарно-захисної зони повинна бути не менше:
*a. 200 м
b. 300 м
c. 1000 м
d. 500 м
e. 100 м

66. Назвати шкідливі виробничі чинники, які належать до біологічних:
a. Пари
b. Радіоактивне випромінювання
c. Запилення і загазованість повітря
*d. Мікро- і макроорганізми
e. Аерозолі

67. Яка з професій медичних працівників пов’язана з дією шкідливих виробничих чинників?
a. Ендокринолог
b. Гастроентеролог
c. Лікар-терапевт
d. Лікар-невропатолог
*e. Працівник рентгенкабінету

68. В якому з цехів можуть працювати підлітки?
a. Ковальському
*b. Складальному
c. Ливарному
d. Гальванічному
e. Малярному

69. Шкідливими називаються виробничі чинники, вплив яких призводить до:
a. Покращення працездатності
b. Зниження працездатності
c. Травмувань
d. Матеріальних затрат
*e. Захворювань, або зниження працездатності

70. Нещасний випадок – це випадок, який стався на виробництві протягом:
a. 2-х робочих днів
b. Тижня
c. Місяця
*d. 1 дня
e. 3-х днів

71. Документ, який регулює відносини між роботодавцем і працівником з питань безпеки, гігієни праці і встановлює єдиний порядок організації охорони праці в Україні, називається:
a. Державний стандарт України
b. Кодекс законів про працю
*c. Закон України “Про охорону праці”
d. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій
e. ДБН “Природне і штучне освітлення”

72. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання визначити рiвень запиленостi повiтря на рiзних дiльницях СТО. Обстеження якого технологiчного процессу йому слiд провести в першу чергу з метою дослiдження пилу?
a. Загартування металевих деталей
b. Пресування металевих виробiв
c. Нанесення гальванiчного покриття
d. Збiр металевих конструкцiй
*e. Шлiфування металевих виробiв

73. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з сан-гiг. лабораторiї. Яка характеристика виробничого пилу має найбiльше значення для його гiгiєнiчної оцiнки?
a. Радiоактивнiсть пилу
b. Питома вага пилу
c. Форма пилинок
d. Електрозарядженiсть пилинок
*e. Концентрацiя пилу

74. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з сан-гiг. лабораторiї. Якi фiзичнi властивостi виробничого пилу мають найбiльше значення для гiгiєнiчної оцiнки?
a. Питома вага пилу
b. Структура пилових часток
c. Адсорбцiйнi властивостi пилу
*d. Дисперснiсть пилу
e. Твердiсть пилових часток

75. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi засоби iндивiдуального захисту органiв дихання вiд пилу вiн запропонує робiтникам?
a. Кисневий апарат
*b. Респiратори
c. Ізолюючi протигази
d. Фiльтруючi протигази
e. Автономний дихальний апарат

76. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Який вид промислової вентиляцiї санiтарний фельдшер запропонує як найдоцiльнiший при боротьбi з виробничим пилом?
a. Кондицiонування повiтря
b. Використання повiтряних душiв
c. Арацiю
d. Рециркуляцiю
*e. Мiсцеву витяжну вентиляцiю

77. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження повiтря робочої зони пiдприємства Р, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi медико-профiлактичнi заходи, спрямованi на збiльшення захисних сил органiзму проти пилового подразника, йому слiд запропонувати в даному випадку?
a. Проведення лiкувального масажу
b. Застосування теплових процедур
c. Застосування парафiнових аплiкацiй
*d. Застосування лужних iнгаляцiй
e. Використання антидотiв

78. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi приймає участь в проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проекту перепрофiлювання пiдприємства. Якi технологiчнiзаходи, спрямованi на лiквiдацiю причин надходження пилу в повiтря при подрiбненi твердих речовин, вiн запропонує?
a. Застосування вибухових для подрiбнення твердих речовин
b. Застосування сухого способу подрiбнення твердих речовин
*c. Застосування вологого способу подрiбнення твердих речовин
d. Застосування пневмоiнструменту для подрiбнення твердих речовин
e. Застосування ручного iнструменту для подрiбнення твердих речовин

79. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алонжу електроаспiратора з фiльтром АФА?
a. 0,1 м
b. 1,5 м
c. 1,7 м
*d. 1,0 м
e. 0,5 м

80. Робітнику М. 57р, під час проведення періодичного медичного огляду, поставлений попередній діагноз ”Антракоз“. Вкажіть вид пилу який може бути причиною виникнення даного професійного захворювання.
a. Органічний
b. Цукровий
c. Дерев‘яний
*d. Вугільний
e. Кремнієвий

81. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi планує провести дослiдження запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника. Користуючись яким лабораторним методом вiн визначить запиленiсть в одиницях мг/м3?
a. При вiдбору проби повiтря у гумову камеру
*b. Ваговим
c. Калориметричним
d. Ультрамiкроскопiчним
e. Нефелометричним

82. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження пiдприємства Д, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив, виробничий шум характеризується рiвномiрним розподiлом звукової енергiї мiж усiма октавами частот. До якого виду слiд вiднести такийвиробничий шум ?
a. Імпульсний
b. Тональний
*c. Широкосмуговий
d. Коливальний
e. Стабiльний

83. Робiтник К. 48 р. протягом 8 останнiх рокiв працює в ливарному цеху кранiвником. Пiд час проведення чергового медичного обстеження вiн скаржиться на частi головнi болi, шум у вухах особливо ввечерi i вночi, зниження гостроти слуху. Вкажiть виробничi чинники, якi могли спричинити виникнення цих симптомiв?
a. Виробничий пил
*b. Виробничий шум
c. Несприятливий виробничий мiкроклiмат
d. Виробнича вiбрацiя
e. Значнi фiзичнi навантаження

84. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження робочої зони пiдприємства В, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР виробничого шуму. При бiльш детальному вивченнi технологiчного процесу з‘ясувалося, що рiвень шуму на робочих мiсцях не можна знизити до граничнодопустимих рiвнiв. Якi заходи по покращенню умов працi повинен запропонувати санiтарний фельдшер?
a. Подовжити тривалiсть обiдньої перерви на 20 хв за рахунок музичної паузи
b. Забезпечити робiтникiв спецодягом
c. Проводити медичнi обстеження працюючих не рiдше 2 разiв на рiк
*d. Вилучити робiтникiв з небезпечної зони i забезпечити автоматизацiю процесу
e. Скоротити тривалiсть робочої змiни на 1 годину

85. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести визначення рiвня виробничого шуму на робочих місцях В прядильному цеху ткацької фабрики. Якi вимоги до роботи технологiчного обладнання слiд передбачити при проведеннi дослiдження?
a. Робота 50% всього обладнання i механiчної вентиляцiї
b. Робота 30% всього обладнання i механiчної вентиляцiї
c. Робота 25% всього обладнання i механiчної вентиляцiї
*d. Робота 2/3 всього обладнання i механiчної вентиляцiї
e. Робота 1/3 всього обладнання i механiчної вентиляцiї

86. Пiд час проведення перiодичного медичного обстеження робiтнику О. 40 р. була проведена ”холодова проба“. Для пiдтвердження дiагнозу якого професiйного захворювання застосовують це обстеження?
a. Свинцевого отруєння
b. Кесонної хвороби
*c. Вiбрацiйної хвороби
d. Силiкозу
e. Професiйної катаракти

87. Пiд час проведення обстеження машинобудiвного заводу до помсанлiкаря з гiгiєни працi звернувся робiтник Н. 43р, який за свою трудову дiяльнiсть працював на багатьох підприємствах i змiнив декiлька професiй, а останнi 3 роки працює обрубником в ливарному цеху. Вiн скаржиться на порушення чуттєвостi шкiри, зблiдiня пальцiв, парастезii, сильнi болi верхнiх кiнцiвок. Яку виробничу вiбрацiю санiтарний фельдшер визнає як причину, що спричинила такi симптоми у робітника?
a. Транспортну Iб
b. Транспортну Iа
*c. Локальну
d. Технологiчну
e. Транспортно-технологiчну

88. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження дiльницi загартовування металевихвиробiв помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДР електромагнiтного випромiнювання радiочастот. Робiтнику Л., 50 р, що працює на цiй дiльницi близько 4 рокiв, при проведеннi чергового медичного огляду поставлений попереднiй дiагноз ”професiйна катаракта“. Яким ефектом дiї ЕМВ радiочастот санiтарний фельдшер пояснить виникнення професiйного захворювання у робітника?
*a. Тепловим ефектом
b. Протирахiтичним ефектом
c. Люмiнесцентним ефектом
d. Бактерицидним ефектом
e. Пiгментутворюючим ефектом

89. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження термiчного цеху помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР ектромагнітного випромiнювання радiочастот. Якi професiйнi захворювання ока можуть виникнути у робiтникiв в даному цеху?
a. Парез акомодацiї
b. Куряча слiпота
c. Глаукома
d. Мiопiя
*e. Катаракта

90. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження фiзiотерапевтичного вiддiлення медико-санiтарної частини хiмiчного комбiнату помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР електромагнітного випромiнювання радiочастот в робочiй зонi медичної сестри пiд час роботи УВЧ апарата. Який матерiал в якостi екрану запропонує санiтарний фельдшер ля найбiльш ефективного послаблення електромагнітного випромiнювання радiочастот?
*a. Металевi пластини
b. Цеглу
c. Пористi матерiали
d. Скло з великим вмiстом свинцю
e. Вовняну тканину

91. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження пiдприємства К., помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив, що в цеху №2 проводяться зварювальнi роботи iз застосуванням рiзних видiв зварювальної апаратури. Який з видiв зварювань утворює ультрафiолетове випромiнювання найбiльшої iнтенсивностi?
*a. Електродугове зварювання
b. Зварювання за допомогою ЕМВ радiочастот
c. Контактне зварювання
d. Газове зварювання
e. Зварювання за допомогою ультразвуку

92. При проведеннi санпросвiтроботи серед робiтникiв, що працюють на вiдкритому повiтрi, в якостi спецодягу для захисту шкiри робiтникiв влiтку вiд дiї інтенсивного ультрафiолетового випромiнювання, помiчник санiтарного лiкаря порекомендує такi ЗІЗ:
a. Костюми з металiзованої тканини з капелюхом
b. Костюми (куртка i штани) з хiмiчностiйкої тканини з капелюхом
c. Вовнянi костюми (куртка i штани) з капелюхом
*d. Бавовнянi комбiнезони (або костюми) з капелюхом
e. Гумовi плащi з капелюхом

93. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити рiвень природного освiтлення цеху №1 заводу В. Якi показники виробничого середовища, необхiднi для встановлення санiтарної норми природного освiтлення, слiд визначити санiтарному фельдшеру пiд час обстеження?
a. Контрасту фона i деталi
b. Характеристики фону
c. Коефiцiєнт переломлення скла
d. Коефiцiєнт вiдбиття поверхнi
*e. Розряд зорової роботи

94. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи промислової вентиляцiї цеху фарбування шкiряних виробiв. Який непрямий показник стану ефективностi роботи промислової вентиляцiї може використати санiтарний фельдшер в даному випадку?
*a. Визначення показникiв виробничого мiкроклiмату
b. Вивчення технологiчного стану обладнання
c. Вивчення технологiя процесу фарбування
d. Вивчення дотримання технологiї виробництва
e. Вивчення порядку розмiщення обладнання в цеху

95. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи механічної вентиляцiї гальванiчного цеху. Який прилад використає санiтарний фельдшер для визначення тиску повiтря у повiтроводах механiчної вентиляцiї
a. Крильчастий анемометр
*b. Мiкроманометр
c. Психрометр Ассмана
d. Електроаспiратор
e. Кататермометр

96. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 7 кг
b. 5 кг
c. 15 кг
d. 20 кг
*e. 10 кг

97. Жінка, 45 років, упродовж останніх 25 років працює операційною медичною сестрою. В операційні дні на протязі тривалого часу робота виконується стоячи. До чого найвірогідніше може призвести тривале положення стоячи?
a. До лордозу
b. До кіфозу
c. До "гвинтоподібного" викривлення хребта
d. До сколіозу
*e. До варикозного розширення вен нижніх кінцівок

98. При відборі проб повітря за допомогою електроаспіратора типу “Тайфун” на трикотажній фабриці маса чистого фільтра становила 200 мг. Маса фільтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повітря 500 л. Яка концентрація пилу в повітрі робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
a. 15 мг/м3
b. 10 мг/м3
*c. 20 мг/м3
d. 5 мг/м3
e. 2 мг/м3

