1. Запобіжний санітарний нагляд в галузі гігієни харчування здійснюється:
a. За дотриманням санітарного режиму на харчовому підприємстві
b. За дотриманням особистої гігієни працівниками харчової галузі
c. За роботою діючих харчових об’єктів
d. За якістю готової харчової продукції
*e. За будівництвом харчового підприємства

2. До поточного санітарного нагляду в галузі харчування відноситься все, крім:
a. Освітньої роботи серед населення
b. Профілактики харчових отруєнь
c. Дослідження готових страв
d. Обстеження підприємств громадського харчування
*e. Контролю за розробкою і запровадженням нових видів харчових продуктів

3. Хто з посадових осіб санітарно-епідеміологічної служби має право виносити постанову про накладання штрафу при порушенні санітарного законодавства?
a. Заступник головного державного санітарного лікаря
b. Головні державні санітарні лікарі
*c. Головні державні санітарні лікарі та їх заступники або інші посадові особи, наділені такими повноваженнями
d. Помічник санітарного лікаря
e. Будь-який санітарний лікар

4. Якими продуктами найбільш повно забезпечується енергетична функція їжі:
a. Безалкогольні напої
b. Яєчні продукти, крупи
c. М'ясо,риба, молочні продукти
d. Овочі, фрукти
*e. -Хліб, цукор, кондитерські вироби, жири

5. Які продукти найбільш повно забезпечують пластичну функцію їжі:
a. Смакові речовини та прянощі
*b. М'ясні, рибні, молочні та яєчні
c. Овочі, фрукти
d. Хлібобулочні і кондитерські вироби
e. Макаронні та круп'яні

6. Перевищення енергетичної цінності добового раціону їжі протягом тривалого часу призводить до:
a. Квашиоркору
b. Цинги
*c. Ожиріння
d. Дистрофії внутрішніх органів
e. Аліментарного маразму

7. При раціональному харчуванні енергетична цінність добового раціону за рахунок вуглеводів повинна бути забезпечена на:
a. 30 - 33%
b. 11 - 13%
*c. 54 - 56%
d. 20 - 26%
e. 76 -78%

8. Тривале споживання великої кількості білків призводить до:
a. Аліментарного ожиріння
*b. Андрогенізації організму
c. Квашіоркору
d. Аліментарного маразму
e. Ксерофтальмії

9. Джерелами клітковини є такі продукти:
a. Бобові
*b. Зернові, ріпа, буряк
c. Гриби
d. Кісточкові
e. Зернята

10. До жиророзчинних вітамінів відносяться:
a. D, Е, С, Н
*b. А, D, E, K
c. А, РР, С, D
d. В, С, Е, К
e. Е, С, В, К

11. Біологічна цінність м'яса обумовлена, насамперед, вмістом:
a. Фосфоліпідів
*b. Повноцінних білків
c. Водорозчинних вітамінів
d. Поліненасичених жирних кислот
e. Екстрактивних речовин

12. При дослідженні м'яса на 40 см2 виявлено 7 фін. Дати рекомендації щодо його використання:
*a. М'ясо підлягає технічній утилізації
b. М'ясо підлягає використанню без обмежень
c. М'ясо підлягає проварюванню з наступним використанням
d. М'ясо підлягає переробці на консерви
e. М'ясо підлягає знезаражуванню

13. Молоко від умовно здорових щодо захворювання на туберкульоз корів з неблагополучного господарства та від реагуючих на туберкулін:
a. Допускається до вживання без попередньої обробки
b. Використовується для вигодовування молодняка
*c. Використовується після знезаражування
d. Підлягає технічній утилізації
e. -

14. Зерно на мукомельні підприємства допускається тільки із зараженістю комірними шкідниками:
a. Не вище ІІІ ступеню
b. Не вище ІІ ступеню
*c. Не вище І ступеню
d. Не допускається взагалі
e. Переробляється незалежно від ступеня зараженості

15. Назвіть хворобу хліба, яка розвивається при неправильному його зберіганні і робить хліб непридатним до вживання:
a. Закал
*b. Пліснявіння
c. Ураження пігментоутворюючими бактеріями
d. Черствіння
e. Черствіння

16. Пастеризація – це метод консервування, який передбачає:
a. Охолодження продуктів до температури від 0 до +4°С
*b. Нагрівання продуктів до температури 65-95°С
c. Нагрівання продуктів до температури більше 130°С
d. Нагрівання продуктів до температури більше 100°С
e. Зменшення вологості продуктів

17. Державну санітарно- гігієнічну експертизу харчових продуктів, продовольчої сировини і супутніх матеріалів на відповідність Продукції вимогам санітарного законодавства здійснюють:
a. Представники санітарно-епідеміологічної служби разом з представниками управління захисту прав споживачів
b. Експертні комісії ,лабораторії метрології та стандартизації
c. Лабораторії промислових підприємств
*d. Головні експертні установи, експертні підрозділи, експерти та виконавці лабораторних досліджень, а в складних випадках - експертними комісіями
e. Лабораторії метрології та стандартизації

18. Більшість страв і кулінарних виробів, які виробляються на підприємствах громадського харчування, потребує реалізації протягом:
a. 6-8 годин
b. 8-12 годин
c. 1-2 годин
d. 3-5 годин
*e. 2-4 годин

19. До підприємств громадського харчування, що виготовляють напівфабрикати, належать:
a. Ресторани, домові кухні
b. Фабрики-кухні, кулінарні фабрики
*c. Фабрики - заготівельні, комбінати напівфабрикатів, спеціалізовані заготовчі цехи
d. Магазини кулінарії, їдальні - роздаточні
e. Спеціалізовані кулінарні цехи, їдальні - заготівельні

20. Стіни у виробничих цехах на харчоблоках повинні бути пофарбовані олійними фарбами або викладені кахлем на висоту не менше:
a. 200-220 см
*b. 160-180 см
c. 100-150 см
d. 80-100 см
e. 120-160 см

21. До продажу на рознос допускаються всі продукти, крім:
a. Дрібнофасованого морозива
b. Пива і безалкогольних напоїв
c. Печива, пиріжків
d. Бутербродів, пончиків
*e. Перших страв

22. Чіткий зв'язок з прийомом певної їжі, переважне ураження органів травлення, швидке припинення захворювання після вилучення зі споживання неякісної їжі характерні для:
*a. Харчових токсикоінфекцій
b. Харчових алергій
c. Хронічних захворювань шлунково-кишкового тракту
d. Гострих захворювань шлунково-кишкового тракту
e. Кишкових інфекцій

23. Найчастіше причиною харчових отруєнь продуктами, токсичними за певних умов, є:
a. Кондитерські вироби з кремом
b. Зернові продукти
*c. Кісточкові,квасоля,картопля
d. Умовно їстівні гриби
e. Безумовно їстівні гриби

24. До харчових токсикозів відноситься:
a. Сальмонельоз
b. Фузаріотоксикоз
c. Отруєння п’яним хлібом
*d. Ботулізм
e. Ерготизм

25. При медичному обстеженні жінок, працівників кондитерської фабрики, у 10% осіб виявлена підвищена маса тіла (ІМТ = 39,3 кг/м2, маса тіла на 65% вище норми). Який цеенергетичний статус по індексу Кетлє?
a. Ожиріння ІV ступеню
*b. Ожиріння ІІІ ступеню
c. Ожиріння І ступеню
d. Нормальний енергостатус
e. Ожиріння ІІ ступеню

26. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 28%, вуглеводнів – 56%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів, їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону:
a. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим відсоткам
*b. Частка вуглеводнів достатня, надлишок білків
c. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня
d. Частка жирів у раціоні недостатня
e. Частка вуглеводнів у раціоні надмірна

27. При аналізі 7-денного меню для хворих гематологічного відділення МКЛ, з’ясовано, що в лікувально-дієтичному харчуванні недостатньо використовуються продукти, які є джерелом цианкобаламіна. Які продукти має рекомендувати помічник санітарного лікаря в якості основного джерела вітаміна B12?
*a. Рибу, печінку
b. Цитрусові
c. Молоко та молочні продукти
d. Круп’яні вироби
e. Фрукти, овочі

28. При організації санітарно-курортного харчування осіб, що постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, було заплановано забезпечити регламентовану кількість у раціонах нутрієнтів, що вступають у конкурентні взаємовідносини з радіонуклідами та запобігають їхньому всмоктуванню у шлунково-кишковому тракті. Які нутрієнти мають пріоритетне значення для забезпечення вказаної біологічної дії їжі?
*a. Калій, кальцій, харчові волокна
b. Рослинні жири, харчові волокна
c. Магній, фосфор, рослинні білки
d. Жиророзчинні вітаміни, тваринні білки
e. Залізо, цинк, легкозасвоювані вуглеводи

29. Із харчового анамнезу відомо, що пацієнтка не дотримується правил раціонального харчування: часто переїдає, останній прийом їжі за 15-20 хв. перед сном, віддає перевагу жирній їжі, що містить багато вуглеводнів. При диспансерному обстеженні поставлений діагноз: аліментарно-конституційне ожиріння ІІІ ступені. Який із перелічених аліментарних факторів ризику є головним при ожирінні?
a. Недостатнє вживання клітковини
b. Порушення режиму харчування
c. Підвищене вживання вуглеводнів
d. Підвищене вживання жирів
*e. Енергетична збитковість харчування

30. З групою працівників одного із харчових промислових підприємств були проведені заняттяіз санітарної освіти та залік з цих питань. В якому офіційному документі помічник санітарного лікаря має можливість перевірити наявність та своєчасність даних про санітарний мінімум?
a. У журналі запису санітарного стану об’єкту
b. В особистій справі у відділі кадрів
c. У паспорті громадянина
d. У трудовій книжці працівника
*e. В особистій медичній книжці

31. Помічник санітарного лікаря провів огляд автотранспорту на відповідність його вимогам перевезення особливо швидкопсуючих продуктів та оформив при цьому санітарний паспорт на транспорт. На який термін в цьому випадку видається санітарний паспорт?
a. 1 місяць
b. 1 рік
c. 2 роки
*d. 3 місяці
e. 6 місяців

32. При обстеженні м’ясокомбінату було виявлено фінозне м’ясо свинини, в якому на площі поверхні м’яса в 40 см2 знаходиться 4 фіни свинячого ціп’яка. Які профілактичні заходи має рекомендувати помічник санітарного лікаря, відносно фінозного м’яса, ветеринарній службі цього підприємства?
a. Використання м’яса на сирокопчені ковбаси
b. Виготовлення м’ясних консервів
c. Знищення м’яса
d. Використання м’яса на варені ковбаси
*e. Технічну утилізацію м’яса

33. При обстеженні молочнотоварної ферми було виявлено у 3 корів ознаки маститу вимені. Які рекомендації має надати помічник санітарного лікаря щодо використання молока від цих корів?
a. Пастеризувати 15 хв. і відправити на молокозавод
b. Кип’ятити молоко 5 хв. і знищити
c. Пастеризувати молоко 30 хв. і поїти телят
d. Кип’ятити молоко 5 хв. і реалізувати населенню
*e. Кип’ятити молоко 5 хв. і поїти телят

34. На хлібзавод поступила партія пшеничного борошна вищого ґатунку. У сертифікаті якості на борошно зазначено, що воно заражене “картопляною паличкою”. Як використовують це борошно, згідно діючих нормативних документів?
a. Передають на корм тваринам
b. Використовують на технічні потреби
c. Повертають постачальнику
d. Знищують
*e. Випікають дрібні хлібобулочні вироби

35. При обстеженні їдальні виявлено, що температура других страв на лінії видачі не відповідає діючим СанПіН. Яку температуру других готових страв при видачі має рекомендувати помічник санітарного лікаря?
*a. 65°C
b. 85°C
c. 14°C
d. 55°C
e. 75°C

36. При обстеженні кондитерського цеху та аналізу результатів дослідження зразків кремових виробів встановлено, що концентрація цукру у водній фазі кремів становить 50%. Якої мінімальної концентрації цукру у водній фазі кремів мають дотримуватися виробники цих кремових виробів?
a. 40%
*b. 60%
c. 50%
d. 55%
e. 85%

37. При обстеженні продуктової крамниці було виявлено 5 кремових виробів із закінченим терміном зберігання, але без ознак псування. Які пропозиції має дати помічник санітарного лікаря відносно кремових виробів?
a. Терміново реалізувати
*b. Повернути кремові вироби виробнику
c. Передати на корм тваринам
d. Знищити
e. Використати на технічні потреби

38. У продовольчому кіоску зберігається ряд фасованих продуктів в тому числі: яєчний порошок, цукор, масло вершкове, курячі, перепелині, качачі та гусячі яйця. Кіоск обладнаний холодильником для зберігання особливо швидкопсуючих продуктів. Реалізацію яких із перелічених продуктів необхідно заборонити?
a. Яйця курячі та перепелині
b. Вершкове масло
c. Цукор
*d. Качачі та гусячі яйця
e. Яєчний порошок

39. За дорученням санітарного лікаря його помічник опитав та склав обов’язкову Карту опитування хворих, що знаходилися на стаціонарному лікуванні в інфекційній лікарні. Основними симптомами у 2-х хворих є: діплопія, ністагм, анізокорія, птоз, закрепи. При якому харчовому отруєнні можливі такі характерні ознаки?
a. Ерготизмі
b. Афлотоксикозі
c. Харчовій стафілококовій інтоксикації
d. Харчовому сальмонельозі
*e. Харчовому ботулізмі

40. При плановому відборі зразків харчових продуктів для лабораторного дослідження на відповідність діючим ДСТУ помічник санітарного лікаря з гігієни харчування зобов’язаний оформити обліково-звітну документацію по формі:
a. Ф-378-0
*b. Ф-342-0
c. Ф-344-0
d. Ф-343-0
e. Ф-345-0

41. При лабораторному дослідженні молока встановлено: кислотність – 19оТ, жирність – 2,5%, густина – 1,023 г/см3, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя – негативні. Який метод фальсифікації молока було використано у цьому випадку?
a. Зняття вершків
b. Додавання соди і крохмалю
c. Додавання соди
d. Додавання крохмалю
*e. Розведення водою

42. В санітарно-гігієнічній лабораторії СЕС для визначення фізико-хімічних показників якості хліба: вологи, кислотності, пористості використовують відповідне обладнання, реактиви, хімічний посуд та прилади. Який прилад має підготувати лаборант для визначення пористості хліба?
a. Бутирометр
*b. Журавльова
c. К’ельдаля
d. Сокслета
e. Рекорд

43. При обстеженні харчоблоку будинку відпочинку для дорослих, стало відомо, що напередодні на склад завезли овочеві консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено:банки мають глибокі вм’ятини, при надавлюванні на дно і кришку углинаються усередину та не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки герметичні та змащені технічним жиром. Визначити бомбаж:
a. Фізико-хімічний
*b. Фізичний
c. Біологічний
d. Хімічний
e. Змішаний

44. При аналізі Протоколів (Ф-345-о) дослідження готових страв на калорійність, розбіжності між фактичною та теоретичною калорійністю в готових блюдах становлять: борщ – (-12%), суп – (-9%), котлета – (+9%), шніцель – (-12%), компот – (-11%). В якій із цих готових страв виконання калорійності задовільне?
a. Борщ
*b. Суп
c. Шніцель
d. Котлета
e. Компот

45. Відстань між ринком і промисловими підприємствами, що можуть забруднювати територію ринку має бути не меншою ніж:
a. 200 м
*b. 500 м
c. 100 м
d. 50 м
e. 150 м

46. Перевірку об’єкту продовольчої торгівлі необхідно розпочинати з:
a. Написання акту обстеження по ф.393/0
b. Складання протоколу про порушення санітарних норм
c. Перевірки якісних посвідчень на ковбасу
*d. Пред’явлення направлення на перевірку та службового посвідчення
e. Написання акту обстеження по ф 315/0

47. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 25%, вуглеводнів – 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів їх рекомендованим часткам енегоцінності раціону:
*a. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня, надлишок білків.
b. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня
c. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
d. Частка вуглеводнів у раціоні надмірна
e. Частка жирів у раціоні недостатня

48. У дитячому санаторії виникло масове харчове отруєння після вживання йогурту,виготовленого на молокозаводі. Серед працівників заводу виявили людей з гнійничковими захворюваннями шкіри. Визначити характер харчового отруєння
a. Ботулізм
b. Афталотоксикоз
c. Ерготизм
*d. Стафілококова токсикоінфекція
e. Сальмонельоз

49. В лабораторію для проведення дослідження надійшла проба молока. Установлені такі дані: колір - білуватий, запах - без особливостей, смак - характерний для молока, густина - 1,038, кислотність - 35° Тернера, жирність - 3,2%. Визначіть ступінь якості молока:
a. Молоко доброякісне
b. Молоко фальсифіковане
c. Молоко умовно придатне
*d. Молоко недоброякісне
e. Молоко зниженої якості

50. У селищі міського типу зареєстровано спалах харчового отруєння. Діагноз "ботулізм" установлено на підставі клінічної картини захворювання. Які з перелічених продуктів необхідно, у першу чергу, відібрати на аналіз для підтвердження діагнозу:
*a. Консерви
b. Молоко пастеризоване Б
c. Капуста
d. М'ясо відварне
e. Картопля

51. Для населення, яке проживає на радіаційно забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів:
a. Хліб
b. М’ясо
c. Макарони
*d. Овочі та фрукти
e. Молоко

52. Для боротьби з бур'янами на сільськогосподарських угіддях тривалий час застосовували гербіциди, які за ступенем стійкості у навколишньому середовищі відносяться до стійких. Укажіть найбільш ймовірний шлях надходження їх з грунту в організм людини:
a. Грунт - тварини - людина
b. Грунт - мікроорганізми - людина
*c. Грунт - рослини - людина
d. Грунт - найпростіші - людина
e. Грунт - комахи - людина

53. Яким чином помічник лікаря з гігієни харчування оформляє результати санітарного обстеження продовольчого магазину:
a. У вигляді штрафу
b. Дає письмовий звіт головному лікарю
c. Дає усний звіт головному лікарю
*d. У вигляді запису в санітарний журнал об'єкта чи складання акта обстеження
e. Закриває продовольчий магазин

54. Укажіть кратність обстеження на патогенний стафілокок робітників підприємств по випуску кремових кондитерських виробів:
a. При вступі на роботу, в подальшому по епідпоказанням
b. Один раз на місяць
*c. Один раз в шість місяців
d. Один раз на рік
e. Один раз в квартал

55. Раціональним визначають таке харчування:
a. Смачне і поживне харчування
*b. Це харчування, яке задовольняє енергетичні пластичні та інші потреби організму і при цьому забезпеючи необдний рівень обміну речовин
c. Висококалорійна їжа
d. Продукти придбані на ринку
e. Низькокалорійна їжа

56. Укажіть, які показники враховуються у фізіологічних нормах потреб в харчових речовинах і енергії:
*a. Професія, вік, стать
b. Стан здоров'я
c. Маса тіла
d. Побутові умови
e. Національність

57. Що розуміють під біологічною цінністю харчових продуктів
a. Вміст білків, жирів, вуглеводів
b. Вміст мінеральних речовин
c. Ступінь забезпеченості потреб людини в енергії
d. Вміст вітамінів
*e. Вміст у продуктах усіх незамінних (есенціальних) нутрієнтів

58. Які вітаміни найчастіше руйнуються при термічній обробці продуктів:
a. Ніацин
b. Фолацін
*c. Аскорбінова кислота
d. Вітамін Д
e. Вітамін Е

59. Укажіть основні види лікувально- профілактичного харчування:
a. Стіл №15
*b. Лікувально-профілактичні раціони, молоко, кисломолочні продукти і пектин
c. Спеціальні сніданки і обіди
d. Спеціальні пайки
e. У будь-якому вигляді, що забезпечує добову калорійність раціону харчування

60. Який із перелічених методів є найбільш ефективним у профілактиці стафілококових токсикоінфекцій:
a. Зберігання їжі в холодильнику
b. Миття рук перед споживанням їжі
c. Своєчасне і повноцінне харчування
*d. Попередження можливості розмноження стафілококів у харчових продуктах і продукції токсину
e. Своєчасне проведення флюорографії

61. Який із перелічених методів є найбільш ефективним і реальним у профілактиці стафілококових токсикоінфекцій?
a. Ліквідація носійства стафілококів серед тварин
b. Ліквідація носійства стафілококів серед робітників на харчових об'єктах
c. Дотримання установлених режимів теплової обробки їжі
*d. Попередження можливості розмноження стафілококів у харчових продуктах і продукції токсину
e. Виключення можливості обсіменіння стафілококами харчових продуктів

62. Під час санітарного обстеження продовольчої бази була виявлена консервована продукція у бомбажних банках, що мала незвичайний вигляд і запах. Ваші дії:
*a. Затримати реалізацію до отримання результатів лабораторних досліджень відібраних зразків
b. Передати на корм тварин з дозволу ветеринарної медицини
c. Здійснити негайне знищення продукції
d. Дозволити торгувати далі
e. Забезпечити негайне знищення продукції

63. Який документ видається на автомобіль призначений для перевезення харчових продуктів:
a. Довідка від психіатра
b. Довідка від терапевта
*c. Санітарний паспорт
d. Довідка від нарколога
e. Технічний талон

64. В суботу буфетниця обгорнула нереалізовані пиріжки з капустою целофановою плівкою і халатом. В понеділок після вживання запліснявілих пиріжків у школярів з'явилась біль у животі, нудота, блювота. Що це було:
a. Отруєння пестицидами
*b. Афлатоксикоз
c. Отруєння речовинами, що мігрували з целофанової плівки
d. Отруєння токсичним металом
e. Токсикоінфекція

65. Найбільш чутливими до нітратів є:
a. Хворі з анемією
b. Особи похилого віку
*c. Діти перших місяців життя
d. Хворі з порушенням серцево-судинної і дихальної систем
e. Хворі з дисбактеріозом кишечника

66. В районних СЕС розслідуванню харчових отруєнь підлягають:
*a. Кожний випадок отруєння
b. Масові спалахи захворювань
c. Випадки отруєнь, пов'язаних із вживанням продуктів домашнього виробництва
d. Лише випадки з потерпілими дітьми
e. Тільки одиничні випадки у побуті

67. В яких продуктах, перш за все, необхідно контролювати вміст ртуті:
*a. Рибі і рибопродуктах
b. Молочних та м'ясних продуктах
c. В усіх перелічених
d. В кавунах
e. Рослинних продуктах і консервах

68. Які показники продуктів не визначають під час проведення їх органолептичного дослідження
*a. Кислотність
b. Колір, запах
c. Зовнішній вигляд, консистенція
d. Смак
e. Наявність сторонніх домішок

69. Укажіть страви і вироби, які заборонено виготовляти на підприємствах громадського харчування
a. Кондитерські вироби
b. Котлети із м'ясного фаршу
*c. Вироби із м'ясних обрізків, макарони по-флотські, приготування сиру із непастеризованого молока
d. Котлети
e. Пиріжки з лівером

70. Під час обстеження підприємства громадського харчування проводився аналіз готових страв. Санітарний фельдшер відібрав 10 порцій страви, визначив їх загальну масу та середню масу однієї порції. Які страви відбираються за такою методикою?
*a. Кулінарні вироби
b. Котлова проба
c. Компот
d. Салат
e. Гарячі страви

71. Для дослідження в лабораторії СЕС доставлені проби добового раціону харчування з їдальні. Визначена енергетична цінність раціону. Теоретична калорійність склала 986 ккал, фактична калорійність – 892 ккал. Яке гігієнічне заключення можна сформулювати, співставляючі отримані результати?
a. Розбіжність складає 94 ккал
b. Розбіжність в межах допустимої
c. Розбіжність складає “+” 9,5%, що значно вище допустимої
d. Теоретична калорійність перевищує фактичну
*e. Розбіжність складає “-” 9,5%, що значно нижче допустимої

72. Обстежено за методикою в обсязі ПСН міський М’ясокомбінат, санітарний фельдшер складає акт обстеження. Яку назву на м’ясокомбінаті має корпус [цех], в якому технологічний процес починається з забою тварини, а закінчується визріванням м’яса в туші у спеціальній камері?
a. Холодильник
b. Ковбасний
*c. М‘ясо - жировий
d. Оболонковий
e. Медичних препаратів

73. Під час здійснення ПСН за міським молокозаводом перевірялась робота відомчої лабораторії заводу. Санітарному фельдшеру доручено оцінити обсяг досліджень продукції з фермерських господарств, що приймається на переробку. Який показник якості молока не визначають в лабораторії заводу під час прийому його на переробку?
a. Кислотність
b. Кількість жиру
*c. Якість пастеризації
d. Органолептичні показники
e. Механічне забруднення

74. Під час ПСН за міським хлібозаводом проведено його обстеження за схемою та відібраніпроби борошна та хліба для дослідження в лабораторії СЕС. Яку кількість борошна треба відібрати для дослідження на наявність амбарних шкідників?
a. Навіску 20 г
b. Не менш 2 кг від партії
c. Середній зразок масою 400 - 500 г
d. 100 г кожного сорту борошна
*e. 1 кг з середнього зразка продукту одного сорту

75. Для оцінки режиму харчування людини визначався розподіл калорійності за прийомами їжі. Серед страв, що споживаються під час сніданку є чай з цукром – 2 десертні ложки настакан чаю. Одна така ложка складає 10 г, а за таблицею хімічного складу продуктів енергетична цінність цукру є 397 ккал. Якою буде калорійність сніданку за рахунок чаю з цукром?
a. 400 ккал
b. 794 ккал
*c. 79,4 ккал
d. 25%
e. Визначити за такими даними не можливо

76. В ході обстеження ковбасного цеху санітарний фельдшер перевірив термічну обробку ковбас – температурний журнал термічної камери і записи про вологість та експозицію процесів варки. Якщо термічний режим обробки правильний, значна кількість мікроорганізмів у ковбасі знищується, але не всі. Яку назву мають мікроби, які не були знищені тепловою обробкою ковбасних виробів в камерах?
a. Небезпечна мікрофлора
b. Ковбасна мікрофлора
c. Патогенна мікрофлора
d. Вторинна мікрофлора
*e. Залишкова мікрофлора

77. Під час перевірки підприємства, що виробляє банкові консерви, перевірено цех, де металеві банки наповнюють продуктом, видаляють під вакуумом залишкове повітря та герметично закупорюють. Санітарному фельдшеру доручено відібрати проби для дослідження в лабораторії СЕС. Яку кількість проб треба відібрати при звичайних умовах?
a. 15 штук в загальній кількості
*b. Не менш 10 штук від партії
c. 1 - 2 штуки
d. 5 штук кожного найменування
e. Всі підозрілі банки

78. Під час перевірки особистих медичних книжок працівників продовольчого магазину виявлено, що книжки 2 працівників відсутні. Які санкції може запровадити санітарний фельдшер у такому випадку?
a. Оформити акт санітарного обстеження магазину
b. Об’явити догану відсутнім робітникам
c. Об’явити догану керівнику підприємства
*d. Оформити протокол про санітарне порушення на керівника підприємства
e. Скласти пропозицію про усунення від роботи відсутніх працівників

79. Під час обстеження ресторану санітарний фельдшер перевіряв умови використання електричної пательні для теплової обробки продуктів. Перевірено розміщення пательні, санітарний стан, роботу витяжної вентиляції. Для чого треба перевірити якість, кількість фритюру та правила його використання і заміни під час жаріння продуктів на пательні?
a. Для визначення складових частин фритюру
b. Тому що не всі продукти можна смажити
c. Фритюр може значно збільшувати коштовність продукції
d. Фритюр змінює органолептичні властивості їжі
*e. Тому що існує канцерогенна дія на організм людини продуктів окислення жирів при повторному їх нагріванні

80. Під час оцінки умов реалізації готових страв перевірено роботу марміту. Виявлено таке: на марміті знаходились перші, другі страви та гарніри других страв – кожна страва у окремій ємності з кришкою. На момент перевірки марміт чистий, знаходиться у робочомустані, гріється. Що ще треба перевірити для оцінки роботи марміту під час реалізації готових страв?
*a. Температуру страв
b. Асортимент страв
c. Кількість порцій
d. Органолептичні властивості страв
e. Меню-розкладку

81. Під час обстеження харчоблоку міської лікарні встановлено, що харчоблок розміщений уокремому корпусі, має весь необхідний склад приміщень і обладнання. Готова до споживання їжа транспортується у лікувальні корпуси закладу спеціальним медичним персоналом. Яку назву має такий вид харчоблоку лікарні?
a. Лікарняна система
b. Децентралізована система
*c. Централізована система
d. Громадське харчування
e. Лікувальне харчування

82. До СЕС неодноразово звертались мешканці мікрорайону зі скаргами на якість харчових продуктів. У відділенні гігієни харчування СЕС було здійснено позапланову перевірку продовольчого магазину. Санітарному фельдшеру доручено провести обстеження магазину за скаргою та перевірити умови зберігання харчових продуктів. Під час перевірки виявлено таке: у охолоджувальній вітрині, продукція складена разом: молочні продукти, ковбасні вироби, м’ясні напівфабрикати, кондитерські вироби. Яке порушення санітарних правил допущено?
a. Правила відпускання продуктів покупцям
b. Асортимент продукції в вітрині
c. Послідовність викладки продуктів у вітрині
d. Органолептичні якості продуктів
*e. Товарне сусідство продуктів

83. Приватний підприємець відкрив комерційний павільйон для продажу хліба та хлібобулочних виробів. Проведена планова перевірка, суттєвих порушень санітарних правил не виявлено. Яку рекомендацію треба дати продавцю для профiлактики "картопляної хвороби" хлiба влітку?
a. Обробляти стелажі теплою водою
b. Обробляти стелажі розчином луги
c. Обробляти стелажі, де зберігається або реалізується хліб крутим кип’ятком
d. Обробляти стелажі розчином хлорного вапна
*e. Обробляти стелажі, де зберігається або реалізується хлiб розчином оцту

84. При обстеженні міського ринку у продавця виявлені недоброякісні продукти, що реалізувались з лотка. Якою буде найперша дія санітарного фельдшера в такій ситуації?
a. Оштрафувати продавця
b. Запросити міліціонера
*c. Заборонити реалізацію продуктів
d. Викликати представника адміністрації ринку
e. Викликати представника лабораторії ринку

85. Під час розслідування спалаху харчового отруєння було встановлено: одночасно захворіли 20 людей, що їли у їдальні; всі постраждалі пов’язують погіршення здоров’я із споживанням м’яса телятини, що подавали холодним. Постраждалі скаржились на гострий початок захворювання, серед повного здоров’я. Після прийому їжі через 11-14 годин з’явилась загальна слабкість, болі у животі, нудота, блювання, пронос, біль у суглобах, головний біль. Було підвищення температура до 380-400.Зовні хворі мають такий вигляд: загальмовані, пригнічені, загострені риси обличчя, запалі очі. Такий стан здоров’я продовжувався 1-2 доби. Всі одужали. Який попередній діагноз може бути встановлений в такій ситуації?
a. Афлатоксикоз
b. Харчова токсикоінфекція кишковою паличкою
*c. Харчова токсикоінфекція сальмонельоз
d. Дизентерія
e. 

86. Під час розслідування спалаху харчового отруєння було встановлено: захворіли 4 людейз 10, що сумісно їли у гуртожитку. Всі постраждалі є студенти та їх гості. Скарги такі: сухість у роті, спрага, нудота, блювання, пронос, важкість у надчеревній ділянці – через кілька годин симптоми зникли, але з’явились розлади зору – туман, сітка перед очима, двоїння в очах при читанні. У одного хворого були симптоми, пов’язані з порушенням ковтання, зміна тембру голосу, мова утруднена. Було важко утримувати шию у вертикальному положенні. Який попередній діагноз може бути встановлений в такій ситуації?
a. Дизентерія
b. Стафілококова інтоксикація
c. Холера
d. Сальмонельоз
*e. Ботулізм

87. До лікарні доставлені 8 людей - всі члени 2 родин, що збирали в лісі гриби, які потім приготували та з’їли. Серед грибів були печериці, опеньки та гриби, що порадили збиратисусіди. Вони називали їх сироїжки. Захворіли всі збирачі грибів. Через декілька годин з’явився різкий біль у шлунку, нудота, блювання, пронос, далі приєдналося стрімке наростання уражень печінки, нирок, різке зневоднення організму, розлад ССС та ЦНС. 3 людей вмерли. Який попередній діагноз може бути встановлений в такій ситуації?
*a. Отруєння грибами - бліда поганка
b. Отруєння грибами - умовно-їстівні
c. Ерготизм
d. Харчовий ботулізм
e. Отруєння грибами - мухомори

88. Під час обстеження хлібозаводу перевірено набір приміщень та обладнання. В акті обстеження зроблено запис, що на підприємстві борошно зберігається безтарним способом. Яке обладнання перевірялось у приміщенні для зберігання борошна у такому випадку?
a. Ящик
*b. Силос
c. Бункер
d. Мішки
e. Діжа

89. Під час обстеження консервного заводу перевірено набір та планування приміщень, технологічний процес виробництва, обладнання, інвентар. Значна увага приділена якості консервної тари та вимогам до її маркування. Відібрано проби банкових консервів для дослідження в лабораторії СЕС. Яку назву має напис на металевій поверхні консервної банки, що підлягає вивченню під час гігієнічної експертизи?
a. Малюнок
b. Підпис
c. Корозія
*d. Літографія
e. Етикетка

90. Для планової перевірки до СЕС прибув автомобіль, що використовується для перевезення харчових продуктів приватним підприємством. Перевірені документи на транспортний засіб [санітарний паспорт], особиста медична книжка водія. Яке дослідження можна провести в СЕС для оцінки якості миття транспортного засобу, що використовується для перевезення харчових продуктів?
*a. Змиви на кишкову паличку
b. Визначення концентрації дезінфекційних засобів
c. Визначається тільки оглядом транспорту
d. Змиви на харчові токсикоінфекції
e. Визначення концентрації мийних засобів

