1. Гігієнічні норми в галузі гігієни дітей і підлітків розробляють залежно від:
a. Віку дітей, рівня фізичного та психічного розвитку та стану їх здоров'я
*b. Віку дітей, рівня їх морфологічної функціональної зрілості, рівня відповіді фізіологічних реакцій на дію чинників навколишнього середовища, характеру діяльності дітей, пори року, кліматичних умов
c. Віку дітей, стану здоров'я, пори року та виду діяльності
d. Віку дітей та стану їх здоров'я
e. Віку дітей, індивідуальних особливостей організму, характеру діяльності дітей

2. Для навчання і виховання дітей дошкільного віку організовані:
a. Дитячі садки,спеціалізовані школи, оздоровчі заклади типу оздоровчих заміських таборів
*b. Дитячі ясла, ясла-садки, будинки дитини, дитячі дошкільні будинки
c. Дитячі садки, загальноосвітні школи, спеціалізовані дитячі заклади
d. Дитячі ясла, ясла-садки, інтернати, загальноосвітні школи
e. Дитячі ясла-садки, середні школи, школи-інтернати, дитячі будинки інтернатного типу

3. До основних етапів запобіжного санітарного нагляду в галузі гігієни дітей і підлітків відноситься все перераховане, крім:
a. Вибору земельної ділянки під будівництво дитячих і підліткових закладів
*b. Контролю за дотриманням санітарно-гігієнічних норм і правил у дитячих і підліткових закладах
c. Вибіркової експертизи проектів
d. Участі у прийнятті побудованого об'єкта в експлуатацію
e. Нагляду на стадії будівництва або реконструкції об'єкта

4. Основною формою організації і здійснення поточного санітарного нагляду в галузі гігієни дітей і підлітків є :
a. Планові і позапланові перевірки дитячих і підліткових закладів із застосуванням лабораторних та інструментальних методів дослідження
b. Лабораторний і інструментальний контроль на підконтрольних об’єктах
c. Комплексні обстеження об’єктів нагляду з вивченням документації та проведенням інструментальних замірів рівнів освітленості, шуму тощо
*d. Цілеспрямовані тематичні і вибіркові обстеження закладів для дітей і підлітків із обов’язковим застосуванням лабораторних та інструментальних методів дослідження
e. Постійний контроль за дотриманням санітарних норм і правил в дитячих і підліткових закладах

5. Права і обов’язки помічника санітарного лікаря викладені в:
a. “Положенні про державну санітарно-епідеміологічну службу України”
b. Законом України “Про захист прав споживачів”
c. Законі України “Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення”
d. “Основах законодавства України про охорону здоров'я”
*e. “Положенні про державний санітарно-епідеміологічний нагляд в Україні”

6. До критичних періодів розвитку, коли організм дитини і підлітка найбільш чутливий до несприятливих впливів довкілля, не відноситься:
a. Період 6-7 років
b. Період статевого дозрівання
c. Час першого прикорму
d. Період новонародженості
*e. Період прорізування зубів

7. Основою для поділу дітей на групи здоров'я є:
a. Вік дітей
b. Оцінювання фізичного розвитку дітей
*c. Комплексне оцінювання стану здоров'я дітей
d. Оцінювання психічного розвитку дітей
e. Індивідуальні особливості дитини

8. Санітарному фельдшеру необхідно визначити до якої групи здоров'я відносяться діти, якімають деякі функціональні та морфологічні відхилення, що не впливають на їх самопочуття, і часто або тривало хворіють?
a. До ІV групи
b. До V групи
c. До ІІІ групи
d. До І групи
*e. До ІІ групи

9. До стоматоскопічних ознак фізичного розвитку дитини не відноситься:
*a. Життєва ємкість легень
b. Ступінь жировідкладення
c. Ступінь статевого розвитку
d. Оцінка стану зубів
e. Форма хребта

10. Санітарному фельдшеру необхідно визначити, яка повинна бути тривалість навчальних занять дітей дошкільного віку:
a. 5-10 хв
b. 15-20 хв
c. 30-40 хв
*d. 20-30 хв
e. 10-15 хв

11. Для підтримання високої працездатності і профілактики перевтоми лише в першу зміну повинні проводитися заняття для:
a. Учнів 1-2 класів, випускних класів
b. Учнів 1-4 класів, випускних класів та класів компенсувального навчання
*c. Учнів 1-2 класів, випускних класів та класів компенсувального навчання
d. Учнів випускних класів
e. Учнів будь-яких спеціалізованих класів або ліцеїв

12. Для підтримання високої працездатності тривалість уроків для 6-літніх учнів 1 класів у загальноосвітніх навчальних закладах становить :
a. 30 хв
b. 25 хв
c. 45 хв
d. 40 хв
*e. 35 хв

13. Санітарному фельдшеру потрібно визначити, яка з вказаних форм фізичного виховання школярів не відноситься до основних:
a. Туристичні походи
b. Уроки фізичної культури
*c. Коригувальна та лікувальна гімнастика
d. Рухливі ігри
e. Ранкова гімнастика

14. Необхідно встановити, яка тривалість безперервної роботи за комп’ютером учнів VІІІ – ІX класів відповідає гігієнічним вимогам:
*a. 20-25 хв
b. 15-20 хв
c. 10-15 хв
d. 30-35 хв
e. 25-30 хв

15. У комп’ютерному класі площа приміщення на 1 учня повинна становити:
a. 5 м2
b. 8 м2
c. 4 м2
d. 10 м2
*e. 6 м2

16. Для своєчасного виявлення інфекційних захворювань ранковий огляд дітей дошкільних закладів щоденно проводять у:
a. Молодших групах
b. Всіх групах закладу
*c. Ясельних групах
d. Середніх групах
e. Підготовчих групах

17. Згідно з державними стандартами, шкільні меблі 5 групи призначені для дітей зростом:
*a. 160-175 см
b. 115-130 см
c. Понад 175 см
d. 145-160 см
e. До 115 см

18. Вказати, які функціональні зони повинні виділятися на території дитячого дошкільного закладу:
a. Зона забудови
b. Спортивно- оздоровча зона
c. Город - ягідник
*d. Все перераховане
e. Зона групових майданчиків

19. На земельній ділянці професійно-технічного училища не передбачається зона:
a. Житлова
b. Господарська
c. Фізкультурно-спортивна
*d. Відпочинку
e. Навчально-виробнича

20. На рівень природного освітлення приміщень дитячих дошкільних закладів не впливає:
a. Колір стін, меблів, стелі
*b. Тип ламп та їх кількість
c. Чистота віконного скла
d. Площа приміщень
e. Наявність затіняючих предметів на вікнах

21. Оцінюючи стан здоров'я випускників загальноосвітньої середньої школи, лікар установив у одного із учнів гіпертрофію мигдаликів III ступеня, хронічний риніт та вегетосудинну дистонію. Функціональні можливості організму знижені. За станом здоров'я цей учень належить до:
a. ІІ групи
b. І групи
c. V групи
*d. ІІІ групи
e. ІV групи

22. Для оцінки фізичного розвитку дитини визначили довжину та масу тіла, щорічний приріст довжини тіла, обвід грудної клітки (ОГК), кількість постійних зубів, вторинні статеві ознаки,життєву ємність легень (ЖЕЛ), провели динамометрію. Які з наведених показників відносять до фізіометричних?
a. Довжина та маса тіла, ОГК
b. Кількість постійних зубів
c. Щорічний приріст довжини тіла
*d. ЖЕЛ, динамометрія
e. Вторинні статеві ознаки

23. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цілий навчальний рік. Полегшеним в розкладі учбових занять для школярів старших класів повинен бути:
a. Понеділок
b. Середа
c. П'ятниця
*d. Четвер
e. Вівторок

24. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку - 30 хв. В середу 1-й урок - географія, 2-й - математика, 3-й - фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
*a. Кількість уроків протягом тижня
b. Місце уроку фізкультури у розкладі
c. Тривалість перерв
d. Місце уроку математики у розкладі
e. Місце уроку географії у розкладі

25. У процесі обстеження спортивної зали школи, розташованої на першому поверсі встановлено: to повітря – 15°C, відносна вологість повітря до заняття 45%, швидкість руху повітря – 4 м/с, світловий коефіцієнт – 1:4. Яке порушення є у даному випадку?
a. Низька вологість
b. Недостатній світловий коефіцієнт
c. Розташування спортивної зали
d. Низька температура повітря
*e. Швидкість руху повітря

26. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроками фізкультури в 9 класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. У заключній частині фізіологічна крива має тенденцію до зниження. Як можна оцінити організацію уроку фізкультури?
*a. Урок побудований правильно
b. Фізичне навантаження недостатнє
c. Фізичне навантаження достатнє
d. Фізичне навантаження надмірне
e. Тривалі проміжки між вправами

27. У результаті перевірки ПТУ з метою вивчення організації професійного навчання підлітків15 років було встановлено, що навчально-виробниче навантаження складає 40 год. на тиждень. Тривалість занять виробничого навчання і практичне становить 4 год. на день. Регламентовані перерви під час виробничого навчання і практики встановлені через 50 хв. роботи, тривалістю 15 хв. Тривалість перерви на обід становить 50 хв. Які порушення в організації професійного навчання мають місце?
a. Тривалість занять виробничого навчання і практики на день
b. Тривалість регламентованих перерв
c. Тривалість перерви на обід
*d. Тижневе навантаження
e. Інтервали між регламентованими перерви під час виробничого навчання і практики

28. При вивченні санітарно-гігієнічних мов кабінету інформатики та обчислювальної техніки встановлено: кабінет розрахований на 10 осіб, площа – 60м2, об’єм – 200 м3, КПО – 175,to повітря – 20°C, відносна вологість повітря – 60%, швидкість руху повітря – 0,1 м/с Чи відповідають санітарно-гігієнічні умови кабінету інформатики нормативам?
*a. Відповідають
b. Висока to повітря
c. Недостатній об’єм кабінету
d. Недостатня площа кабінету
e. Недостатній КПО

29. Хлопчик 10 років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Тіаміну
b. Вітаміну А
c. Вітаміну Д
*d. Аскорбінової кислоти
e. Рибофлавіну

30. 30В результаті перевірки дитячого дошкільного закладу було встановлено, що з метою профілактики гельмінтозів пісок у пісочницях на ґрунтових майданчиках: 1) замінюється не рідше ніж 1 раз на місяць; 2) на ніч закривається; 3) періодично перекопується; 4) перед грою змочується; 5) 1 раз на літо проводиться аналіз піску на наявність гельмінтів. Який з перелічених пунктів є грубим порушенням?
a. 1
*b. 5
c. 3
d. 4
e. 2

31. При обстеженні кабінету біології було встановлено, що він має прямокутну форму. Відстань від зовнішньої стіни до першого ряду парт складає 0,7 м, від внутрішньої стіни до третього ряду – 1 м, від класної дошки до перших парт – 2,5 м, відстань від останнього місця до класної дошки – 10 м, між рядами двомісних парт – 0,8 м. Яка з відстаней не відповідає нормам?
a. Відстань від зовнішньої стіни до першого ряду парт
b. Відстань між рядами парт
*c. Відстань від останньої парти до класної дошки
d. Відстань від класної дошки до перших парт
e. Відстань від внутрішньої стіни до третього ряду

32. У процесі обстеження дитячої дошкільної установи проведено дослідження мікрокліматичних умов у групових кімнатах. Який стан мікрокліматичних умов у групових кімнатах виявиться найбільш сприятливим для дітей?
*a. 21°C, 50%, 0,1 м/сек.
b. 25°C, 65%, 0,3 м/сек.
c. 17°C, 45%, 0,4 м/сек.
d. 20°C, 30%, 0,09 м/сек.
e. 16°C, 35%, 0,2 м/сек.

33. Перевіркою гуртожитку ПТУ встановлено, що в ньому проживає 150 чол., із них 50 дівчат та 100 юнаків. В житлових кімнатах площею 25 м2 проживає по 4 особи. В умивальних кімнатах встановлені крани з розрахунку 1 кран на 5 осіб, в душових – 1 точка на 10 осіб. Є 1 кабіна особистої гігієни. У гуртожитку є ізолятор на 2 місця площею 12 м2. Яке з приміщень не відповідає нормативам?
*a. Ізолятор
b. Умивальна кімната
c. Кімната особистої гігієни
d. Душова кімната
e. Житлова кімната

34. Одним з видів загартування дітей є купання у басейнах і відкритих водоймищах. Купання дітей в літніх оздоровчих таборах необхідно проводити:
a. 1 раз на день при to повітря не нижче 20°C і води - 20°C
b. 3 рази на день при to повітря не нижче 28°C і води- 24°C
c. 2 рази на день при to повітря не нижче 22°C і води- 18°C
d. 3 рази на день при to повітря не нижче 24°C і води- 19°C
*e. 1 раз на день при to повітря не нижче 24°C і води- 20°C

35. У дитячий будинок поступила партія дитячої білизни від спонсора. Лікар дитячого будинкуоцінюючи його встановив: білизна характеризується високою повітро- та теплопровідністю, гігроскопічністю та гідрофільністю. Тканина пориста та еластична. Чи відповідає тканина з якої виготовлена білизна для дітей гігієнічним вимогам?
*a. Відповідає
b. Не відповідає по гігроскопічності
c. Не відповідає по гідрофільності
d. Не відповідає по теплопровідності
e. Не відповідає по повітропроникності

36. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків проводила санітарно-освітню роботу в школі-інтернаті з питань загартування дітей. В основу запропонованої програми загартування були покладені такі принципи: поступовість, індивідуальність, комплексність, послідовність. Який з основних принципів загартування не враховано?
a. Нарощування сили впливу
b. Підвищення резистентності
*c. Систематичність
d. Нарощування інтенсивності впливу
e. Підвищення стійкості

37. Із 200 дітей, що відвідують дитячий дошкільний заклад, впродовж року не хворіли 50 дітей. Визначити індекс здоров'я.
a. 5%
b. 15%
c. 40%
*d. 25%
e. 10%

38. За допомогою якого приладу визначають життєву ємкість легень у дітей та підлітків?
a. Динамометра ручного
b. Антропометра
c. Тонометра
*d. Cпірометра
e. Динамометра станового

39. Коли школяр має виконувати домашні завдання:
a. З 14 до 16 години
b. З 19 до 21 години
c. З 15 до 17 години
d. З 18 до 20 години
*e. З 16 до 18 години

40. Якою є максимальна щільність заняття з фізичного виховання:
a. 80 – 85%
*b. 90 – 100%
c. 70 – 95%
d. 40 – 60%
e. 60 – 85%

41. Яка гранично норма перенесення вантажу під час короткочасної роботи для дівчат 15 років:
a. 7 кг
b. 10 кг
c. 9,5 кг
*d. 6 кг
e. 9 кг

42. Максимальна кількість учнів у комп’ютерному класі може бути:
a. 20
b. 5
*c. 12
d. 25
e. 30

43. Площа на одного учня у комп’ютерному класі має бути:
*a. 6 м2
b. 2,8 м2
c. 4 м2
d. 3,6 м2
e. 1,25 м2

44. Який порядок проведення штучної С-вітамінізації третіх страв?
*a. Вітамінізацію проводять безпосередньо перед роздачею, за 15 хв, потім страву не підігрівають
b. Вітамінізацію проводять одразу пісня закінчення приготування третьої страви;
c. Вітамінізацію проводять під час приготування з обов’язковим кип’ятінням
d. Вітамінізацію проводять перед приготування третьої страви;
e. Вітамінізацію проводять під час приготування третіх страв;

45. Яка періодичність заміни піску в пісочницях на ґрунтових майданчиках
a. Раз у півроку
b. Щороку весною
c. Щотижня
d. Раз у квартал
*e. Не рідше, ніж 1 раз на місяць

46. Гігієнічна оцінка меблів в дитячому дошкільному закладі проводиться по показникам:
a. Розташуванням меблів у класній кімнаті
b. Зовнішнього вигляду меблів
c. Особливостей навчального приміщення
*d. Відповідність характеру учбово-виховного процесу, положення тіла при користування, основні розміри, їх відповідність віку та зросту.
e. Розміщення в приміщенні, санітарне утримання,

47. Площі спалень та ігрових приміщень, для перших класів шкіл повинна:
a. Становити 3,3-3,6 м2 на 1 місце
b. Становити 4,3-4,6 м2 на 1 місце
c. Довільна
*d. Становити 2,4-2,5 м2 на 1 місце
e. Визначатися завданням на проектування

48. На якому поверсі необхідно розташовувати класні кімнати для учнів початкових класів?
a. Не має значення
*b. Лише на першому поверсі
c. На третьому поверсі
d. На другому поверсі
e. На останньому поверсі

49. Які зони повинні бути на території ПТУ?
a. Навчально-виробнича, спортивна.
*b. Навчально-виробнича, спортивна, житлова, господарча
c. Садово-паркова
d. Навчальна, господарча
e. Навчально-виробнича, житлова.

50. Скільки разів у день рекомендується проводити купання дітей у відкритій водоймі?
a. Двічі на день – перед сніданком і після обіду
b. За бажанням дітей
c. На розсуд вихователя
*d. 1 раз на день у період між сніданком і обідом
e. Двічі на день – після сніданку і після обіду

51. При гігієнічній оцінці дитячого одягу вимоги пред’являються насамперед до його:
a. Датою виробництва
b. Фірми виробника
c. Кольору, фактури
d. Фасону, розміру
*e. Теплозахисної властивості, повітропроникності, проникність для атмосферної та ґрунтової вологи, покрою.

52. Яка тривалість уроку в першому класі загальноосвітньої школи?
*a. 35 хв
b. 25 хв
c. 40 хв
d. 30 хв
e. 20 хв

53. Для забезпечення учнів класу меблями у відповідності з довжиною тіла, необхідно мати:
a. Меблі двох розмірів
b. Меблі одного розміру
c. Меблі чотирьох розмірів
*d. Меблі двох і трьох розмірів з перевагою одного з них (до 90%)
e. Меблі трьох розмірів

54. Санітарним фельдшером проведено оцінювання шкільного розкладу за бальною шкалою.Підрахована сума балів складності занять по днях тижня. Найбільша сума балів усіх предметів припадає на вівторок і середу. Чи можна вважати такий розклад занять учнів у школі правильно складеним?
a. Найбільша сума повинна бути у п’ятницю
b. Найбільша сума повинна бути у четверг
c. Ні не можна
d. Найбільша сума потрібна бути у понеділок
*e. Так можна

55. Під час оцінки уроку фізичного виховання у ЗОШ проводилось хронометражне спостереження за учнями для визначення моторної щільності уроку. Встановлено, що сумарний час, упродовж якого дитина перебуває у русі за урок 45 хв., складає 26 хв. Якою буде моторна щільність такого уроку?
a. 100%
b. 26%
*c. 57,8%
d. 19 хвилин
e. 71%

56. Під час здійснення поточного санітарного нагляду за трудовим навчанням у ЗОШ перевірено документацію медичного працівника школи з контролю за уроками праці у різних класах. З опису структури уроку у 7-А класі видно, що урок складається з 5 окремих частин. Яка з вказаних частин уроку праці у школі не обов’язкова?
a. Теоретична частина
b. Технологічна перерва
c. Заключна частина.
*d. Фізкульт-хвилина
e. Практична частина

57. Під час перевірки паспорту комп’ютерного класу ЗОШ виявлено, що площа класу складає 48 м2, а робочих місць у ньому 15. Визначити площу на 1 особу та зробити гігієнічне співставлення з нормою.
*a. 3,2 м2 на одне місце, майже у двічі менше ніж за нормою
b. 3,8 м2 на одне місце, менше ніж за нормою
c. У межах допустимого
d. 35 м на одне місце, більше ніж за нормою
e. 7 м2 на одне місце, більше норми

58. Під час оцінки документації на харчоблоці дошкільного закладу перевірено журнал, у якому медична сестра записує інформацію про огляд і органолептичну оцiнку якостi готової їжi та продуктiв, що поступають на харчоблок. Яку назву має цей документ?
a. Контрольний журнал
b. Санітарний журнал
*c. Бракеражний журнал
d. Сертифікат якості
e. Журнал “Здоров’я”

59. Під час контролю за кількісним і якісним складом раціону харчування дітей дитячого дошкільного закладу проводився аналіз калорійності і вмісту основних харчових інгредієнтів розрахунковим методом на основі меню-розкладки. Встановлено, що теоретична калорійність раціону складає 970 ккал, а фактична [за лабораторним методом] 890 ккал. Який гігієнічний висновок треба зробити про виконання меню-розкладки у дитячому дошкільному закладі?
a. Меню-розкладка не виконана порівняно з нормою
*b. Меню-розкладка виконана на 91,7%, що свідчить про недопустиме зниження порівняно з нормою
c. Меню-розкладка виконана на 8,3%, що свідчить про зниження порівняно з нормою
d. Меню-розкладка виконана на 95%, що в межах допустимого відхилення порівняно з нормою
e. Меню-розкладка не виконана на 80ккал, що свідчить про зниження порівняно з нормою

60. Під час проведення гігієнічного навчання медичного персоналу дитячих закладів в СЕС особлива увага приділена засвоєнню принципів протиепідемічних заходів. З питання про документацію розглянута така ситуація: Медичний працівник [лікар, фельдшер, медична сестра] виявив інфекційного хворого або підозрілого на інфекційне захворювання серед дітей закладу. Обсяг медичної допомоги виконаний повністю. Яким документом треба сповістити в СЕС?
a. Довідка до педіатра про інфекційне захворювання
b. Негайне повідомлення про інфекційне захворювання
c. Довідка про інфекційне захворювання
d. Повідомлення про інфекційне захворювання
*e. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання

61. При здійсненні поточного санітарного нагляду за обладнанням і меблями у ЗОШ санітарний фельдшер оцінював розташування меблів у навчальному класі. У класі прямокутної форми відстані були такими: зовнішня стіна - 1 ряд – 0,7 м; внутрішня стіна -3ряд – 0,9 м; від задньої стіни до останніх парт – 2,3 м; від класної дошки до перших парт - 1,2 м; між рядами – 0,6 м. Яка з відстаней, що не дотримується згідно гігієнічних нормативів, не забезпечує кут розгляду 300?
a. Внутрішня стіна - третій ряд [норма не менше 0,7 м]
b. Зовнішня стіна – перший ряд [норма не менше 0,6 м]
*c. Від класної дошки до перших парт [норма не менше 2,4 - 2,6 м]
d. Від задньої стіни до останніх парт [норма не менше 0,65 м]
e. Між рядами [ норма не менше 0,6 м]

62. Під час обстеження дитячого дошкільного закладу встановлено, що в ньому грубо порушений принцип групової ізоляції дітей: на 2 групи дітей ясельного віку використовується 1 груповий осередок, який не має самостійного входу. Для чого запроваджується групова ізоляція дітей у дитячому закладі?
a. Для полегшення ранкового приймання дітей
b. Для полегшення організації прогулянки дітей
c. Для зменшення навантаження на виховательку
d. Для забезпечення навчально-виховного процесу дітей різного віку
*e. Для запобігання поширенню інфекційного захворювання серед дітей

63. Під час обстеження навчального корпусу ПТУ оцінювалась площа і обладнання всіх груп приміщень: кабінетів загальноосвітнього профілю, лабораторій, кабінетів професійно-технічного профілю, аудиторій для лекційних занять, препараторських. Особлива увага приділена навчально-виробничим майстерням, вимірювалась площа на 1 учня. На яку кількість учнів, згідно нормам проектування, розраховують площі приміщень основних видів майстерень ПТУ?
a. На 15 учнів
b. На 10 учнів
c. На 20 учнів
d. На 30 учнів
*e. На 12 учнів

64. Під час перевірки літнього оздоровчого табору для дітей встановлено, що до складу приміщень медико-санітарного призначення входять кабінет лікаря, медичний пункт, процедурна. Вони ізольовані, мають окремий вхід. Які ще приміщення повинні бути обов’язково виділені у медичному блоці?
*a. Ізолятор та палати боксу
b. Кабінет головного лікаря
c. КІЗ
d. Кабінет для ін’єкцій
e. Кабінет педіатричного огляду дітей

65. Для проведення гігієнічної експертизи дитячого взуття доставлені зразки з торгівельної мережі. Досліджено матеріал, фасон, форму, розмір, каблук. Яка висота каблука допустима для дитячого взуття?
*a. 2-3 см
b. 1-2 см
c. Зручна для дитини
d. До 5 см
e. Взуття взагалі не повинно мати каблук

66. Під час оцінки стану здоров’я дітей, що навчаються у гуманітарному ліцеї міста, вивчалась загальна захворюваність дітей. Від медичного працівника отримані такі дані: із 300 школярів першого класу протягом року звертались до лікаря в зв’язку із захворюваннями верхніх дихальних шляхів по одному разу – 70 осіб, по два рази – 50 осіб, по три рази – 20 осіб, по чотири рази – 30 осіб, по п’ять разів – 20 осіб. Яким буде індекс здоров’я дітей гуманітарного ліцею першого класу?
a. 26,4%
b. 90%
*c. 36,6%
d. 42,6%
e. 70,5%

67. Під час перевірки СЕС виконання протиепідемічних заходів в осередку грипу виявлено, що у дитячому дошкільному закладі не проводиться щоденне вимірювання температури тіла всім дітям, огляд слизових оболонок носа та глотки. Також не ведеться спеціальний журнал записів про результати оглядів дітей. Як сформулювати таке порушення у акті обстеження дитячого дошкільного закладу?
a. Не проводиться оцінка фізичного розвитку дітей
b. Порушуються умови утримання дітей у дитячому закладі
c. Порушено правило проведення медичного огляду дітей
d. Не оформлюється документація дитячого закладу
*e. Не проводиться вранішній фільтр дітей

68. У відділенні гігієни дітей і підлітків проводиться планування роботи на наступний рік. Якийвид діяльності відноситься до запобіжного санітарного нагляду?
a. Вимірювання мікрокліматичних показників
b. Відбір проб готових страв
*c. Вибір земельної ділянки під будівництво
d. Планове обстеження школи-інтернату
e. Аналіз розкладу уроків у школі

69. При поглибленому медичному огляді учнів спортивного інтернату визначали життєву ємкість легенів. Який прилад було використано?
a. Динамометр становий
b. Динамометр ручний
*c. Спірометр
d. Антропометр
e. Тонометр

70. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить перевірку стану медичного обслуговування учнів школи, зокрема, заповнення медичної документації. Вказати номер форми “Медична картка дитини”:
a. Форма № 063-0
b. Форма № 060-0
*c. Форма № 026-0
d. Форма № 064-0
e. Форма № 112-0

71. До медпункту школи звернувся учень 7-го класу, який перехворів катаральною ангіною. На який термін його потрібно звільнити від занять фізкультурою?
a. 4-5 тижнів
b. 5-6 тижнів
c. 1-2 тижні
d. 1-3 тижні
*e. 3-4 тижні

72. При обстеженні спортивного залу школи, розташованого на першому поверсі, встановлено: температура повітря до заняття - 14°C; відносна вологість повітря - 55%; швидкість руху повітря - 1,2 м/с; світловий коефіцієнт - 1:4. Яке порушення санітарно-гігієнічного режиму має місце у даному випадку?
a. Розташування спортивного залу
b. Недостатній світловий коефіцієнт
*c. Низька температура повітря
d. Недостатня швидкість руху повітря
e. Низька вологість

73. При обстеженні дошкільного навчального закладу проведено дослідження мікрокліматичних умов. Який температурний режим у груповій кімнаті дошкільної групи найбільш сприятливий для дітей?
a. 25°C
*b. 21°C
c. 18°C
d. 16°C
e. 23°C

74. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить перевірку санітарно-протиепідемічного режиму дошкільного навчального закладу, зокрема, дотримання принципу групової ізоляції в приміщеннях закладу. З якою метою запроваджено принцип групової ізоляції в дошкільних установах?
a. Полегшення ранкового приймання дітей
b. Полегшення організації прогулянок дітей
c. Зменшення навантаження на виховательку
d. Забезпечення навчально-виховного процесу відповідно до анатомо-фізіологічних особливостей дітей певного віку
*e. Запобігання поширенню інфекційних захворювань серед дітей

75. При гігієнічній експертизі тканини встановлено, що вона має низькі теплозахисні властивості, сприяє нагромадженню електричних зарядів на поверхні виробів, гідрофобна, ліпофільна. Для якої групи тканин характерні такі властивості?
a. Штучних
b. Вовняних
c. Шовкових
d. Тонких лляних
*e. Синтетичних із хімічних волокон

76. Зріст школяра 155 см. Яким кольором потрібно промаркувати парту?
a. Зеленим
b. Білим
c. Блакитним
d. Жовтим
*e. Червоним

77. Для занять з інформатики в комп’ютерному класі учнів 8-го класу розподілено на навчальні групи. Яка максимальна кількість учнів повинна одночасно займатися у комп’ютерному класі?
a. 25
b. 30
c. 6
d. 20
*e. 12

78. Площа житлових кімнат літнього оздоровчого табору становить 24 м2. Яка максимальна кількість дітей може проживати в одній кімнаті?
a. 10
b. 12
c. 4
d. 8
*e. 6

79. Урок трудового навчання у 7-у класі проводився у столярній майстерні площею 50 м2. Верстати встановлено у три ряди. Під яким кутом до вікон мають бути встановлені верстати в учнівській столярній майстерні?
a. 15о
b. 30о
*c. 45о
d. 60о
e. 75о

80. Дівчинка 11 років має нормальний фізичний розвиток. При обстеженні виявлено ревматизм в стадії ремісії. До якої групи здоров’я відноситься дівчинка?
a. І
b. ІV
c. V
*d. ІІІ
e. ІІ

81. На земельній ділянці професійно-технічного училища виділено такі функціональні зони: навчальна, навчально-виробнича, науково-дослідна, фізкультурно-спортивна, житлова. Яка з цих зон за своїм призначенням не належить до функціональних зон професійно-технічного училища?
a. Навчально-виробнича
b. Фізкультурно-спортивна
c. Житлова
*d. Науково-дослідна
e. Навчальна

82. За ранговою шкалою складності предметів найбільша сума балів припадає у третьому класі на понеділок, у четвертому – на вівторок, у п’ятому – на середу, у шостому – рівномірний розподіл навантаження по днях тижня, у сьомому – на п’ятницю. В якому класі розклад уроків побудовано правильно?
*a. Четвертому
b. П’ятому
c. Сьомому
d. Шостому
e. Третьому

83. За допомогою якого приладу визначають життєву ємкість легень у дітей та підлітків?
a. Антропометра
b. Вертикального ростоміра
c. Динамометра ручного
d. Тонометра
*e. Спірометра

84. Враховуючи рівень працездатності учнів продовж дня, який предмет доцільно поставити для молодших школярів на другий урок?
a. Фізкультура
*b. Математика
c. Читання
d. Малювання
e. Співи

85. Визначте тижневе навантаження для учнів дев’ятого класу при п’ятиденному робочому тижні?
a. 30 год
*b. 33 год
c. 34 год
d. 26 год
e. 28 год

86. Дайте відповідь дітям з якими захворюваннями призначають корегувальну гімнастику?
*a. З порушенням опорно-рухового апарату
b. З хворобами нирок
c. З хворобами очей
d. З хворобами серцево-судинної системи
e. З хворобами носоглотки

87. Якою повинна бути температура води для дітей шкільного віку у штучних басейнах для плавання?
a. 26 - 28°C
b. 30°C
c. 25°C
d. 21 - 24°C
*e. 28 - 30°C

88. Яка гранична норма переміщення вантажу передбачена для юнаків 15-ти років при короткотривалій роботі відповідно до чинного законодавства?
a. 10 кг
b. 5 кг
c. 15 кг
d. 8 кг
*e. 12 кг

89. Визначте тривалість безперервної роботи З ПК для учнів 8 - 9 класів у школі?
a. 45 хв
*b. 20 - 25 хв
c. 30 хв
d. 15 - 20 хв
e. 10 - 15 хв

90. На харчоблок шкільної їдальні завезли молоко від тварин з клінічними ознаками лейкозу. Вкажіть спосіб обробки молока в даному випадку?
a. Кип’ятіння впродовж 30 хв
*b. Знищення
c. Вживання без обмеження
d. Обов’язкова пастеризація перед вживанням
e. Стерилізація

91. Визначте які жири найбільш цінні для харчування дітей?
a. Тверді жири
b. Тваринні жири
c. Рослинні жири
*d. Молочні жири
e. Ліпопротеїди

92. Якими захворюваннями можна заразитися через погано помиті овочі що використовуються для приготування салатів?
a. Туберкульозом
b. Ангіною
c. Епідпаротитом
*d. Дизентерією гемінтозами
e. Лептоспірозом, гепатитом

93. Визначте колір маркування парти, якщо зріст школяра 176 см?
a. Зелений
b. Жовтий
c. Червоний
*d. Голубий
e. Білий

94. Вкажіть комплекс приміщень передбачений у школі інтернаті, при відсутності їх в загальноосвітніх школах?
*a. Спальних
b. Навчальних
c. Спортивних
d. Для трудового та професійного навчання
e. Адміністративно-побутових

95. Вкажіть передбачену санітарними нормами площу на одного учня ПТУ в спальній кімнаті?
a. 4 м2
b. 7 м2
c. 10 м2
*d. 6 м2
e. 5 м2

96. Вкажіть які вітаміни належать до групи жиророзчинних?
a. А, Р, РР
b. Групи В, С, Р
*c. А, D, Е, К
d. К, B1, B12
e. С, Р, D

97. Вкажіть, яка передбачена площа літньої дачі на одну дитину?
a. 75 м2
b. 120 м2
c. 40 м2
*d. 150 м2
e. 50 м2

98. В процесі гігієнічної експертизи тканини встановлено що вона має малу капілярність низкітеплозахисні властивості сприяє нагромадженню електричних зарядів на поверхні виробів. Яка група тканин характеризується такими властивостями?
a. Вовняна
b. Тонка лляна
c. Хутряна
d. Бавовняна
*e. Синтетична із хімічних волокон

99. На адресу головного лікаря СЕС надійшла скарга від батьків школярів, що навчаються в ІІ зміну, на незадовільне освітлення. Яким повинен бути за гігієнічними нормативами рівень штучного освітлення в навчальних кімнатах при наявності люмінесцентних ламп:
*a. Не нижче 300 лк
b. Не нижче 150 лк
c. Не нижче 400 лк
d. Не нижче 250 лк
e. Не нижче 100 лк

100. При перевірці дотримання санітарного законодавства у дошкільному навчальному закладі помічник санітарного лікаря з ГДП звернув увагу на той факт, що у спальнях холодно, діти сплять одягнені. Вкажіть допустиму температуру у спальнях дошкільних груп:
a. +18°C
b. +21°C
c. +22°C
*d. +19°C
e. +20°C

101. При санітарному обстеженні сільської загальноосвітньої школи виявлено, що маркуванняпарт відсутнє, розсаджування учнів за партами проводиться без урахування гігієнічних вимог. Медичного працівника у школі немає. Допомагаючи вирішити питання правильногорозсаджування учнів за партами Ви будете визначати:
a. Товщину кришки столу і товщину сидіння
b. Ширину кришки столу і ширину сидіння
*c. Висоту кришки столу і висоту сидіння
d. Кут нахилу кришки столу
e. Площу робочого місця

102. При санітарному обстеженні шкільної їдальні помічник санітарного лікаря заборонив реалізацію смажених курячих стегенець. Яке захворювання може виникнути при їх вживанні?
*a. Сальмонельоз
b. Дизентерія
c. Колі-ентерит
d. Ботулізм
e. Стафілококовий токсикоз

103. Ви перевіряєте організацію харчування у дошкільному закладі. Який документ свідчить про фактичні витрати харчових продуктів на одну дитину під час контролю відповідності енергетичної цінності добового раціону вікові дитини?
a. Бракеражний журнал готової їжі
b. Двотижневе меню
c. Журнал контролю температури в холодильнику
d. Бракеражний журнал сировини
*e. Накопичувальна відомість

104. При санітарному обстеженні шкільної майстерні помічник санітарного лікаря встановив, що верстати мають однакову висоту. Що необхідно запропонувати з метою попередження порушень постави в учнів:
a. Забезпечити учнів стільцями, в яких регулюється висота
b. Закріпити верстати за учнями відповідно до їх зросту
*c. Обладнати підставки для ніг висотою 5, 10, 15 см
d. Придбати тиски трьох розмірів по висоті
e. Придбати інструменти різних розмірів

105. Помічник санітарного лікаря з ГДП перевіряє наявність медичної документації у школі. Вкажіть номер облікового документу “Медична картка дитини”:
a. Форма № 063/о
b. Форма № 060/о
*c. Форма № 026/о
d. Форма № 064/о
e. Форма № 112/о

106. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків приймає участь у роботі медико-педагогічної комісії з питань визначення “шкільної” зрілості 6-річних дітей. Яким тестом необхідно користуватися:
a. Іванова-Смоленського
b. Гарвардський степ-тест
c. Летунова
d. Хронорефлексометрії
*e. Керна-Ірасека

107. Помічник санітарного лікаря отримав завдання проаналізувати стан здоров’я дітей у дошкільних закладах міста. Одним із основних показників є індекс здоров’я. Цей показниквизначають за чисельністю дітей, які:
*a. Не зверталися за медичною допомогою протягом року
b. Тривало хворіють
c. Не мають функціональних відхилень у здоров’ї
d. Не мають хронічних захворювань
e. Часто хворіють

108. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків отримав завдання виступити на педагогічній конференції з питань організації навчального процесу. Яким повинно бути граничне тижневе навантаження для школярів 1-го класу (6-річних) при 5-тиденному навчальному тижні:
a. Не більше 24 годин
b. Не більше 16 годин
*c. Не більше 20 годин
d. Не більше 26 годин
e. Не більше 28 годин

109. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків при перевірці організації навчального процесу встановив: тривалість перерв між уроками становить 5 хвилин, між другим і третім уроком – 15 хвилин. Вкажіть, якою повинна бути тривалість перерв у школі?
*a. Тривалість малих перерв – 10 хвилин, великої – 30 хвилин
b. Тривалість малих перерв не менше 5 хвилин, великої – 20 хвилин
c. Тривалість малих перерв – 20 хвилин, великої – 40 хвилин
d. Тривалість малих перерв – 5 хвилин, великої – 40 хвилин
e. Всі перерви по 10 хвилин

110. Помічник санітарного лікаря з ГДП оцінює організацію уроку фізичного виховання у загальноосвітній школі. Критерієм достатньої рухової активності дітей на занятті вважають моторну щільність. Якою вона повинна бути за гігієнічними рекомендаціями?
a. 30-35%
b. 50-55%
c. 90-100%
*d. 60-85%
e. 40-45%

111. Помічник санітарного лікаря з ГДП обстежує спортивний зал школи, розташований на першому поверсі. Встановлено: температура повітря до заняття – +20°C, відносна вологість повітря до заняття – 75%; об’єм вентиляції – 30 м3/год на одного учня, світловий коефіцієнт 1:4. Яке порушення виявив помічник?
a. Недостатній світловий коефіцієнт
*b. Висока температура повітря
c. Низька вологість повітря
d. Розташування спортивного залу
e. Малий об’єм вентиляції на одного учня

112. При санітарному обстеженні комп’ютерного класу школи встановлено, що у класі площею 30м2 одночасно працює 15 учнів. Вкажіть, скільки робочих місць повинно бути у комп'ютерному класі згідно гігієнічних вимог:
a. 25 місць
b. 30 місць
c. 15 місць
d. 20 місць
*e. 12 місць

113. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить хронометраж уроку з комп’ютерної грамоти учнів 2-го класу. Якою повинна бути максимальна тривалість безперервної роботи з персональним комп’ютером?
a. 5 хвилин
b. 20 хвилин
c. 25 хвилин
*d. 15 хвилин
e. 10 хвилин

114. При обстеженні території дошкільного закладу помічник санітарного лікаря з ГДП виявив, що пісок в пісочницях злежаний, забруднений екскрементами тварин. Вкажіть, як часто необхідно змінювати пісок в пісочницях?
a. Один раз на півроку
b. Один раз на рік
c. Один раз на день
d. Один раз на тиждень
*e. Один раз на місяць

115. Назвіть вид продукту, який Ви дозволите використовувати в шкільному буфеті:
a. Молоко-самоквас
b. Торт з кремом
c. Жарені пиріжки
*d. Печені пиріжки
e. Макарони по флотськи

116. Назвіть допустимий інтервал між сніданком та обідом у дитячому садку:
a. 1,5 години
b. 1 година
*c. 3,5 години
d. 4,5 години
e. 2 години

117. Визначте види робів, які дозволяється виконувати учням шкіл:
a. Миття вікон
*b. Прибирання класів
c. Прибирання санвузлів
d. Очистка даху від снігу
e. Вивіз відходів

118. Будинки дитячих дошкільних установ найдоцільніше проектувати:
a. Одноповерховими
b. Чотириповерховими
c. П’ятиповерховими
*d. Двоповерховими
e. Триповерховими

119. Для якого приміщення школи встановлено найнижчі норми температури повітря?
a. Лабораторій
b. Класів
*c. Спортивної зали
d. Майстерень
e. Актової зали

120. Для освітлення учбових приміщень використовують різноманітну освітлювальну арматуру. Який вид освітлювальної арматури створює найбільш прийнятне, з гігієнічної точки зору, освітлення?
a. Арматура напіввідбитого світла
*b. Арматура відбитого світла
c. Арматура комбінованого світла
d. Арматура прямого світла
e. Арматура розсіяного світла

