1. Ріст ВЛІ пов’язаний насамперед з:
a. Порушенням санітарно-гігієнічних режимів
b. Застосуванням сучасних дезінфекційних засобів
c. Застосуванням сучасних антибіотиків
*d. Порушенням санітарно-гігієнічних і протиепідемічних режимів
e. Порушенням протиепідемічних режимів

2. Провідне місце в структурі ВЛІ займає:
a. Інфекції дихальних шляхів
b. Кров’яні інфекції
c. Інфекції зовнішніх покривів
*d. Гнійно-септична інфекція
e. Кишкові інфекції

3. У дитячій лікарні виникло масове харчове отруєння після вживання пирогів з кремом, виготовлених в приватному кондитерському цеху. Серед працівників цеху виявили людей з гнійничковими захворюваннями шкіри. Визначити характер харчового зараження:
a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
*c. Стафілококова харчова токсикоінфекція
d. Ешеріхіози
e. Кампілобактеріоз

4. В ніч з 20.06 на 21.06 в 3-х добових групах дитячого санаторію одночасно захворіло 15 дітей. В інших групах захворілих не було. Дітей госпіталізували. Було встановлено діагноз: “Дизентерія”. Під час проведення епідеміологічного обстеження необхідно з’ясувати, який шлях передачі інфекції найбільш ймовірний в даному випадку?
a. Краплинний
b. Трансмісивний
c. Водяний
d. Контактно-побутовий
*e. Харчовий

5. Спалах харчової токсикоінфекції у лікарні стався з 29.05 по 30.05. Хворих було 20 чоловік. З опитування потерпілих з’ясувалось, що 29.05. до обіду подавали м’ясний гороховий суп, м’ясну запіканку з картопляним пюре або гречану кашу, йогурт. Які харчовіпродукти необхідно взяти для бактеріологічного дослідження?
a. Вилучити проби харчових продуктів за 7 днів до спалаху
b. Вилучити проби усіх харчових продуктів за останній день
*c. Вилучити проби всіх харчових продуктів, за минулі 48 годин
d. Взяти на дослідження тільки м’ясну запіканку
e. Взяти на дослідження тільки м’ясний гороховий суп

6. Двомісячна дитина захворіла 2 доби тому. З’явилась темна сеча, знебарвлений кал, потім жовтяниця. Дитина народилась в пологовому будинку. Пологі були важкі. Дитині робили парентеральні лікувальні процедури, вводили катете Мати дитини здорова. Який механізм зараження дитини найбільш вірогідний?
a. Контактний
b. Фекально-оральний
c. Трансмісивний
d. Вертикальний
*e. Артифіціальний

7. Дитина народилась від нормальних пологів. У матері відмічається носійство HB’S антигену. Яку тактику необхідно здійснити стосовно щеплень дитини проти гепатиту В?
a. Щеплення відкласти на 6 місяців
b. Щеплення відкласти на місяць
*c. Щеплення зробити у перші 12 годин життя
d. Щеплення відкласти на рік
e. Щеплення не проводити

8. Для проведення заключної дезінфекції у вогнищі туберкульозу дезінфектор використовував дезінфікуючий розчин:
a. Розчин формаліну
*b. 5% розчин хлораміну
c. 1% розчин хлорного вапна
d. 3% розчин перекису водню
e. 10% розчин нашатирного спирту

9. Необхідно провести поточну дезінфекцію на квартирі хворого на дизентерію, залишеного вдома. Хто її проводить?
*a. Члени сім’ї хворого
b. Дільнична медична сестра
c. Робітники дезслужби
d. Робітники СЕС
e. Дільничний лікар

10. Для проведення поточної дезінфекції потрібно приготувати активований розчин хлораміну. Що використати в якості активатора?
*a. Додати амонійні солі
b. Додати оцтову кислоту
c. Додати формалін
d. Додати етиловий спирт
e. Підігріти розчин хлораміну

11. У приймальному відділенні лікарні при огляді хворого були виявлені головні воші та гниди. Яким засобом буде проводитися дезінсекція?
a. Перекисом водню
b. Спиртом
c. Формаліном
*d. Мильно-керосиновою емульсією
e. Господарчим милом

12. У неблагонадійному щодо сибірки населеному пункті, шкури тварин підлягають обробці. Який метод обробки потрібно вибрати?
a. Ультрафіолетові промені
*b. Пікелювання
c. Пастеризацію
d. Випалювання і прожарювання
e. Тіндалізацію

13. Необхідно сформувати дезбригаду для проведення заключної дезінсекції у вогнищі висипного тифу. Хто допускається до роботи з деззасобами та інсектицидами?
a. Люди із хворобами шкіри в період ремісії
b. Всі робітники, старші 16 років
*c. Тільки здорові люди, старші 18 років
d. Люди з хронічними захворюваннями верхніх дихальних шляхів
e. Люди з хронічними захворюваннями печінки

14. Яким розчином дезінфекційних засобів проводиться заключна дезінфекція при туберкульозі?
a. 2% розчином хлорного вапна
b. 2,5% розчином хлорного вапна
c. 3% розчином хлораміну
*d. 5% розчином хлораміну
e. 1% розчином хлораміну

15. Приготувати 10 л 1% розчину необхідно препарату:
a. 20 г
b. 15 г
*c. 100 г
d. 25 г
e. 30 г

16. Витрати дезрозчинів на 1 комплект посуду:
a. 3 л
b. 5 л
c. 1 л
*d. 2 л
e. 0,5 л

17. На яких об’єктах проводиться поточна дезінфекція:
a. Дитячих закладах
b. Ринках
c. Перукарнях
*d. В інфекційних відділеннях, тубдиспансерах
e. Поліклініках

18. Заключна дезінфекція проводиться :
a. Спортивних школах
*b. У вогнищах інфекційних захворювань
c. На продовольчих ринках
d. В житлових приміщеннях
e. У перукарнях

19. Методи очищення медичних виробів:
a. Замочування у дезрозчинах 0,1% дезактин
*b. Біомий, перекис водню з миючими засобами
c. Замочування у дезрозчинах 3% хлораміну
d. Кип’ятіння у 2% розчині соди
e. Замочування у дезрозчинах 0,1% хлорантоїн

20. Методи стерилізації:
a. Замочування в дезрозчинах на 60 хв
b. Кип’ятіння 2% розчині соди 60 хв
*c. Автоклавування, повітряна стерилізація, холодна стерилізація, газова стерилізація
d. Дія ультрафіолетовими променями
e. Ультразвукова обробка

21. Терміни зберігання і використання стерильних медичних виробів на маніпуляційному столику:
a. 12 год
b. 24 год
c. 9 год
d. 6 год
*e. 3 год

22. Доцільна кратність дезінсекції заселених об’єктів:
a. 12 раз на рік
*b. До 4 разів на місяць
c. 2 раз на місяць
d. 1 раз на місяць
e. 3 раз на місяць

23. Способи знищення гризунів:
a. Поїлки
b. Довгодіючі приманки
*c. Отруйні приманки, опилення нір ядами, газація
d. Присипки
e. Харчові приманки

24. Парофамолінові дезкамери призначені для оброблення:
a. Гризунів
b. Членистоногих
*c. Для одягу інфекційних хворих, постільних принад
d. Комах
e. Токсичних речовин

25. Витрати ядоприманки з ядами гострої дії на 1 місце для мишей та пацюків:
a. Для мишей – 30 г, для пацюків – 300 г
b. Для мишей – 20 г, для пацюків – 200 г
*c. Для мишей – 10 г, для пацюків – 100 г
d. Для мишей – 40 г, для пацюків – 400 г
e. Для мишей – 5 г, для пацюків – 50 г

26. Методи контролю стерильності:
a. Термічний контроль
b. Якісні проби
*c. Хімічні тест - індикатори, бактеріологічні тести
d. Змиви на якість дезінфекції
e. Санітарно-технічний контроль

27. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого дизентерією та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість дезактину необхідно взяти для приготування 0,1% розчину [для обробки площі 30 м2].
a. 10,0 дезактину
b. 1,0 дезактину
c. 30,0 дезактину
d. 5,0 дезактину
*e. 3,0 дезактину

28. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого туберкульозом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 1% розчину дезактину необхідно взяти для замочування 2 кг білизни хворого.
a. 30,0 дезактину
b. 1,0 дезактину
c. 20,0 дезактину
*d. 100,0 дезактину
e. 50,0 дезактину

29. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого висипним тифом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 0,2% розчину хлорофосу необхідно взяти для замочування 3 кг білизни хворого.
*a. 60,0 хлорофосу
b. 20,0 хлорофосу
c. 15,0 хлорофосу
d. 5,0 хлорофосу
e. 10,0 хлорофосу

30. В інфекційному відділенні щоденно проводять вологе прибирання в палатах, коридорах з дезінфекційним засобом. Скільки раз на добу проводять вологе прибирання?
a. 5 рази на день
*b. 2 рази на день
c. 1 раз на день
d. 3 рази на день
e. 4 рази на день

31. У вогнищі черевного тифу після проведення заключної дезінфекції 0,2% розчином дезактину проводять контроль якості дезінфекції. У пошуках якої мікрофлори його проводять?
a. Технічний та бактеріологічний
*b. Бактеріологічний контроль, кишкова паличка
c. Технічний контроль
d. Хімічний контроль
e. Хімічний та бактеріологічний

32. Які Ви знаєте етапи передстерилізаційного очищення виробів медичного призначення?
*a. Споліскування, замочування, мийка, ополіскування, сушка
b. Замочування, сушка
c. Замочування, споліскування, мийка
d. Замочування
e. Замочування, мийка, сушка

33. Визначте найбільш поширений метод стерилізації та види контролю.
*a. Паровий метод; технічний, хімічний, бактеріологічний
b. Газовий метод; бактеріологічний
c. Радіоактивний; бактеріологічний, хімічний
d. Іонізуючим промінням; фізичний, хімічний
e. Повітряний метод; фізичний, хімічний

34. Для боротьби з мухами необхідно приготувати 2 літри 2% розчину хлорофосу. Яку кількість хлорофосу та води необхідно для приготування розчину?
a. 40,0 хлорофосу та 1960 мл води
b. 50,0 хлорофосу та 1950 мл води
c. 60,0 хлорофосу та 1000 мл води
*d. 80,0 хлорофосу та 1920 мл води
e. 20,0 хлорофосу та 2000 мл води

35. Під час заключної дезінфекції у вогнищі черевного тифу були відібрані речі для камерної дезінфекції паровим методом. Визначте режим роботи камери.
a. Температура 105°C, експозиція 40 хв
*b. Температура 100°C, експозиція 60 хв
c. Температура 100°C, експозиція 30 хв
d. Температура 100°C, експозиція 10 хв
e. Температура 105°C, експозиція 15 хв

36. На продовольчому складі проводилась винищувальна дератизація з використанням приманочних ящиків. Скільки необхідно зоокумаріну для обробки площі 700 м2?
a. 40,0 зоокумаріну та 960,0 харчової основи
*b. 50,0 зоокумаріну та 950,0 харчової основи
c. 30,0 зоокумаріну та 970,0 харчової основи
d. 20,0 зоокумаріну та 980,0 харчової основи
e. 100,0 зоокумаріну та 800,0 харчової основи

37. Під час заключної дезінфекції 3% розчин хлорного вапна потрапив на шкіру дезінфектора. Що йому треба негайно зробити?
a. Промити водою
b. Витерти ганчір’ям
c. Витерти та промити
*d. Змити струмом води
e. Протерти ватним тампоном

38. Під час проведення заключної дезінфекції в осередку дифтерії члени дезінфекційної бригади використовували активований розчин хлораміну. Яке співвідношення повинні були витримати дезінфектори щодо хлорамінів і активатора?
*a. 1:2
b. 1:4
c. 1:7
d. 1:5
e. 1:3

39. Під час планового обстеження інфекційного відділення помічник епідеміолога відділення вогнищевої дезінфекції дезінфекційної станції повинен з’ясувати якість проведення вологої дезінфекції окремих предметів. Що застосує помічник епідеміолога, як експрес-метод для цієї мети?
a. Йодометрію
b. Азопірамову пробу
*c. Йод-крохмальну пробу
d. Фенолфталеїнову пробу
e. Метод змивів

40. У віддаленій від райцентру сільській місцевості проведено евакуацію (госпіталізацію) інфекційного хворого. Через який час після евакуації інфекційного хворого необхідно провести заключну дезінфекцію?
*a. До 12 год
b. До 4 год
c. До 9 год
d. До 7 год
e. До 1 год

41. З ознаками гострого отруєння фосфідом цинку потрапив до реанімаційного відділення дератизатор С. Який спеціальний антидот необхідно застосувати?
a. Активоване вугілля
b. Вітаміни
c. Хлорид кальцію
d. Нашатирний спирт
*e. Мідний купорос

42. Помічником епідеміолога було проведено термічний контроль роботи парової дезінфекційної камери. Скільки максимальних термометрів помічник повинен помістити всередину камери?
a. 10
b. 20
c. 3
d. 5
*e. 15

43. Для медичного персоналу операційного блоку закупили готовий лікарський засіб для гігієнічної та хірургічної дезінфекції шкіри та рук, основою якого є ізопропіловий спирт. Вкажіть цей препарат:
*a. Септодерм
b. Клінісепт
c. Хлорантоін
d. Дескозал
e. Дескософт

44. Після виписки хворих з хірургічного відділення міської лікарні медичною сестрою були оброблені внутрішні поверхні взуття розчином формаліну. Якої концентрації дезінфектантповинен для цього використовуватись?
a. 0,5% розчин
b. 0,1% розчин
*c. 5% розчин
d. 10% розчин
e. 25% розчин

45. У центральному стерилізаційному відділенні проведена стерилізація виробів медичного призначення, які були запаковані у пергамент. Скільки часу зберігатиме стерильність дана партія виробів?
a. 10 діб
b. 12 діб
c. 3 доби
d. 7 діб
*e. 5 діб

46. Під час огляду у приймальному відділенні ЦРЛ у пацієнта виявлені головні воші. Проведено санітарну обробку педикулоцидом. Через скільки днів після обробки пацієнта повинні повторно оглянути у відділенні:
a. 2-3 дні
b. 1 день
*c. 7-10 днів
d. 4-6 днів
e. 14-21 день

47. Для дезінфекції підлоги і панелей у інфекційному стаціонарі дезінфектор приготував 10% освітлений розчин хлорного вапна. Скільки часу даний розчин зберігатиме свою активність?
*a. 5-6 днів
b. 8-10 днів
c. 16 днів
d. 14 днів
e. 1-2 дні

48. Ви, як помічник дезінфектора, проводите заключну дезінфекцію в епідемічному вогнищі:
a. Гострих вірусних інфекцій
b. Кору
c. Вітряної віспи
*d. Туберкульозу
e. Епідемічного паротиту

49. Винищувальним дератизаційним заходом є:
a. Використання агро-технічних заходів
b. Регулярне очищення території
c. Використання санітарно-гігієнічних заходів
d. Використання санітарно-технічних заходів
*e. Застосування отруєних приманок

50. До біологічного методу дезінсекції віднесемо:
a. Використання репелентів
b. Застосування мухоловок
*c. Застосування інгібіторів росту
d. Застосування сіток
e. Дія високої температури

51. До протипедикульозних засобів віднесемо:
a. Фторацетамід
b. Метилацетафоз
c. Метатіон
*d. Ніттіфор
e. Тіосемикабазид

52. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. Профілактичний
*b. Хімічний
c. Суцільний
d. Бактеріологічний
e. Осередковий

53. Хлорне вапно для дезінфекції використовують у вигляді:
a. Робочих активованих розчинів в концентрації 5% в осередках туберкульозу
*b. Робочих розчинів у концентрації 0,5% в осередках кишкових інфекцій
c. Хлорно-вапняного молока в концентрації 20% для знезараження іграшок
d. Сухого порошку для знезараження посуду
e. Робочих розчинів у концентрації 0,2% в осередках сибірки

54. Етапом стерилізації виробів медичного призначення є:
a. Контроль перед стерилізаційного очищення
b. Споліскування проточною водою
c. Промивання проточною водою
d. Споліскування дистильованою водою
*e. Дезінфекція

55. Посуд інфекційного хворого може бути знезаражений у такий спосіб:
*a. Занурення в розчин хлораміну
b. Занурення в розчин фенолу
c. Сухим хлорним вапном
d. В дезінфекційній камері
e. Занурення в розчин лізолу

56. Для хімічної стерилізації використовують такі розчини в концентрації:
a. 0,1% розчин дезоксону
b. 0,5% розчин дезоксону
c. 2% розчин пероксиду водню
d. 4% розчин пероксиду водню
*e. 6% розчин пероксиду водню

57. З яким умістом активного хлору хлорне вапно непридатне для використання його як дефінфектанта:
a. 15%
b. 28%
c. 35%
*d. Не придатне для дезінфекції
e. 25%

58. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. Плановий
*b. Хімічний
c. Профілактичний
d. Суцільний
e. Осередковий

59. До контактних інсектицидів відносять:
a. Паризьку зелень
b. Бутадіон
*c. Хлорофос або (піретрум)
d. Метил-броміт
e. Репеленти

60. Механічний спосіб передачі збудника характерний для таких переносників:
*a. Кімнатна муха
b. Іксодовий кліщ
c. Головна воша
d. Одежна воша
e. Малярійний комар

61. При помічник епідеміолога перевірняє правильність організації дезінфекції у вогнищі і інфекційного захворювання. Хто повинен проводити поточну дезінфекцію у квартирному вогнищі?
*a. Член сім'ї, реконвалесцент, бактеріоносій
b. Дезінструктор дезстанції або СЕС
c. Помічник епідеміолога СЕС
d. Дезінфектор дезстанції або СЕС
e. Лікар- інфекціоніст, дільнична медична сестра

62. Помічник епідеміолога проводить вибіркову перевірку дітей на педикульоз в дитячому садку. Під час огляду у дівчинки старшої групи виявлені гниди на волоссі. Що в даному випадку повинен зробити помічник епідеміолога?
a. Порекомендувати батькам дівчинки провести санітарну обробку дитини
*b. Вилучити дівчинку з групи і направити на санобробку
c. Викликати дезінфектора в дитячий садок для проведення санобробки
d. Провести дезінсекцію і дератизацію в групі
e. Самому провести санітарну обробку дівчинки

63. Помічник епідеміолога проводить інструктаж для молодшого медичного персоналу (санітарок). Як часто слід проводити вологе прибирання палат?
*a. Не менше 2 раз на день
b. За розпорядженням старшої сестри відділення
c. Не менше 1 рази в два дні
d. За розпорядженням старшої медичної сестри
e. Не менше 1 рази на день

64. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарію в лікарні. Який режим дезінфекції він запропонує для знезараження використаного одноразового інструменту?
*a. 6% розчин перекису водню 60 хвилин
b. 1% розчин хлорамiну 60 хвилин
c. 3% розчин хлорамiну 30 хвилин
d. 1,5 НГК 30 хвилин
e. 0,2% сульфохлорантину 60 хвилин

65. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарю в лікарні. Який термін придатностi перевязувавльного матеріалу в біксах без фільтрів, простерилiзованих паровим методом?
*a. 3 доби
b. 5 діб
c. 7 діб
d. 6 діб
e. 4 доби

66. Помічник епідеміолога працює в протитуберкульозному диспансерi. Як він запропонує знезаражувати харкотиння хворих?
a. Залити 4% р-ном хлорамiну
*b. Залити 5% р-ном хлорамiну
c. Залити 1% р-ном хлорамiну
d. Залити 0,5% р-ном хлорамiну
e. Залити 3% р-ном хлорамiну

67. У коледжі протягом доби 5 учнiв захворiло i доставлені в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом "сальмонельоз". Всi студенти живуть у гуртожитку, харчуються в їдальнi. Який вид дезинфекцiї слiд провести?
a. Запобіжну
*b. Заключну
c. Поточну
d. Вибіркову
e. Профiлактичну

68. Дезінфектору треба знезаразити виділення хворого при дизентерії Запропонуйте співвідношення хлораміну і рідких виділень.
a. Одна частина виділень на 10 частин препарату
b. Одна частина виділень на 20 частин препарату
c. Одна частина препарату на одну частину виділень
d. 10 л хлорного вапна на 1 л виділень
*e. Одна частина препарату на п'ять частин виділень

69. Помічник епідеміолога організує заключну дезінфекцію в дитячому садку. Для дезінфекції білизни й іграшок він вирішив використати активований розчин хлораміну. Який активатор для цього слід застосувати?
*a. Сульфат амонію
b. Гідроперит
c. Етиловий спирт
d. Нашатирний спирт
e. Аміак

70. Помічник епідеміолога проводить контроль заключної дезінфекції в дитячому садку. Який метод контролю якості дезінфекції йому слід обрати?
*a. Бактеріологічний
b. Технічний
c. Органолептичний
d. Фізичний
e. Термічний

71. Вогнище холери вважається ліквідованим після госпіталізації останнього хворого (віброносія) та проведення заключної дезінфекції через:
*a. 10 днів
b. 20 днів
c. 35 днів
d. 30 днів
e. 15 днів

72. Після закінчення заключної дезінфекції у вогнищі кишкових інфекцій проби для бактеріологічного контролю відбирають не пізніше ніж через:
a. 70 – 75 хвилин
b. 80 – 85 хвилин
c. 50 – 55 хвилин
d. 60 – 65 хвилин
*e. 30 – 45 хвилин

73. Вкажіть один з режимів парової стерилізації
a. Температура – 90°C, тиск – 1,5 атм., експозиція – 5 хв.
b. Температура – 100°C, тиск – 1,5 атм., експозиція – 30 хв.
c. Температура – 160°C, тиск – 1,0 атм., експозиція – 10 хв.
*d. Температура – 132°C, тиск – 2,0 атм., експозиція – 20 хв.
e. Температура – 80°C, тиск – 1,0 атм., експозиція – 30 хв

74. Вкажіть один з режимів повітряної стерилізації:
*a. Температура – 160°C, експозиція – 150 хв.
b. Температура – 180°C, експозиція – 50 хв.
c. Температура – 132°C, експозиція – 20 хв.
d. Температура – 120°C, експозиція – 30 хв.
e. Температура – 150°C, експозиція – 15 хв.

75. При проведенні передстерилізаційного чищення виробів медичного призначення медичний інструментарій у миючому розчині:
a. Замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 18-20°C
b. Замочують при повному занурені на 5 хв при температурі 35°C
c. Промивають при кімнатній температурі
*d. Замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 50°C
e. Замочують на 10 хв при температурі 25°C

76. Термін зберігання простерилізованого матеріалу паровим методом:
a. В стерилізаційних коробках з фільтром – 30 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 2 діб
b. В стерилізаційних коробках з фільтром – 10 діб, без фільтру до 5 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб
c. В стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 1 доби, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб
*d. В стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб
e. В стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 10 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб

77. Медичні вироби простерилізовані повітряним методом в упаковці можуть зберігатися:
a. 5 діб
b. 1 добу
*c. 3 доби
d. 20 діб
e. 30 діб

78. Вкажіть режим пароповітряної дезінфекції для знезараження книг із вогнища Дерматофітів:
a. Температура 50-60°C, час експозиції 70 хвилин, товщина – не більше 50 мм
b. Температура 60-65°C, час експозиції 30 хвилин, товщина – не більше 55 мм
c. Температура 30-40°C, час експозиції 100 хвилин, товщина – не більше 40 мм
d. Температура 35-50°C, час експозиції 60 хвилин, товщина – не більше 45 мм
*e. Температура 70-75°C, час експозиції -180 хвилин, товщина книги– не більше 30 мм

79. Для перевірки ефективності камерної дезінфекції речей із вогнища туберкульозної інфекції використовують тести:
a. Культуру антракоїда
b. Проби ґрунту садової землі
c. Сіну або картопельну паличку
*d. Мікобактерії В - 5
e. Тест - інсекти

80. Вкажіть спеціальний антидот, який необхідно використати при отруєні антикоагулянтами:
*a. Хлорид кальція, вітаміни К (вікасол) та Р
b. 2% розчин гідрокарбонату натрія
c. Атропін 0,1%
d. Унітіол
e. Розчин мідного купоросу

81. Вкажіть найбільш придатний метод знезараження для дезінфекції шкіряного одягу та хутра:
*a. Пароформаліновий
b. Паровий
c. Повітряний, пароповітряний
d. Пароповітряний
e. Повітряний

82. Вкажіть, яким розчином знезаражують взуття хворого після виписки з відділення:
*a. 25% розчином формаліну, 40% розчином оцтової кислоти
b. 6% розчином перекису водню
c. 2% розчином гідрокарбонату натрію
d. 27,5% розчином пергідролю
e. 5% розчином формаліну, 10% розчином оцтової кислоти

83. В бактеріологічну лабораторію санітарний фельдшер доставив простерілізовані вироби медичного призначення для контроля стерильності. В якому приміщенні проводиться посів матеріалу?
a. В кімнаті прийомки
*b. В боксі
c. В лаборантській
d. В лікарській
e. В автоклавній

84. Санітарний фельдшер повинен провести дезінфекцію приміщення з великою площею. Який апарат Він повинен застосувати?
*a. Автомакс
b. Гумовий балон
c. Дезінфаль
d. Розпилювач низького тиску
e. Ручний розпилювач

85. В санпропускнику провели санітарну обробку транзитних контингентів з камерною обробкою білизни. Для профілактики яких захворювань це зробили?
a. Черевного тифу
b. Дифтерії
c. Грипу
*d. Паразитарних тифів
e. Мікозів

86. Санітарному фельдшеру потрібно провести раптовий контроль якості профілактичної дезінфекції. Який метод потрібно застосувати?
*a. Бактеріологічний контроль методом змивів
b. Йод-крахмальний
c. Фенолфталеїнова проба
d. Амідопірінова проба
e. Візуальний

87. Які засоби індивідуального захисту повинен вибрати дезінфектор для роботи у вогнищі особливо небезпечної інфекції?
*a. Протичумний костюм І типу
b. Протичумний костюм ІІтипу
c. Респіратор
d. Протигаз
e. Протичумний костюм ІІІ типу

88. Після стерилізації матеріалу в біксі паровим методом Вам потрібно визначити термін його зберігання:
a. До 10 діб
b. До 24 години
*c. До 3 діб
d. До 7 діб
e. До 20 діб

89. Для локалізації вогнища чуми дезінфекційна бригада виконала повний обсяг протиепідемічних заходів. Назвіть їх:
a. Дезінсекція, стерилізація
b. Дезінфекція, дезінсекція
*c. Дезінфекція, дератизація, дезінсекція
d. Стерилізація
e. Дератизація

90. Після проведення передстерилізаційної очистки виробів медичного призначення санітарний фельдшер зробив пробу на наявність миючих речовин. Яку пробу Він застосував?
a. Амідопірінову
b. З бензидина сульфатом
c. Ортолідінову
*d. Фенолфталеїнову
e. З бензидина хлоридом

