1. Вирішіть питання госпіталізації хворого на кір з легким перебігом хвороби, який проживає разом з батьками в трикімнатній квартирі:
*a. По клiнiчним та епiдемiчним показникам
b. Тiльки по клiнiчним показникам
c. Тiльки декретованого контингенту
d. Тiльки дiтей до року
e. По епiдемiчним показникам

2. Вказати шлях передачi збудника кору:
a. Водний
b. Трансмісивний
c. Фекально–оральний
*d. Повiтряно-краплинний
e. Харчовий

3. Кір діагностована у дитини 4-х років , яка відвідує дитячий дошкільний заклад. Визначіть термін карантину у дитячому колективі:
a. 14 діб, а якщо контактним ввели гамма-глобулін - 30 діб
*b. 17 діб, а якщо контактним ввели гамма-глобулiн - 21 добу
c. 10 діб тільки з дозволу СЕС
d. 8 діб або 14 діб
e. 35 діб або два місяця

4. Джерелом iнфекцiї при менiнгококовiй хворобi може бути:
a. Тiльки хвора людина
b. Домашня тварина
c. Птахи
*d. Хвора людина або бактеріоносій
e. Тiльки здорова людина

5. Особи із декретованих контингентів , які перехворіли дизентерією, допускаються до роботи після:
a. Повного клінічного одужання і триразового бактеріологічного обстеження
b. Повного клінічного одужання і шестиразового бактеріологічного обстеження
c. Повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
d. Повного клінічного одужання і дворазового бактеріологічного обстеження
*e. Повного клінічного одужання і одноразового бактеріологічного обстеження

6. Виписування зі стаціонару осіб, які хворіли на генералізовану форму менінгококової інфекції або на менінгококовий назофарингіт, проводять:
a. Тільки за вимогою хворого
*b. Після повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
c. Після повного клінічного одужання та 2-х негативних результів бактеріологічного обстеження
d. Після повного клінічного одужання та 1-го негативного результату бактеріологічного обстеження
e. Тільки з дозволу СЕС

7. Дитина 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, захворіла скарлатиною. У дитячому колективі термін карантину при скарлатині становить:
a. 10 діб
b. 17 діб
c. 1 добу
*d. 7 діб
e. 21 діб

8. Вирішити термін ізоляції хворої на скарлатину дитини п’яти років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад:
a. 4 доби
*b. 22 доби
c. 7 діб
d. 10 діб
e. 3 доби

9. Дифтерія діагностована у вчительки молодших класів. Яке бактерiологiчне обстеження негайно проведуть контактним?
a. Одноразове бактерiологiчне обстеження до 10-го дня після контакту
*b. Одномоментне, одноразове бактерiологiчне обстеження
c. Триразове бактерiологiчне обстеження
d. Дворазове бактерiологiчне обстеження
e. Одноразове бактерiологiчне обстеження з дозволу самої особи

10. За особами, які спілкувалися з хворим на дифтерію встановлюють медичне спостереження на:
a. 22 доби
*b. 7 діб
c. 3 доби
d. 1 добу
e. 10 діб

11. Лікар запідозрив дифтерію у особи, яка захворіла два дні тому назад. Вирішити питання госпіталізації хворого:
a. Госпiталiзувати тiльки з дозволу родичiв
*b. Негайно госпiталiзувати
c. Госпіталізувати по епiдемiчним показникам
d. Госпiталiзувати тiльки по клiнiчним показникам
e. Госпiталiзувати тільки з дозволу СЕС

12. Захворювання на туберкульоз у дiтей виявляють головним чином за допомогою:
*a. Проби Манту
b. Реакцiї Хедельсона
c. Реакцiї Райта
d. Реакцiї Бюрне
e. Реакцiї Вiдаля

13. Кожний хворий на туберкульоз госпiталiзується в:
a. СНІД-центр
*b. Тубдиспансер
c. Терапевтичне вiддiлення
d. Інфекцiйну лiкарню
e. Шкiрно-венеричний диспансер

14. М'ясо вiд хворих на туберкульоз тварин знезаражуються на протязi:
a. 30 хвилин
b. 40 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 3 годин
e. 1 години

15. Хворий на коклюш найбільш заразний в:
a. Інкубаційний період
b. Будь-який період хвороби
c. Період спазматичного кашлю
d. Період реконвалесценції
*e. Катаральний період

16. У дитячому будинку лікар виявив двоє хворих на коклюш дітей. Визначити термін їх госпіталізації:
*a. 25 діб
b. 40 діб
c. 7 діб
d. 10 діб
e. 30 діб

17. Випадок вітряної віспи зареєстрований у дитячому колективі. Визначити термін карантину:
a. 1 добу
*b. 21 добу
c. 7 діб
d. 10 діб
e. 17 діб

18. Учень першого класу захворів епідемічним паротитом. Скільки часу буде тривати ізоляція хворого?
a. 17 діб
b. 1 добу
c. 20 діб
d. 7 діб
*e. 9 діб

19. Для специфічної активної профілактики грипу використовують:
a. Імуностимулятори
*b. Інактивовану вакцину
c. Дібазол
d. Інтерферон
e. Антибіотики

20. Якi з перелiчених iнфекцiй вiдносяться до антропонозiв?
a. Правець
b. Ящур
c. Iєрсинiоз
*d. СНІД
e. Сибірка

21. Назвіть шляхи передачi iнфекцiї при СНIДi.
*a. Парентеральний i статевий
b. Повiтряно-крапельний
c. Тільки статевий
d. Трансмiсивний та контактно-побутовий
e. Водний і харчовий

22. Основу профiлактики правця складає:
*a. Активна iмунiзацiя населення
b. Дотримання протиепiдемiчного режиму
c. Дезiнсекцiя
d. Протипедикульознi заходи
e. Дератизацiя

23. У колгоспника захворіла корова. Так як стан тварини погіршувався, хазяїн забив корову. Фельдшер, який прибув пізніше, діагностував сибірку. Чи дозволяється вимушений забiй тварин, пiдозрiлих на сибiрку?
*a. Категорично забороняється
b. Так, з дозволу ветеринара
c. Так,тiльки велику рогату худобу
d. Так, тiльки свиней
e. Так

24. Чи може бути небезпечним для оточуючих хворий на ентеробіоз?
a. Тільки дорослі
b. Ні
*c. Так
d. Тільки діти
e. Тільки працівники харчових підприємств

25. Вкажіть чинник, який не впливає на виникнення аскаридозу:
a. Забруднені овочі
b. Забруднені руки
*c. Забруднене повітря
d. Забруднені фрукти
e. Забруднена вода

26. Усi роботи у вогнищi чуми ведуться:
a. При наявностi гумових рукавичок.
*b. В протичумному костюмi
c. У протиснідовому костюмі
d. У звичайному одязi
e. У звичайному медичному одязi

27. Чи підлягають хворі на холеру обов’язковій госпіталізації?
a. Ні
b. Тільки діти
c. Тільки медичні працівники
*d. Так
e. Тільки дорослі

28. Хворих на холеру виписують із стаціонару після повного одужання і:
a. Без бактеріологічного обстеження
b. Восьмиразового негативного бактеріологічного обстеження
c. Дворазового негативного бактеріологічного обстеження
d. Шестиразового негативного бактеріологічного обстеження
*e. Триразового негативного бактеріологічного обстеження

29. Сальмонельозом перехворіла вихователька дитячого закладу. Визначіть термін диспансерного нагляду:
a. 1 місяць
b. 2 місяці
*c. 3 місяці
d. 1 рік
e. 10 днів

30. Хворих на вірусний гепатит А виписують із стаціонару після:
a. Повного клінічного одужання
b. З дозволу СЕС
c. Прохання родичів
*d. Повного клінічного одужання і нормалізації рівня білірубіну
e. За їх вимогою

31. Диспансерний нагляд за дитиною 10 років , яка перехворіла вірусним гепатитом А, здійснюють протягом:
a. 1 місяця
b. 2 місяців
*c. 3 місяців
d. 1 року
e. 30 днів

32. За особами, які спілкувалися з хворими на гепатит В, медичний нагляд триває:
a. 1 рік
b. 35 днів
c. 2 місяці
d. 6 місяців
*e. 3 місяці

33. У пенсіонера 62 років, хворого на пневмонію, під час флюорографічного обстеження в поліклініці вперше в житті було виявлено туберкульоз. До якого лікувально-профілактичного закладу найбільш доцільно направити хворого для обстеження і лікування?
a. Фельдшерсько-акушерський пункт
b. Терапевтичне відділення
c. Діагностичний центр
d. Кабінет інфекційних захворювань
*e. Протитуберкульозний диспансер

34. -річна дитина була госпіталізована з дитячого комбінату з приводу дифтерії ротоглотки. Мати дитини повідомила, що вона сама за 10 днів до хвороби дитини перенесла ангіну, але за медичною допомогою не зверталася. Батько та брат здорові. Встановіть можливе джерело збудника:
a. Брат
b. Діти дитячого комбінату
c. Батько
d. Сусідські діти
*e. Мати дитини

35. У дитини 3 років діагностовано вітряну віспу. У родині батьки вітряною віспою хворіли. Брат, що відвідує дитячий комбінат, вітряною віспою не хворів. Які заходи необхідно провести відносно контактних?
a. Проводити медичний нагляд за батьками 21 день
b. Брата не допускати в дитячий комбінат 21 день
c. Контактним ввести імуноглобулін
*d. Брата не допускати в дитячий комбінат з 11-го дня по 21-й день
e. Брата не роз’єднувати з колективом

36. У п’ятирічного хлопчика реакція на пробу Манту з 2ТО – 12 мм. Вакцинований БЦЖ у пологовому будинку. Проба Манту в 1 рік – 5 мм, у 2 роки – 3 мм, 4 роки – негативна. За даними об’єктивного огляду і рентген обстеження патологічних відхилень немає. Як можна оцінити результат проби Манту?
a. Негативна
b. Сумнівна
*c. Позитивна
d. Гіперергічна
e. Реакція не враховується

37. У двомісячної дитини протягом 10 днів відмічається спазматичний кашель, tо тіла - 37,6°C. Виникла підозра на коклюш. Звідки може бути виділений збудник для підтвердження діагнозу?
a. Із сечі
b. Із крові
*c. Із носоглотки
d. Із калу
e. Із ротоглотки

38. Отримано “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Кір”. Під час літніх канікул захворів студент 18 років, що мешкає вдома. Хто з перелічених контактних підлягає медичному спостереженню?
a. Студенти групи
b. Батьки, які перехворіли у дитинстві
*c. Брат 3 років, проти кору не привитий, кором не хворів
d. Родичі, що приїжджали у гості 1 місяць тому
e. Дорослі сусіди

39. У старшій групі дитячого комбінату дитина захворіла на епідемічний паротит, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
a. 11 днів
b. 17 днів
*c. 21 день
d. 7 днів
e. 9 днів

40. Отримано “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Кір” у 15-річного школяра. Важка форма. Хворий госпіталізований. У родині є брат 8 років, привитий проти кору. Батьки хворіли кором у дитинстві. Що треба провести у вогнищі?
a. Провести заключну дезінфекцію
*b. Встановити медичне спостереження за братом
c. Брата відсторонити від занять
d. Встановити медичне спостереження за батьками
e. Брату ввести імуноглобулін

41. Хворого на грип, клініка середньої тяжкості, залишено для лікування вдома. На 2 добу грипом захворіла дружина, яка доглядала за хворим. Який шлях зараження найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Статевий
b. Аліментарний
*c. Повітряно-крапельний
d. Трансмісивний
e. Контактно-побутовий

42. Діагноз “Коклюш” був поставлений на 10 день хвороби 5-річній дитині. У сім’ї також є 8-місячна дитина. Який препарат необхідно ввести грудній дитині для профілактики, якщо вона не привита і коклюшем не хворіла?
a. Включити в його раціон вітаміни, проводити загартовування
*b. Ввести імуноглобулін
c. Нічого не вводити, так як його захищає материнський імунітет
d. Ввести АКДС-вакцину
e. Нічого не вводити, так як діти до 1 року коклюшем не хворіють

43. У дитячому комбінаті 3 випадки краснухи, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
*a. 21 день
b. 11 днів
c. 7 днів
d. 9 днів
e. 17 днів

44. У хворого, який працював на обмолоті зерна, діагностовано легеневу форму туляремії. Який шлях зараження найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Аліментарний
b. Водний
c. Трансмісивний
d. Контактно-побутовий
*e. Повітряно-пиловий

45. Діагноз “Висипний тиф” поставлено хворій 80 років, яка мешкає в родині із 4-х чоловік в 3-х кімнатній упорядкованій квартирі. У хворої та контактних педикульоз не виявлений. Які протиепідемічні заходи необхідно провести у вогнищі?
a. Задовольнити прохання родичів хворої та залишити її вдома
b. Спостерігати за контактними протягом 14 діб
c. Обов’язково провести дезінсекцію в квартирі
*d. Хворого госпіталізувати. Відправити Екстрене повідомлення в СЕС
e. Екстрене повідомлення відправити в СЕС після лабораторного підтвердження діагнозу

46. -річного чоловіка покусала за гомілку відома собакою. Укус не спровокований. Дія лікаря по відношенню до антирабічних щеплень:
a. Антирабічні щеплення не проводити
b. Ввести антирабічну вакцину та імуноглобулін
c. Ввести АС-анатоксин
*d. Почати курс щеплень та організувати спостереження за собакою протягом 10 днів
e. Спостереження за собакою проводити недоцільно

47. У приймальне відділення лікарні поступила жінка з кровотечею після позалікарняного аборту. Проти правця привита анатоксином рік тому. Як потрібно вчинити?
*a. Ввести АС-анатоксин
b. Ввести АС-анатоксин та протиправцевий людський імуноглобулін
c. Проводити екстрену профілактику правця недоцільно
d. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський імуноглобулін
e. Ввести АС-анатоксин та протиправцеву сироватку

48. У хворого, який місяць тому повернувся з відрядження до Африки, кожного третього дня виникають напади пропасниці, що закінчуються рясним потовиділенням. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Черевний тиф
*b. Малярія
c. Висипний тиф
d. Туляремія
e. Чума

49. У населеному пункті зареєстровано кілька випадків черевного тифу у осіб, що користувались одним колодязем. Які протиепідемічні заходи будуть найбільш ефективними щодо запобігання захворюваності черевним тифом у майбутньому?
*a. Санітарний контроль за водопостачанням
b. Бактеріологічне обстеження населення
c. Диспансерне спостереження перехворілих
d. Посилення контролю за реалізацією харчових продуктів
e. Антибіотикопрофілактика населення

50. В населеному пункті трапилась аварія водопостачання, внаслідок чого в питну воду попали збудники інфекцій. Ріст яких інфекційних захворювань може бути наслідком цьоговипадку?
a. Вірусного гепатиту В, С
b. Дифтерії, скарлатини, епідемічного паротиту
c. Бруцельозу, сальмонельозу
d. Чуми, туляремії, рикетсіозів
*e. Шигельозів, тифо-паратифозних інфекцій, ешеріхіозів

51. Робітницю з діагнозом “Гостра дизентерія” було направлено до інфекційної лікарні. Який документ повинна отримати СЕС?
a. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
b. Медична карта стаціонарного хворого
c. Статистична карта хворого ,що вибув з стаціонару
*d. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
e. Медична карта амбулаторного пацієнта

52. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Вірусний гепатит А”. Яку статистичну форму Ви повинні заповнити при проведенні епідеміологічного обстеження вогнища інфекції?
a. Стат. ф. 058 “Екстрене повідомлення”
b. Стат. ф. 060 “Журнал реєстрації інфекційних хворих”
c. Стат. ф. звіту 001
*d. Стат. ф. 357 “Карта епідеміологічного обстеження”
e. Стат. ф. 063 “Карта профілактичних щеплень”

53. Підлітку 18 років. Згідно із стат. ф. 063 його імунізовано відповідно календаря щеплень. Яке щеплення треба зробити йому в цьому році?
*a. Проти дифтерії та правця
b. Проти туберкульозу
c. Проти кашлюку
d. Проти ВГВ
e. Проти поліомієліту

54. Серед населення міста зареєстровано різке підвищення захворюваності населення гастроентероколітами ешеріхіозної та сальмонельозної етіології та дизентерією. Після зниження рівня захворюваності, через 2-3 тижня, спостерігався другий пік підвищення захворюваності з реєстрацією, в основному випадків черевного тифу та гепатиту А. Яка найбільш вірогідна причина могла привести до вказаної епідемічної ситуації?
a. Недотримання санітарно-протиепідемічного режиму в інфекційній лікарні
*b. Забруднення питної води
c. Забруднення ґрунту населеного пункту
d. Неякісні харчові продукти
e. Забруднення атмосферного повітря

55. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Ботулізм”. Які з перелічених продуктів, що вживав хворий, необхідно у першу чергу відібрати на аналіз для лабораторного дослідження, з метою встановлення фактору зараження?
a. М’ясо відварене
b. Салат з овочів
c. Картопля
d. Молоко пастеризоване
*e. Консерви

56. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Лептоспіроз”. При проведенні епідеміологічного обстеження з’ясували, що захворів чоловік, який 2 тижні тому був на рибалці, де вживав воду з відкритого водоймища, харчувався консервами. Який чинник зараження найбільш ймовірний?
*a. Вода
b. Грунт
c. Предмети побуту
d. Мухи
e. Харчові продукти

57. Хворий 28 років – наркоман. Хворіє протягом року, коли відмітив загальну слабкість, підвищену пітливість, різке схуднення. За останні дні з’явились профузні проноси. Звернувся до дільничного лікаря. Який аналіз йому потрібно зробити на першому етапі?
a. Імуноблот
*b. Імуноферментний аналіз
c. Бактеріологічне дослідження слизу з носоглотки
d. Бактеріологічне дослідження крові
e. Бактеріологічне дослідження випорожнень

58. В населеному пункті зареєстровано декілька випадків холери. Застосовано захід по обмеженню в’їзду і виїзду з осередку інфекції. Один з громадян хоче виїхати з осередку інфекції. Які заходи відносно нього треба провести?
a. Диспансерне спостереження
b. Заборона виїзду до закінчення карантину
c. Госпіталізація в інфекційний стаціонар
d. Превентивне лікування
*e. Обсерваційні заходи

59. Ви працюєте помічником лікаря-епідеміолога. Отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Висипний тиф”. Захворілий працює у вагоні поїзда загального призначення, де подорожують особи різного соціального стану. Вкажіть найбільш імовірний шлях зараження:
a. Трансмісивний - кліщі
b. Трансмісивний - блохи
*c. Трансмісивний - воші
d. Санітарно-побутовий
e. Харчовий

60. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Малярія”. З’ясувалось, що захворів громадянин Афганістану, який прибув до країни 2 тижні тому, мешкає у гуртожитку. Захворілого госпіталізовано. Які заходи треба терміново провести у вогнищі інфекції?
a. Дезінсекція, дератизація
*b. Дезінсекція
c. Дератизація
d. Дезінфекція
e. Дезінфекція, дезінсекція

61. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Бруцельоз”. Хворий 46 років – зоотехнік. Проба Бюрне 6,5 см. Стан важкий, tо – 39°C, озноб, гарячка, біль у м’язах, суглобах. Вкажіть, який захід відносно хворого треба провести?
a. Госпіталізація до інфекційної лікарні за епідеміологічними показниками
b. Хворий продовжує працювати
c. Провести диспансерний нагляд
*d. Госпіталізація до лікарні за клінічними показниками
e. Залишити хворого для лікування дома

62. При лабораторному обстеженні дітей дитячого закладу на гельмінтози методом зіскрібка у дев’яти чоловік виявлені яйця гостриків. Всі інвазовані діти з однієї молодшої групи. Якапричина масової інвазії найбільш вірогідна?
a. Водний фактор
b. Контакт з тваринами
c. Аліментарний фактор
d. Мушиний фактор
*e. Порушення санітарно-гігієнічного режиму

63. Ланки епідемічного процесу.
a. Виведення збудника інфекції у зовнішнє середовище
b. Контакт з членістоногими
c. Шляхи та чинники передачі інфекції
d. Проникнення збудника у сприятливий організм, розмноження в організмі
*e. Джерело інфекції, механізм передачі, сприйнятливий організм

64. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Вода
b. Грунт
*c. Хвора людина, хвора тварина, бактеріоносій
d. Навколишнє середовище
e. Мухи

65. Напрямки роботи в епідемічному осередку.
a. Виділення колективу ризику
b. Ізоляція контактних
c. Проведення санітарно-освітньої роботи
*d. 1. Виявлення причин та умов виникнення осередку. 2. Розроблення і проведення протиепідемічних заходів для ліквідації вогнища. 3. Медичне спостереження за вогнищем. 4. Аналіз ефективності проведених протиепідемічних заходів
e. Проведення лабораторних методів дослідження зовнішнього середовища

66. Які застосовуються заходи, спрямовані на створення специфічної несприйнятливості населення до інфекційних хвороб?
a. Введення антибіотиків, хіміотерапевтичних препаратів
*b. Введення імунобіологічних препаратів в організм людини за планом та епідпоказниками
c. Проведення дезінфекційних заходів
d. Створення задовільних умов життя
e. Проведення санітарно-освітньої роботи

67. Які імунобіологічні препарати використовуються для створення несприйнятливості населення до інфекційних захворювань?
a. Алергени
b. Бактеріофаги
*c. Вакцини, анатоксини, сироватки, імуноглобуліни
d. Антибіотики
e. Сульфаніламідні препарати

68. Дитині 2 місяці. Які види щеплень повинна получити дитина у цьому віці? В які терміни?
*a. І день життя дитини – проти гепатиту В. 3-7 день – проти туберкульозу. 1 місяць – проти гепатиту В
b. 1 день – проти кору
c. 2 день – проти туберкульозу, 1 місяць – проти поліомієліту
d. 5 день – проти туберкульозу, 2 місяця – проти епідемічного паротиту
e. 1 місяць - АКДП, 2 місяця – АКДП

69. Дитина 6 років прищеплена проти кору, краснухи, паротиту. Який вид імунітету вона має?
a. Набутий, природний, пасивний
*b. Набутий, штучний, активний
c. Набутий, природний, активний
d. Вроджений, активний
e. Набутий, штучний, пасивний

70. У дитячому відділенні лікарні на 12 день перебування дитини у стаціонарі з пневмонією у неї виникло захворювання скарлатиною. Визначте, чи є захворювання скарлатиною внутрішньо-лікарняним.
*a. Так, тому що дитина перебуває на лікуванні 12 днів, а інкубаційний період цієї хвороби – від декількох годин до 7 днів. Зараження відбулося в лікарні
b. Ні, бо мати дитини перехворіла скарлатиною
c. Ні, бо дитина лікувалася антибіотиками
d. Ні, бо дитина у палаті була з матір'ю
e. Ні, бо організм дитини ослаблений

71. Організацією і контролем проведення протиепідемічних заходів в поліклініці займається:
a. Завідуючий поліклінікою
b. Дільнича медсестра
c. Лікар-імунолог
*d. Лікар КІЗу
e. Дільничий лікар

72. Метою протиепідемічних заходів у епідемічному вогнищі є:
a. Застосування екстреної профілактики
*b. 1. Пошук та ізоляція джерела інфекції. 2. Пошук механізму передачі. 3. Вплив на сприйнятливий організм
c. Проведення специфічної профілактики контактним
d. Виявлення та ізоляція хворих
e. Проведення поточної дезінфекції

73. При обстеженні вогнища черевного тифу, яку необхідно мати документацію?
a. Амбулаторна карта хворого
b. Результати лабораторних обстежень хворого
c. Карта профілактичних щеплень (ф. 063-о)
d. Журнал обліку інфекційних хворих (ф. 60)
*e. 1. Термінове повідомлення (ф. 058-о). 2. Карта епідобстеження вогнища (ф. 357-о). 3. Витяг із амбулаторної карти

74. При черевному тифі джерелом інфекції може бути:
a. Вода
b. Грунт
c. Хвора тварина
d. Овочі
*e. Хворий, реконвалесцент, хронічний бактеріоносій

75. Який механізм передачі при шигельозах?
a. Парентеральний
*b. Фекально-оральний
c. Трансмісивний
d. Контактний
e. Повітряно-краплинний

76. Збудником ешерихіозів є:
*a. Ентеропатогенні штами кишкової палички
b. Клебсіели
c. Стрептококи
d. Спірохети
e. Сальмонели

77. Джерелом інфекції при холері можуть бути:
a. Птахи
b. Тварини
*c. Хворі люди і вібріоносії
d. Гризуни
e. Жаби

78. В який період захворювання на поліомієліт збудники виділяються хворими у зовнішнє середовище?
a. Тільки в період клінічних прояв
b. Тільки в інкубаційний період
*c. В інкубаційний період та впродовж кількох місяців після інфікування
d. Тільки в період реконвалесценції
e. Не виділяється у зовнішнє середовище

79. Збудником інфекції при вірусних гепатитах А і Е є:
a. Рабдовіруси
b. ДНК – віруси
*c. РНК – віруси
d. Спірохети
e. Хламідії

80. Інкубаційний період при сальмонельозі.
a. 10 діб
b. 20 діб
c. 15 діб
*d. Від декількох годин до 7 діб
e. 25 діб

81. Механізм передачі при харчових токсикоінфекціях та ботулізмі.
a. Парентеральний
*b. Фекально-оральний
c. Трансмисивний
d. Повітрянно-краплинний
e. Контактний

82. Провідна роль у профілактиці ботулізму належить:
a. Озонації повітря
b. Санітарно-освітній роботі
c. Очищенню води
d. Очищенню грунта
*e. 1.Запобіганню бактеріологічного забруднення продуктів харчування. 2.Недопущенню токсиноутворення

83. Найбільш патогенні для людини є бруцели:
a. Br. neotomae
*b. Br. melitensis
c. Br. abortus suis
d. Br. abortus bovis
e. Br. canis

84. Специфічна профілактика лептоспірозу проводиться:
a. Антибіотиками
*b. Протилептоспірозною вакциною
c. Протилептоспірозним бактеріофагом
d. Протилептоспірозним анатоксином
e. Протилептоспірозним алергеном

85. Джерелом інфекції може бути:
*a. Живий організм
b. Вода
c. Руки
d. Харчові продукти
e. Грунт

86. Чинниками трансмісивного механізму передачі є:
a. Харчові продукти
b. Грунт
c. М’ясні консерви
*d. Членистоногі
e. Використанні шприци

87. Медичне спостерігання за епідемічним осередком виконують:
a. Ветеринарний фельдшер
b. Провізор
c. Лаборант клінічної лабораторії
d. Статистик дільничної лікарні
*e. Дільничний лікар та медсестра

88. Штучний активний імунітет створюється в організмі після введення:
a. Лікувальної сироватки
b. Сульфаніламідних препаратів
c. Завдяки грудному годуванню
*d. Вакцин і анатоксинів
e. Перенесеної інфекційної хвороби

89. За допомогою дезінфекції здійснюють :
a. Пасивну імунізацію населення
b. Ізоляцію інфекційних хворих
c. Знищення джерела збудника інфекції
d. Активну імунізацію населення
*e. Виключають другу ланку епідемічного процесу

90. Стерилізація – це:
a. Знищення гризунів
b. Знищення комах
c. Комплекс заходів, спрямованих на знищення джерела збудника інфекції
d. Методи та способи для знищення членистоногих
*e. Знищення вегетативних та спорових форм усіх мікроорганізмів або грибів та вірусів

91. За механізмом передачі Черевний тиф та паратифи А, В відносяться до групи:
a. Зоонозів
b. Кров’яних інфекцій
c. Краплинних інфекцій
*d. Кишкових інфекцій
e. Сапронозів

92. Джерело збудника шигельозу:
*a. Хворі люди, носії
b. Молоко
c. Членистоногі
d. Грунт
e. Хворі тварини

93. Вікова група в Україні, яка найчастіше хворіє на ешерихіози:
a. Студенти
b. Підлітки
*c. Діти до 2-років життя
d. Люди похилого віку
e. Люди активного віку

94. Механізм передачі збудника холери:
a. При переливанні крові
b. Контактний
c. Трансмісивний
d. Краплинний
*e. Фекально-оральний

95. Для профілактики поліомієліту застосовується:
*a. Жива вакцина Себіна
b. Сироватки
c. Вакцина АКДП
d. Вакцина БЦЖ
e. Анатоксин

96. Найбільшу епідемічну небезпеку при гепатиті А становлять:
a. Птахи
b. Грунт
c. Хворі з жовтяницею що перебувають в стаціонарі
d. Тварини
*e. Хворі з безжовтяничним або субклінічним перебігом

97. Фактори передачі збудника ботулізму є:
a. Свіжі фрукти
b. Тістечка
*c. Консерви
d. Цукерки
e. Руки медичного персоналу

98. Яка професійна група частіше хворіє на бруцельоз:
a. Продавці продовольчих товарів
*b. Працівники тваринницьких ферм
c. Медичні працівники
d. Працівники консервних заводів
e. Працівники станцій переливання крові

99. Основне джерело збудника лептоспірозу:
a. Носії (люди)
b. Хворі люди
*c. Гризуни
d. Мухи
e. Таргани

100. Джерело збудника амебіазу:
a. Членистоногі
b. Харчові продукти
*c. Хвора людина і цистоносій
d. Тварини
e. Гризуни

101. Псевдотуберкульоз відноситься до :
a. Екзотичних захворюваннь
*b. Зоонозів
c. Сапронозів
d. Антропонозів
e. Кров’яних інфекцій

102. Головне джерело і резервуар збудника орнітозу є:
a. Люди
b. Гризуни
c. Свині
*d. Дикі, синантропні і свійські птахи
e. Собаки

103. Збудник корости відноситься до:
a. Бактерій
b. Вірусів
*c. Кліщів
d. Рикетсій
e. Грибів

104. У хворої з гострою кишковою інфекцією, яка працює у дошкільному дитячому закладі виявлено сальмонели. Вкажіть правила її виписування:
a. Після нормалізації температури і випорожнень
*b. При 2 разовому негативному обстеженні
c. Після нормалізації температури і випорожнень
d. При одноразовому негативному бактеріологічному обстеженні
e. При 5-х разовому негативному обстеженні фекалій і сечі

105. Зараження людини трихінелами відбувається:
a. Овочів із грядки
b. Сирокопчених м’ясних продуктів
c. Риби в’яленої
d. Сирого молока
*e. У разі вживання в їжу недостатньо термічно обробленого мяса тварин, інвазованих трихінелами

106. Дифтерія відноситься до:
*a. Антропонозів
b. Кров’яних інфекцій
c. Кишкових інфекцій
d. Сапронозів
e. Зоонозів

107. Для проведення планової активної імунізації проти кору та краснухи використовується препарат:
a. Анатоксин
b. Імуноглобулін
c. Вбита вакцина
d. Хімічна вакцина
*e. Жива вакцина

108. В дитячих дошкільних закладах встановлюють карантин в зв’язку з захворюванням на коклюш:
*a. 14 днів
b. 7 днів
c. 1-2 місяців
d. 3-5 днів
e. 10-12 днів

109. Основне джерело збудника менінгококової інфекції:
a. Тварини
b. Гризуни
c. Хворий на менінгіт
d. Хворий на менінгококцемію
*e. Носій менінгокока

110. Для виявлення інфікованості організму збудником туберкульозу використовують:
a. Пробу Райта
b. Пробу Хеддельсона
c. Пробу Бюрне
d. Пробу Цуверкалова
*e. Пробу Манту

111. Природні чинники важливі для процесу спорогонії у малярійного плазмодія:
a. Ультрафіолетове опромінення
b. Зелені насадження
c. Тиск атмосферного повітря
d. Радіація
*e. Температура не менше 16°C

112. Найнебезпечнішою клінічною формою чуми в епідемічному відношенні є:
a. Кишкова
b. Ниркова
c. Шкірна
d. Шкірно-бубонна
*e. Легенева

113. Джерело збудника туляремії є:
a. Воші
b. Кліщі
c. Хворі люди
d. Трупи
*e. Тварини

114. Основний шлях передачі ВІЛ – інфекції :
a. Водний шлях
*b. Статевий
c. Побутовий
d. Краплинний
e. Аліментарний

115. Для специфічної профілактики правцю використовуються:
*a. Вакцини АКДП, АДП, АДП-М
b. Живі послаблені правцеві палички
c. Дифтерійний анатоксин
d. Стафілококовий імуноглобулін
e. Вбиті правцеві палички

116. Збудник сказу передається:
a. Повітряно-крапельним шляхом
b. Блохами
c. Мухами
*d. При укусах та ослиненні хворими тваринами
e. При вживанні м’яса хворих тварин на сказ

117. Помічник епідеміолога проводить планову перевірку ЛПЗ з метою виконання наказу МОЗ України “Про організацію і проведення заходів щодо профілактики вірусного гепатиту”. Назвіть номер цього наказу?
a. №916
*b. №408
c. №720
d. №120
e. №38

118. Педіатр поставив діагноз “Дифтерія зіва” дівчинці п’яти років, яка не відвідує дитячій садок. У сім’ї ще 3 особи: мати – лікар стоматолог дитячої поліклініки, батько-військовослужбовець, брат – школяр. Яку документацію слід оформити за результатами епідеміологічного обстеження осередку?
a. Оформити амбулаторну карту Ф. 112/0
b. Потрібно надати екстрене повідомлення
*c. Потрібно оформити карту епідемічного обстеження Ф. 357/0
d. Оформити Ф. 063/0
e. Оформити Ф. 064/0

119. В епідеміологічний відділ районної СЕС поступили термінові повідомлення про інфекційні захворювання. В якому епідеміологічному осередку потрібно запланувати проведення заключної дезінфекції ?
a. Грипу
b. Ангіни
*c. Шигельозу
d. Кашлюка
e. Кору

120. У відділенні аерозольних інфекцій проведено бактеріологічний контроль якості дезінфекції. Виявлення якого збудника внутрішньолікарняних інфекцій передбачено цим контролем?
a. Коринебактерії дифтерії
b. Стрептокока
*c. Золотистого стафілокока
d. Кишкової палички
e. Протея

