1. Мінімальна відстань розміщення сміттєзбірної площадки для контейнерів на території мікрорайону по відношенню до вхідних дверей і вікон житлового будинку становить:
a. 30 м
*b. 20 м
c. 50 м
d. 100 м
e. 15 м

2. Вкажіть допустимий вміст залишкового хлору у питній воді:
a. 0,2 мг/л
b. 0,6 мг/л
*c. 0,5 мг/л
d. 1,2 мг/л
e. 0,8 мг/л

3. Знайдіть причини прояви ціанозу у дітей:
a. Підвищений вміст фтору у питній воді
b. Недостатня кількість йоду у питній воді
*c. Підвищений вміст нітратів у питній воді
d. Відсутність фтору у питній воді
e. Підвищений вміст хлору у питній воді

4. Запропонуйте споруду для затримання фітопланктону у річній воді:
a. Вертикальний відстійник
*b. Мікрофільтр
c. Горизонтальний відстійник
d. Фільтр АКХ
e. Камера реакції

5. Якими сполуками зумовлена загальна жорстккість питної води:
a. Солями марганцю
*b. Солями кальцію і магнію
c. Сполуками міді
d. Сполуками заліза
e. Хлоридами і сульфатами

6. Яка споруда сполучає в собі всі етапи освітлення води:
a. Горизонтальний відстійник
b. Камера змішування і реакції
c. Швидкий фільтр з подвійним навантаженням
*d. Контактний освітлювач
e. Швидкий фільтр

7. Кількість бактерій групи кишкових паличок у питній воді повинна становити не більше:
a. 2
b. 4
c. 5
d. 7
*e. 3

8. Якими документами регламентується якість питної води при господарсько-питному водопостачанні:
a. ГОСТ 2874-54, ДСанПіН № 383
b. ДСанПіН № 383, . СН 245-71
c. СН 245-71, “Санітарні вимоги до шахтних криниць”
*d. ГОСТ 2874-82, ДСанПіН № 383
e. “Санітарні вимоги до шахтних криниць, ” ГОСТ 2874-82

9. Запропонуйте засіб хлорування питної води у випадку особливих епідеміологічних умов:
a. Комбіновані засоби хлорування води
*b. Суперхлорування
c. Постхлорувння
d. Звичайне хлорування
e. Хлорування післяпереломними дозами

10. До термічних методів знезараження питної води відносяться:
a. Знезаражування вакуумуванням
b. Ультрафіолетове опромінення
*c. Кип’ятіння
d. Оброблення ультразвуком
e. ?-опромінювання

11. Прямимим показниками епідемічної безпеки сан. стану грунту є:
a. Санітарно-ентомологічні, санітарно-фізичні, санітарно-ентомологічні
b. Санітарно-гельмінтологічні, санітарно-хімічні, санітарно-ентомологічні
*c. Санітарно-мікробіологічні, санітарно-гельмінтологічні, санітарно-ентомологічні
d. Санітарно-ентомологічні, фізико-хімічні, санітарно-мікробіологічні
e. Санітарно-мікробіологічні, санітарно-фізичні, санітарно-гельмінтологічні

12. Цілеспрямовано у грунт вносяться такі забруднювачі:
a. Побутові відходи
b. Техногенні рідкі відходи
c. Техногенні тверді відходт
*d. Пестициди, стимулятори росту рослин
e. Промислові відходи

13. До біотермічних методів знешкодження твердих побутових відходів відносяться:
a. Сміттєспалювальні заводи, заводи біотермічного перероблення
b. Поля заорювання, сміттєспалювальні заводи
c. Заводи перероблення побутового сміття методом гідролізу, біокамери
*d. Удосконалені звалища, полігони складування
e. Ззаводи біотермічного перероблення, заводи по пролізу твердих відходів

14. Поточний санітарний нагляду галузі сан. охорони ґрунту включає в себе:
a. Обґрунтування системи видалення з території нас. пункту відходів
*b. Контроль за проведенням заходів із удосконалення сан. очищення нас. місць
c. Сан. експертиза генеральної схеми очищення нас. пункту
d. Перевірка розрахунків кількості твердих відходів,що утворюються на територіях, згідно проекту
e. Підбір нормативних документів, на підставі яких здійснюється сан. експертиза

15. Запропонуйте споруду для зневоднення мулу, піску на очисних спорудах каналізації:
a. Біофільтр
*b. Піскові майданчики
c. Пісковловлювач
d. Септик
e. Аерофільтр

16. Затримка великих плаваючих домішок стічних вод проходить на:
a. Фільтрах
*b. Гратах.
c. Септиктенках
d. Пісколовках
e. Відстійниках

17. Очистка ГПС “мокрим” методом здійснюється на таких установках:
*a. Скруберах
b. Пиловідстійних камерах
c. Електрофільтрах
d. Мультициклонах
e. Циклонах

18. До санітарно-технічних заходів охорони атмосферного повітря відносяться:
a. Автоматизація і механізація виробничих процесів
*b. Наявність очисних споруд на промислових підприємствах
c. Удосконалення виробничих процесів
d. Озеленення санітарно-захисних зон
e. Створення безперервних технологічних процесів

19. Мінімальна відстань від лазні до ЛПЗ, дитячих установ повинна становити:
*a. 50 м
b. 60 м
c. 40 м
d. 30 м
e. 20 м

20. Мінімальні просторові параметри на 1 людину в гуртожитку становлять:
a. Площа- 6м2, висота примішення- 2,2 м, ширина кімнати- 1,9 м
*b. Площа- 6 м2, висота примішення- 2,5 м, ширина кімнати- 2,2 м
c. Площа- 4 м2, висота примішення- 2,1 м, ширина кімнати- 2,0 м
d. Площа- 6 м2, висота примішення- 2,0 м, ширина кімнати- 1,2 м
e. Площа- 5 м2, висота примішення- 2,3 м, ширина кімнати- 2,2 м

21. До санітарно-протиепідемічних заходів щодо профілактики ВЛІ відносяться:
*a. Оброблення і дезинфекція рук медперсоналу, знезаражування повітря у приміщеннях, стерилізація, дезинфекція
b. Імунізація населення
c. Раціональна природна та штучна вентиляція приміщень ЛПЗ
d. Раціональне внутрішнє планування основних підрозділів ЛПЗ
e. Раціональне зонування території ЛПЗ

22. Мінімальна площа на 1 ліжко в палаті інфекційного та туберкульозного відділення повинна бути не менше:
a. 6,5 м
b. 7,0 м
c. 4,5 м
*d. 7,5 м
e. 4,5 м

23. Гігієнічні заходи щодо сан. охорони атмосферного повітря включають:
a. Раціональне розташування промислових підприємств щодо житлової зони
b. Організацію безвідходних технологічних процесів на виробництві
*c. Здійснення запобіжного та поточного сан. нагляду за атм. повітрям
d. Організація СЗЗ між житловою та промисловою зонами
e. Комплексна механізація та автоматизація виробничих процесів

24. На першому поверсі житлових будинків не дозволяється розташовувати:
a. Нотаріальні контори
b. Аптеки
*c. Підприємства громадського харчування більше, ніж на 50 місць
d. Косметичні салони
e. Перукарні

25. При якій мінімальній кількості проживаючих у гуртожитку повинно бути передбачено обладнання ізолятора:
a. 150 мешканців
b. 300 мешканців
*c. 200 мешканців
d. 400 мешканців
e. 220 мешканців

26. При гігієнічному нормуванні рівнів шуму у житлових приміщеннях враховується:
a. Період доби, вид діяльності людини
b. Приміщення та території, вид діяльності людини
*c. Приміщення та території, період доби
d. Території, характеристика шуму
e. Вид діяльності людини та характеристика шуму

27. Кількість житлової площі [м2], яка припадає на 1 га території мікрорайону називається:
a. Щільністю житлової забудови
b. Відсотком житлової забудови
c. Питомою вагою житлового фонду
*d. Щільністю житлового фонду
e. Щільністю заселення

28. Озеленення при санаторіях, будинках відпочинку, дитячих закладах - це озеленення:
a. Суспільного призначення
b. Спеціального призначення
c. Щоденного використання
*d. Обмеженого використання
e. Повсякденного використання

29. Під час роботи двигуна автомобіля в повітря викидаються шкідливі речовини. При якому режимі роботи двигуна автотранспорту реєструється найбільший викид шкідливих речовин в атмосферу?
a. Прискорення та гальмування
*b. Прискорення
c. Гальмування
d. Рух з постійною швидкістю
e. Холостий хід

30. На протязі багатьох років перед людством стоїть проблема поступового руйнування озонового шару. Які речовини грають провідну роль в його руйнуванні?
*a. Фреони
b. Вуглеводні
c. Двоокис вуглецю
d. Альдегіди
e. Двоокис сірки

31. Значна кількість підприємств промислових регіонів здійснює викиди промислових відходіву повітря. Що утворюється в наслідок взаємодії природного туману з газовими промисловими викидами?
a. Туман
b. Вихлопні гази
c. Дим
*d. Смог
e. Кислотний дощ

32. Атмосфера - газова оболонка нашої планети, що складається з багатьох компонентів. Одним з найважливіших її складових є кисень. Вкажіть відсотковий вміст кисню в атмосферному повітрі:
*a. 21%
b. 65%
c. 45%
d. 15%
e. 5%

33. В зв’язку з розвиненням промисловості та щорічним збільшенням промислових викидів по всьому світу, були розроблені та регулярно переглядаються заходи з охорони зовнішнього середовища. До заходів з охорони атмосферного повітря не відносяться:
a. Законодавчі заходи
b. Гігієнічні заходи
c. Санітарно-технічні заходи
d. Технологічні заходи
*e. Заходи з охорони праці

34. Промисловість нашої країни складається з багатьох галузей. Яка з них на вашу думку є найголовнішим забруднювачем повітря?
a. Місто-курорт
b. Сільські населені пункти
*c. Металургійна промисловість
d. Сільське господарство
e. Легка промисловість

35. Вода, що надходить до споживачів централізованого та децентралізованого водопостачання, підлягає обов’язковому очищенню та знезараженню. Найбільш поширеним методом знезараження питної води є:
*a. Знезараження хлором та його сполуками
b. Знезараження ультрафіолетовим випромінюванням
c. Знезараження методом озонування
d. Знезараження рентгенівським випромінюванням
e. Знезараження ультразвуком

36. За результатами лабораторного дослідження у водоймищі, яке використовується як джерело водопостачання, вміст фтору перевищує допустимий. За прогнозом може виникнути захворюваність населення на ендемічний флюороз. При якій концентрації фтору в питній воді застосовується дефторування?
a. Більш, ніж 1,2 мг/л
b. Більш, ніж 1,0 мг/л
c. Більш, ніж 0,2 мг/л
d. Більш, ніж 0,7 мг/л
*e. Більш, ніж 1,5 мг/л

37. В населеному пункті проводився комплексний медичний огляд мешканців, в результаті якого фахівцем стоматологічного профілю було зафіксоване тотальне ураження зубів карієсом у всіх дорослих та більшості дітей. Ендемічний карієс обумовлений низьким вмістом у воді:
*a. Фтору
b. Селену
c. Нітратів
d. Йоду
e. Кадмію

38. У селищі регулярно фіксуються випадки захворювання на хворобу Ітай-Ітай. Внаслідок надлишкового вмісту якого елементу у воді виникає дана хвороба?
a. Ртуті
b. Свинцю
*c. Кадмію
d. Заліза
e. Фтору

39. До показників якості питної води відносяться органолептичні властивості, одною з яких є кольоровість. Якою повинна бути кольоровість питної води в системі централізованого водопостачання?
a. ?50°
b. ?0,1°
c. ?5°
d. ?100°
*e. ?20°

40. Відомо, що споживання води з надлишком, або недостатньою кількістю різних мікроелементів може призвести до ендемічних захворювань. До якого захворювання може призвести недостатня кількість фтору у питній воді?
a. Селеноз
*b. Карієс
c. Ітай-Ітай
d. Флюороз
e. Сатурнізм

41. Санітарним фельдшером районної СЕС проводиться перевірка станції очистки стічних вод. Якою повинна бути тривалість контакту активного хлору з стічними водами в контактному резервуарі?
a. 60 хвилин
b. 45 хвилин
*c. 30 хвилин
d. 120 хвилин
e. 10 хвилин

42. Керівництвом міста була відведена земельна ділянка для будівництва багатопрофільної лікарні. Багатопрофільна лікарня повинна разташовуватись так, щоб обслуговуване населення:
*a. Знаходилось в радіусі 1,5 км
b. Могло доїхати до лікарні міським транспортом за 40 хвилин
c. Знаходилось в радіусі 2 км
d. Знаходилось в радіусі 1 км
e. Могло дійти від лікарні за 15 хвилин

43. Для дослідження швидкості руху повітря нагрітий кататермометр помістили на рівні 1,5 м від підлоги, через 5хв. охолодження зняли показники. Які помилки були допущені під час дослідження?
*a. Необхідно визначити час охолодження приладу з 38°С до 35°С
b. Для дослідження потрібен охолоджений кататермометр
c. Не дотримано час вимірювання
d. Невірно вибраний прилад для дослідження
e. Необхідно визначити час охолодження приладу з 36°С до 33°С

44. В приміщенні пральні проводилось дослідження чинників мікроклімату. Який прилад використовують для вимірювання швидкості руху повітря?
a. Кататермометр
*b. Анемометр
c. Термограф
d. Барометр
e. Психрометр

45. При обстеженні учбової кімнати виявлено: ширина – 8м, довжина – 10м, площа вікон – 10м2. Яка величина світлового коефіцієнту у приміщенні?
a. 1:0,3
*b. 1:8
c. 1:1
d. 1:0,8
e. 1:2,4

46. В кабінеті функціональної діагностики вимірювались показники природньої освітленості. По якому з перерахованих показників оцінюється достатність природньої освітленості приміщень?
a. Інтенсивність інфрачервоного випромінювання
b. Інтенсивність випромінювання видимого діапазону
c. Площа вікон
*d. Коефіцієнт природньої освітленості
e. Інтенсивність ультрафіолетового випромінювання

47. При дослідженні зразків ґрунту, відібраного на території дитячого будинку, виявлено підвищений колі-тітр, що є показником:
a. Санітарно-ентомологічного забруднення ґрунту
*b. Санітарно-бактеріологічного забруднення ґрунту
c. Санітарно-гельмінтологічного забруднення ґрунту
d. Епідеміологічної безпеки ґрунту
e. Санітарно-хімічного забруднення ґрунту

48. Молода сім’я, що веде здоровий спосіб життя, почала загартовуватись. Через деякий час з’явились ознаки загартування, а саме:
a. Сильна рефлекторна реакція на місцеве охолодження
b. Повільне відновлення температури шкіри після охолодження
*c. Швидке відновлення температури шкіри після охолодження
d. Виражена рефлекторна реакція на загальне охолодження
e. Збільшення частоти пульсу та частоти дихання

49. В спортивному таборі, де на протязі літніх канікул тренуються діти та підлітки спортивногорезерву країни, одним з обов’язкових заходів є загартування. Які існують види загартування?
a. Зменшенням кількості вуглекислоти в повітрі
*b. Водою, сонячними променями
c. Сонячними променями,зміненням атмосферного тиску
d. Зменшенням атмосферного тиску
e. Збільшенням кількості кисню в повітрі

50. Молода жінка багато працює, перевтомлюється, палить. На прийомі у лікаря-гінеколога дізналась, що вагітна. До чого може призвести паління під час вагітності?
a. Токсикозу вагітних
b. Раку легенів
c. Багатоплідної вагітності
d. Шлунково-кишкових розладів вагітної
*e. Аномалії розвитку плоду

51. В ході перевірки приватного підприємства санітарним фельдшером районної СЕС був складений протокол про порушення санітарно-гігієнічних та протиепідемічних норм. В скількох графах протоколу повинен поставити підпис порушник?
a. 3
b. 4
c. 1
d. 2
*e. 5

52. На дитячому майданчику житлового будинку, розташованого поблизу великої магістралі, була відібрана проба повітря для визначення пилу. Для приведення цієї проби до нормальних умов потрібно скористатись:
a. Універсальний газоаналізатор
b. Реометр електроаспіратора
c. Експрес методом
d. Індикаторні трубки
*e. Спеціальною таблицею

53. Запропонуйте спорудження природного біологічного очищення, які можливо використовувати для очищення стічних вод й зрошення технічних культур.
*a. Землеробні поля зрошення, поля фільтрації
b. Біологічні ставки
c. Вільний грунт
d. Поля заорення
e. Аеротенки

54. Основною функцією відділення комунальної гігієни є:
*a. Гігієнічний контроль за станом довкілля та комунальних об’єктів
b. Контроль харчових продуктів
c. Контроль за стерилізацією безпритульних тварин
d. Розслідування професійних захворювань
e. Контроль радіаційного стану

55. Вкажіть основні форми проведення санітарного нагляду:
a. Попередній і поточний
*b. Запобіжний та поточний
c. Постійний та періодичний
d. Державний та відомчий
e. Обстеження та лабораторні дослідження об’єкта

56. Поточний санітарний нагляд є:
*a. Спостереження за санітарним станом населених місць, якістю води, грунту, повітря
b. Спостереження за хворими в лікарні
c. Спостереження за флорою і фауною
d. Спостереження за зоонозами
e. Спостереження за професійними захворюваннями населення

57. Вкажіть приорітетність проведення заходів захисту атмосферного повітря від шкідливих забруднень:
*a. Планувальні, технологічні, санітарно-технічні, організаційні
b. Паразитологічні, лікувально-профілактичні
c. Очисні, вловлюючи, плавальні
d. Ентомологічні, очисні
e. Лікувально-профілактичні, епідеміологічні

58. Вкажіть першочерговий фактор, що впливає на концентрацію забруднень в атмосферному повітрі:
*a. Величина викиду
b. Кількість пилу
c. Густина парів
d. Об’єм газу
e. Висока концентрація

59. В основі гігієнічного регулювання якості стану атмосферного повітря населених місць є показники:
*a. Гранично-допустимі концентрації (ГДК) шкідливих речовин в атмосферному повітрі
b. Фонові концентрації шкідливих речовин в атмосферному повітрі
c. У залежності від місцевості
d. Тимчасово-узгоджені викиди, що встановлені для підприємства забруднювача атмосфери
e. Викид шкідливих речовин, що встановлений для підприємства, об’єкта забруднювача атмосфери

60. Вкажіть плануючі заходи з охорони атмосферного повітря:
a. Удосконалення технології виробництва
b. Встановлення державних стандартів по контролю за забрудненням атмосферного повітря
*c. Створення санітарно-захисних зон
d. Вдосконалення технології становлення палива на виробництві та транспорті
e. Розміщення забруднювачів атмосфери за межами населених пунктів

61. Домішки, що надходять в атмосферне повітря з відпрацьованими газами автотранспортуна організм людини найбільш негативно впливає:
a. Аміак
b. Окис азоту
*c. Окис вуглецю
d. Альдегіди
e. Кетони

62. Критеріями шкідливості атмосферних забруднень є:
a. Зниження ультрафіолетової радіації
b. Зниження прозорості атмосфери
*c. Збільшення числа захворювань населення
d. Тумани від забруднень повітря
e. Аерозолі конденсації та дезінтеграції

63. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повинна бути між колодязем і джерелом забруднення:
a. 25 м
b. 15 м
c. 10 м
*d. 30 м
e. 20 м

64. Санітарно-технічними заходами по охороні атмосферного повітря є:
a. Використання малодимного палива
b. Вдосконалення технології спалювання
c. Збирання забруднень атмосфери
*d. Використання засобів очищення викидів
e. Створення маловідходних технологій

65. Якай вид транспорту викликає найбільше забруднення атмосферного повітря
a. Водний
b. Залізничний
*c. Автомобільний
d. Повітряний
e. Гужовий

66. Кількість бактерій в 1 мл води (ЗМЧ) для пиття повинно бути не більше:
a. 10 КУО
b. 10 000 КУО
*c. 100 КУО
d. 1000 КУО
e. 1 КУО

67. Яка кількість бактерій групи кишкових паличок в КУО/л є показником епідеміологічної безпеки води для пиття:
a. Не більше 5
*b. Не більше 3
c. Не більше 1
d. Не більше 10
e. Не більше 20

68. Вміст заліза в воді для пиття не повинен перевищувати:
a. 0,5 мл/л
b. 0,9 мг/л
c. 1,5 мг/л
*d. 0,3 мг/л
e. 1 мл/л

69. Який показник якості води може свідчити про свіже забруднення води органічними речовинами тваринного походження:
*a. Аміак
b. Залізо
c. Хлориди
d. Сульфати
e. Окис азоту

70. Каламутність води для пиття – це показник:
a. Радіологічної безпеки
b. Епідеміологічний
*c. Органолептичний
d. Фізіологічної повноцінності
e. Токсикологічний

71. Дезінфекція води проводиться у випадку:
a. Поява токсичних домішок
b. Збільшення кількості заліза
c. Скарги населення на гірку воду
*d. Погіршення бактеріологічних показників якості води
e. Зміна органолептичних властивостей

72. Жорсткість води спричинена солями кальцію та магнію призводить до:
a. Захворювань крові та кровотворних органів
b. Новоутворень
c. Захворювань нервової системи
*d. Захворювань сечовивідних шляхів
e. Ендокринних захворюваннь

73. Найбільш показовим епідеміологічним критерієм оцінки грунту є:
a. Санітарне число грунту
*b. Число яєць гельмінтів
c. Індекс клостридіальної флори
d. Індекс бактерій кишкової палички
e. Індекс ентерококів

74. Майданчик для збору побутових відходів повинен бути:
a. Основа не має значення
b. Дернова поверхня
c. Обов’язково посипаний глиною
*d. З твердим покриттям
e. Розрівняний і засипаний піском

75. Побутові відходи з якого об’єкту найбільш небезпечні в епідемічному відношенні:
a. Гуртожитку
*b. Інфекційного відділення
c. Бані
d. Житлового будинку
e. Їдальні

76. Яку систему знезаражування рідких відходів необхідно виконати біля котеджу що знаходиться за межами населеного пункту:
a. Міська каналізаційна мережа
b. Скидається у викопану яму
c. Використовують для поливу полуниці
*d. Мала каналізація
e. Скидається в водоймище

77. Санітарному фельдшеру доручено дослідити атмосферне повітря населеного пункту та дати йому гігієнічну оцінку. Який відсотковий вміст газів характеризує природній склад атмосферного повітря?
a. Кисню – 21%, азоту – 71%, діоксид вуглецю – 0,01%
b. Кисню – 18%, азоту – 68%, діоксид вуглецю – 0,05%
*c. Кисню – 20,95%, азоту – 78%, діоксид вуглецю – 0,03%
d. Кисню – 20,1%, азоту – 70%, діоксид вуглецю – 0,1%
e. Кисню – 20%, азоту – 75%, діоксид вуглецю – 0,05%

78. З ціллю санітарної охорони атмосферного повітря від забруднення на підприємствах, застосовують ряд засобів. Що відносять до санітарно-технічних засобів?
*a. Різні установи, які зменшують викиди пилу та золи у повітрі
b. Озеленення санітарно-захисної зони
c. Законодавчі документи, які регламентують кількість викидів у атмосферу
d. Будівництво підприємств з урахування рози вітрів
e. Удосконалення технологій виробничого процесу

79. Вода є фактором передачі багатьох інфекційних хвороб. Для якого з наведених захворювань не характерний водний шлях передачі?
a. Поліомієліт
*b. Вітряна віспа
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Холера

80. У воді річки Н. нижче спуску стічних вод гірничо-металургійного комбінату в пункті водозабору вміст кадмію перевищує в 8-10 разів. Які захворювання серед населення, пов’язані з даною речовиною, будуть спостерігатися?
a. Хвороба Юшо
b. Хвороба Прасада
c. Уровська хвороба
*d. Хвороба Ітай-ітай
e. Хвороба Мінамата

81. Для отримання доброякісної питної води використовуються основні та спеціальні методи обробки. Який з наведених методів відноситься до основних методів?
a. Дезодорація
b. Опріснення
*c. Освітлення
d. Пом’якшення
e. Дезактивація

82. При забудові нового району на етапі запобіжного санітарного нагляду стало питання водопостачання населення питною водою. Яким водам слід надати перевагу при виборі джерела централізованого господарсько-питного водопостачання?
a. Ґрунтовим
b. Розташованим поблизу
c. Поверхневим
d. Між пластовим ненапірним
*e. Між пластовим напірним

83. Під час весняної повені виникла негайна потреба у знезаражуванні води шахтних криниць селища за допомогою керамічного патрону. Які показники повинні свідчити про надійність проведення знезараження води?
*a. Залишковий хлор – 0,5 мг/дм3, мікробне число – 100, колі-індекс -3
b. Мікробне число – 200, колі-індекс - 10
c. Залишковий зв’язаний хлор – 0,5 мг/дм3, колі-титр - 50
d. Мікробне число – 400, колі-титр - 100
e. Окислювальність – 4 мг/дм3, мікробне число -100

84. Хімічний аналіз води з криниці встановив наявність підвищених концентрацій азотовмісних солей, заліза і сульфатів. Який показник якості води може свідчити про свіже забруднення води органічними речовинами тваринного походження?
a. NO3
b. NO2
*c. NH3
d. Fe
e. SO4

85. Стічні води після біологічного очищення скидаються в межах міста у водойму. При якій з приведених умов не буде порушення гігієнічних норм?
a. Ефективність роботи очисних споруд більше 90%
b. Ефективність роботи очисних споруд 75%
c. Концентрація хімічних речовин у воді водойми за 1 км до найближчого пункту водокористування відповідає ГДК
*d. Концентрація хімічних речовин у стічних водах після очищення дорівнює ГДК у воді водойм
e. Ефективність роботи очисних споруд до 90%

86. Санітарному фельдшеру необхідно відібрати пробу води на дослідження з відкритої водойми розташованої в міському парку. Який посуд треба використовувати санітарномуфельдшеру?
a. Бутлі
b. Конічні колби
*c. Батометр
d. Піпетки
e. Побутовий посуд

87. Санітарному фельдшеру необхідно обстежити грунт на території будівельного майданчику за допомогою металевих сит. Для чого використовується набір металевих сит?
a. Визначення кислотності грунту
*b. Визначення механічного складу грунту
c. Визначення хімічного складу грунту
d. Визначення вологості грунту
e. Визначення пористості грунту

88. У селищі за останні 10 років почастішали випадки специфічних захворювань: характерні нарости – мозолі на шкірі ступні, реєструвались випадки “копитної хвороби”. Це захворювання найімовірніше пов’язано з високим антропогенним забрудненням грунту і грунтових вод.
a. Кадмієм
b. Берилієм
c. Стронцієм
*d. Миш’яком
e. Кобальтом

89. При вирішенні питання утилізації твердих покидьків одного з невеликих містечок, був запропонований метод, в результаті якого відбувається переробка сміття на органічне добриво. В якому з методів утилізації відбувається це перетворення?
*a. Компостування
b. Піроліз
c. Сміттєспалювання
d. Гідроліз
e. Удосконалене звалище

90. На етапі попереднього санітарного нагляду фахівцями комунального відділу СЕС проводилась експертиза забудівлі нового району міста. Який вид забудови житлового кварталу є найкращим?
*a. Змішана
b. Периметральний
c. Повільний
d. Щільний
e. Рядковий

91. Провітрювання кімнати житлового приміщення здійснюється шляхом багаторазового відкривання кватирок протягом дня. За яким з наведених показників можна оцінити ефективність провітрювання?
a. Концентрація чадного газу
b. Окиснюваність повітря
*c. Концентрація вуглекислого газу
d. Концентрація пилу
e. Вміст кисню

92. В ході обстеження одного з класів середньої школи санітарний фельдшер з’ясував рівень природного освітлення. якими показниками характеризується природне освітлення?
a. Орієнтація житлових приміщень та наявність затінюючи будівель
b. Чистота вікон та висота стояння сонця
*c. КПО, кут падіння, кут отвору, світловий коефіцієнт
d. Тривалість світлового дня та пора року
e. Кут падіння сонячних променів

93. За дорученням лікаря, санітарний фельдшер з комунальної гігієни провів вимірювання, які необхідні для оцінки мікроклімату ігрової кімнати дитячого садку. Результати вимірювання: середня температура – 22°C, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 45%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату дитячого закладу.
a. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

94. На земельній ділянці сільської дільничної лікарні на 100 ліжок виділені таки зони: лікувального корпусу для інфекційних хворих з відокремленими садово-парковими зонами, а також господарська зона, в якій розташоване патолого-анатомічне відділення. Яке порушення допущено при плануванні ділянки?
a. Розмежування зон для інфекційних і неінфекційних хворих
b. Розташування патолого-анатомічного відділення на ділянці лікарні
c. Розташування інфекційного відділення на ділянці лікарні
d. Відокремлення садово-паркових зон
*e. Поєднання господарської та патологоанатомічної зони

95. Проектом лікарні передбачено поділ приміщення лікарні на три функціональні групи: палатні, лікувально-діагностичні та адміністративно-господарські, які з’єднуються між собою підземними переходами. Яка система забудови використана при проектуванні цієїлікарні?
a. Централізовано-децентралізована
*b. Централізовано-блочна
c. Змішана
d. Централізована
e. Децентралізована

96. У зв’язку із збільшенням рівня гнійно-септичних ускладнень після операційного лікування здійснено негайне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. У результаті посіву на середу матеріалу з верхніх мигдаликів лікаря Н., на чашці Петрі виявлено суцільний ріст колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень у прооперованих хворих є першочерговим?
a. Зобов’язати лікаря Н. носити маску у палатному відділенні
b. Призначити лікарю Н. полоскання зіву спиртовим розчином хлорофілипту
c. Призначити лікарю Н. пройти медичний огляд в отоларинголога та стоматолога
*d. Тимчасово відсторонити лікаря Н. від участі в операціях
e. Обробка передніх відділів носа антибактеріальною маззю

97. При будівництві одного із районів обласного центру розглядається питання про тип забудівлі. Виберіть який вид забудови житлових кварталів є надійним.
a. Щільний
b. Типовий
c. Рядковий
d. Периметральний
*e. Змішана

98. При обстеженні складу отрутохімікатів з’ясувалось, що відстань від складу до житлових приміщень, не відповідає санітарним правилам. На якій відстані від населеного пункту дозволяється розміщувати ці склади?
a. 50 м
b. 150 м
c. 250 м
*d. 200 м
e. 100 м

99. Під час проведення поточного санітарного нагляду комунальної пральні санітарним фельдшером з’ясовано порушення в роботі. Визначте, що з перерахованого не відповідає санітарним нормам роботи пральні.
a. Приймання та видача білизни відбувається в окремих приміщеннях
b. Приміщення для сортирування білизни обладнано стелажами
c. Над пральними машинами встановлено витяжні зонти
d. В пральні обладнані підсобні приміщення: кімната для приймання їжі, вбиральня
*e. Брудна та чиста білизна знаходяться в одному приміщенні

100. Санітарному фельдшеру необхідно дослідити мікрокліматичні умови в учбових кімнатах навчального закладу. Який прилад треба застосувати при визначенні швидкості руху повітря?
*a. Кататермометр
b. Крильчастий анемометр
c. Актинометр
d. Психрометр
e. Чашковий анемометр

101. Атмосферне повітря в місті М. інтенсивно забруднюється викидами промислових підприємств. Аналіз захворюваності міського населення свідчить, що найбільш поширене захворювання – хронічна пневмонія. Назвіть токсичну речовину, що може спровокувати дане захворювання.
a. Миш’як
*b. Марганець
c. Ртуть
d. Кадмій
e. Свинець

102. У сільському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні колодязі) у дітей раннього віку почастішали випадки продовження термінів закриття тім’ячка, порушення розвитку кісткових тканини, затримка розвитку зубів. Ці прояви можуть бути пов’язані з високим вмістом у ґрунті та ґрунтових водах:
a. Йоду
b. Марганцю
*c. Стронцію
d. Свинцю
e. Фтору

103. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни необхідно відібрати проби повітря. Які поглиначі він буде застосовувати при визначенні шкідливих речовин в атмосферному повітрі?
a. Зайцева і Петрі
b. Петрі і Зайцева
*c. Полєжаєва і Зайцева
d. Полєжаєва
e. Зайцева

104. У промисловому районі одного із індустріальних міст у населення почастішали захворювання хронічним бронхітом з астматичним компонентом і бронхіальною астмою. Який з постійних забруднювачів повітря міг стати причиною?
a. Продукти фотохімічних реакцій
*b. Діоксид сірки
c. Свинець
d. Оксид вуглецю
e. Оксиди азоту

105. Дитячі палатні відділення мають певні планувальні особливості, передусім необхідність уникнення інфікування дітей. Чи обов’язкова ізоляція дитячого відділення від дорослого?
a. У відповідності із завданням на проектування
b. У відповідності з побажанням головного лікаря
c. Необов’язкова
d. Обов’язкова тільки при прийомі хворих
*e. Обов’язкова

106. Метод визначення аміаку базується на колориметричному визначенні забарвлення, яке утворюється під час взаємодії аміаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчинів при цьому виявлено?
*a. Жовто-буре
b. Рожеве
c. Жовто-коричневе
d. Блідо-жовте
e. Червоне

107. Помічником санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні було встановлено, що міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розташовані хірургічне та терапевтичне відділення, та кілька менших будинків, призначених для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити тип будівництва лікарні:
*a. Змішана
b. Централізовано-змішана
c. Децентралізовано-змішана
d. Децентралізована
e. Централізована

108. Помічнику санітарного лікаря необхідно провести відбір проб ґрунту для гельмінтологічного дослідження. На якій глибині буде проводитись відбір проби?
a. 20-25 см
b. 25-40 см
c. 2-15 см
d. 15-20 см
*e. 2-10 см

109. Визначить санітарний стан ґрунту за такими показниками: санітарне число 0,75, кількість яєць гельмінтів 50, колі титр – 0,0001, титр анаеробів 0,0015.
a. Малозабруднений
b. Чистий
*c. Забруднений
d. Сильнозабруднений
e. Помірнозабруднений

110. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни необхідно визначити механічний склад ґрунту. Який прилад при цьому буде застосовуватися?
a. Прилад Журавльова
b. Батометр
c. Сверла Френкеля
d. Циліндр Генера
*e. Сита Кнопа

