1. Назвіть якого кольору набуває сеча при гепатиті В в період розпалу хвороби?
*a. Темно-коричневого
b. Світло-жовтого
c. Помаранчевого
d. Жовтого
e. Рожево-червоного

2. Назвіть представника класу комах який є переносчиком збудника малярiї:
*a. Комар роду Anopheles
b. Мошки
c. Сліпні
d. Москіти
e. Комар роду Culex

3. Біологічний метод дослідження для діагностики інфекційних хвороб полягає у:
a. Визначенні взаємодії антигену з антитілом
*b. Відтворенні інфекційної хвороби на тваринах
c. Вивченні чутливості організму до антигену
d. Визначенні взаємодії антигену з антитілом
e. Вивченні біологічного матеріалу хворого

4. Назвіть опортуністичні хвороби, що часто спостерігаються при СНІДі:
a. Амебіаз, гельмінтози
*b. Пневмоцистна пневмонія, саркома Капоші
c. Кір, енцефаліт
d. Бронхіт, бронхіальна астма
e. Інфаркт міокарда, лейкемія

5. Назвіть чинник профiлактики ботулiзму:
a. Проведення заходів дератизацiї
b. Проведення заходів дезiнсекцiї
c. Проведення планової вакцинацiї
d. Призначення антибiотикопрофiлактики
*e. Виключення вживання бомбажних консервів

6. Хворий інфекційного відділення з болем у горлі, щільною плівкою на мигдаликах, гавкаючим кашлем, інспіраторною задишкою скаржиться на погіршення стану, розвиток афонії. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Пневмонія
b. Міокардит
*c. Дифтерійний круп
d. Трахеїт
e. Бронхіт

7. Назвіть характер висипки при менінгококовій хворобі:
a. Папули
b. Еритема
c. Везикули
d. Пустули
*e. Геморагії

8. Чоловік, що поранив ногу під час роботи на будівництві через 10 днів відчув тягучий біль, печію в ділянці рани, фібрилярні посмикування прилеглих м’язів. Назвіть симптоми розвиток яких наступний:
a. Сардонічна посмішка, депресія, афонія
b. Опістотонус, дисфагія, диплопія
c. Гідрофобія, диплопія, тризм
d. Агресія, дисфагія, опістотонус
*e. Тризм, сардонічна посмішка, опістотонус

9. Назвіть захворювання виникненню якого сприяє наявність педикульозу:
a. Вірусний гепатит
b. Черевний тиф
*c. Епідемічний висипний тиф
d. Системний кліщовий бореліоз
e. Епідемічний паротит

10. Для діагностики сибiрки проводять:
a. Глибоку пальпацію
b. Порівняльну перкусiю
*c. Алергiчну пробу з антраксином
d. Загальний аналiз кровi
e. Вiзуальне обстеження

11. Назвіть ферментні препарати, які призначають для покращення травлення при сальмонельозі:
a. Преднізолон, ампіокс
b. Ампіцилін, левоміцетин
c. Нітрогліцерин, фурадонін
d. Кофеїн, біфі-форм
*e. Фестал, мезим-форте

12. Назвіть джерело iнфекцiї при краснусі:
a. Комахи
b. Птахи
*c. Хвора людина
d. Велика рогата худоба
e. Гризуни

13. У хворого блідість шкірних покривів, слабкість, апатія. Температура тіла 39,5°C, брадикардія. Язик обкладений сіро-коричневим нальотом, краї і кінчик червоні, з відбитками зубів, на животі на 7 день хвороби з’явилась розеольозна висипка. Назвіть попередній діагноз
a. Ботулізм
*b. Черевний тиф
c. Грип
d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

14. Назвіть збудника сказу:
a. Гриби
b. Бактерiя
*c. Вiрус
d. Мiкроплазма
e. Рикетсiя

15. Токсоплазмоз викликається:
a. Рикетсiєю
b. Інфузорiєю
c. Хламiдiєю
*d. Внутрiшньоклiтинним паразитом
e. Мiкоплазмою

16. Назвiть гельмінт, який викликає ентеробіоз, шлях зараження:
a. Аскарида, фекально-оральний
b. Трихінела, фекально-оральний
c. Балантидія, фекально-оральний
*d. Гострик, фекально-оральний
e. Волосоголовець, фекально-оральний

17. В інфекційну лікарню поступив мисливець зі скаргами на підвищену tо, різкий біль у лівій нозі, припухлість і болючість у лівій паховій ділянці, де шкіра багряно-ціанотична. Загальний стан пацієнта важкий, tо 39,5°C. Збуджений, язик “крейдяний”, тахікардія. У лівій паховій ділянці пальпується збільшений, різко болючий, без чітких контурів лімфатичний вузол. Поставте попередній діагноз:
a. Туляремія
b. Бешиха
c. Сибірка
d. Бруцельоз
*e. Чума

18. річний пацієнт захворів гостро. Підвищилась tо до 40°C, непокоїв сильний головний біль, багаторазове блювання. Ввечері втратив свідомість, були виражені менінгеальні ознаки. Поставте попередній діагноз:
a. Парагрип
b. Аденовірусна інфекція
c. Грип
d. Енцефаліт
*e. Менінгіт

19. Пацієнт звернувся до лікарні зі скаргами на погіршення зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, труднощі при ковтанні. Поставте попередній діагноз:
a. Черевний тиф
b. Холера
c. Шигельоз
d. Сальмонельоз
*e. Ботулізм

20. Пацієнт 35 років поступив в інфекційну лікарню на другий день хвороби з tо 40°C, скаргами на сильні м’язові болі у спині, особливо гострі болі у литкових м’язах, головний біль. При огляді: легке пожовтіння шкіри і склер, кон’юктивіт, збільшена печінка, позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Сеча темна. Захворів гостро, через 3 дні після купання у ставку. Який попередній діагноз?
a. Черевний тиф
b. Гострий пієлонефрит
c. Вірусний гепатит
d. Грип
*e. Лептоспіроз

21. Пацієнтку 10 років привезли до лікарні на 3 день хвороби зі скаргами на біль у горлі при ковтанні, загальну слабкість, гарячку. При огляді: tо - 37,5°C, неяскрава гіперемія ротоглотки, мигдалики набряклі з сірувато-білим нальотом, який погано знімається шпателем. Мигдалики після зняття нальоту кровоточать. Поставте попередній діагноз:
a. Ангіна
b. Грип
c. Лейкоз
*d. Дифтерія
e. Інфекційний мононуклеоз

22. В інфекційну лікарню поступив пацієнт 35 років, який 2 місяці тому повернувся із Анголи. Кожний третій день у нього були напади трясучого ознобу з високою температурою і наступним потінням; печінка і селезінка збільшені. Між нападами лихоманки хворого турбує тільки загальна слабкість, працездатність збережена. Поставте орієнтовний діагноз?
a. Вірусний тиф
b. Бруцельоз
c. Туберкульоз
*d. Малярія
e. Черевний тиф

23. Пацієнту з діагнозом “Вірусний гепатит” родичі принесли продукти. Який із продуктів можна залишити хворому?
a. Копчену ковбасу
b. Апельсини
c. Морквяний сік
*d. Зварене куряче м’ясо
e. Рибні консерви

24. В інфекційну лікарню поступив пацієнт 25 років, який захворів раптово. Підвищилась tо до38°C, непокоїло багаторазове блювання. Через декілька годин з’явився пронос: випорожнення рясні, кал смердючий зеленого кольору. Напередодні вживав сирі яйця. Наяке захворювання треба подати “Екстрене повідомлення” в СЕС?
a. Холера
b. Шигельоз
*c. Сальмонельоз
d. Ієрсініоз
e. Ешеріхіоз

25. До інфекційної лікарні потрапив пацієнт з діагнозом “Черевний тиф”. Для діагностики у нього взяли кров на гемокультуру. Кров беруть у:
*a. Флакон із жовчним бульйоном
b. Чашку Петрі
c. Флакон з м’ясо-пентонним бульйоном
d. Флакон зі спиртом
e. Чисту пробірку

26. -річний студент ПТУ звернувся до лікаря зі скаргами на різкий біль голови, переважно вділянці чола та скронь, відчуття жару, біль в очах, сухий кашель, tо тіла – 39°C. При огляді: обличчя одутле, червоне, слизова ротоглотки гіперемійована, на м’якому піднебенні зернистість. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Парагрип
b. Ентеровірусну інфекцію
c. Хронічний бронхіт
*d. Грип
e. Аденовірусну інфекцію

27. У приймальне відділення лікарні доставлено хворого на ботулізм. Які заходи необхідно провести першочергово?
a. Ввести сироватку
b. Дати антибіотик
*c. Промивання шлунку та кишківника
d. Виміряти температуру
e. Дати діуретик

28. Під час забору крові у пацієнта медична сестра проколола собі палець Які першочергові заходи вона повинна здійснити?
a. Повідомити керівництво про аварію
b. Зареєструватися у журналі аварій
c. Покликати лікаря на допомогу
d. Продовжувати роботу
*e. Обробити ушкоджене місце

29. Пацієнтка 18 років захворіла поступово. Звернулась за допомогою, коли з’явилась слабкість, знизився апетит, почали турбувати нудота, блювання, відчуття важкості в епігастрії. Через 3 дні помітила темний колір сечі, а потім жовтяницю склер та шкіри. Живе у гуртожитку, де бачила людей з жовтим кольором шкіри. При огляді: tо - 37,1°C, шкіра та склери іктеричні, живіт безболісний. Пальпується печінка на 5 см нижче реберної дуги, селезінка - на 2 см. Сеча темна, кал ахолічний. Поставте діагноз:
a. Гострий панкреатит
*b. Вірусний гепатит А, жовтянична форма
c. Лептоспіроз
d. Вірусний гепатит В, жовтянична форма
e. Гострий холецистит

30. Хвору 31 року морозить, tо - 39°C, турбує загальне нездужання. На 2-й день хвороби на лівій гомілці з’явилась яскрава гіперемія шкіри з нерівними припіднятими краями та набряком підшкірної клітковини, болюча по периферії. За 20 днів до захворювання їздила в гості до сестри в Середню Азію, а за 4 дні до захворювання поранила ногу. Що спричинило захворювання на бешиху?
a. Поїздка в гості
b. Зміна клімату
c. Зміна режиму харчування
*d. Травма ноги
e. Недоброякісна їжа

31. Під час збору врожаю комбайнер поранив кисть. Через годину рана була оброблена, накладена асептична пов’язка, введена протиправцева сироватка. Через 8 діб хворий звернувся в медпункт з приводу уртикальної висипки, що свербить та високої tо. Поставте попередній діагноз:
a. Грип
b. Алергічна реакція
*c. Сироваткова хвороба
d. Стрептодермія
e. Бешиха

32. -річна хвора поступила до лікарні на 3-й день хвороби зі скаргами на підвищення tо до 38°C, хибні позиви на низ, рідкі випорожнення зі слизом та кров’ю, тенезми. При пальпації живіт помірно здутий, болючий за ходом спазмованої сигмоподібної кишки. Який біоматеріал буде взято для бактеріологічного дослідження?
a. Кров
b. Харкотиння
c. Сеча
d. Спинно-мозкова рідина
*e. Випорожнення

33. До інфекційної лікарні поступив хворий з діагнозом – бешиха. Яке етіотропне лікування повинно бути?
a. Призначення сольових розчинів.
b. Імуноглобулінів.
c. Сироваток.
*d. Призначення антибіотиків.
e. УФО

34. Прогноз гострої дизентерії?
a. Затяжний перебіг.
*b. В цілому сприятливий, але в окремих випадках – хронічний перебіг. Летальність у ослаблених дітей раннього віку.
c. Рецедивний перебіг.
d. Несприятливий.
e. Летальний.

35. Специфічна профілактика дифтерії.
a. Провітрювання житла.
*b. Введення коклюшно-дифтерійно-правцевої вакцини і адсорбірованого дифтерійно-правцевого анатоксину.
c. Введення сироватки.
d. Прийом антибіотиків.
e. Введення імуноглобуліну.

36. Імуноглобуліни – це препарати , що містять:
a. Анатоксини
b. Бактерії
c. Віруси
d. Антигени
*e. Антитіла

37. Який документ направляється в СЕС у випадку харчового отруєння:
a. Амбулаторна картка
b. Лікарняний лист
c. Виписка з історії хвороби
d. Довідка про захворювання
*e. Екстрене повідомлення

38. Характерна клінічна картина ботулізму.
*a. Порушення ковтання, здуття, слабкість, порушення зору
b. Порушення ковтання, зору, жовтяниця, анемія
c. Підвищення температури, геморагічний висип
d. Нудота, блювання, проніс, підвищення температури, біль у животі
e. Проніс, здуття, збільшення печінки

39. Які збудники не відносяться до шигельозу:
a. Флекснера
b. Григорєва–Шига
c. Ньюкастла
*d. Паличка Коха
e. Зонне

40. Які випорожнення характерні для холери?
a. Тільки слиз без калових мас
b. Кашкоподібні з домішками слизу
*c. Рясні водянисті у вигляді рисового відвару
d. Рясні, сморідні, зеленого кольору
e. “Малинове желе”

41. Для якого гельмінтозу характерна аутоінвазія:
a. Фасцильоз
b. Стронгілоідоз
c. Ехінококоз
d. Теніоз
*e. Ентеробіоз

42. Для клініки грипу характерно:
a. Відсутність інтоксикації та виражений катаральний синдром
b. Діарея, нудота
c. Збільшення лімфатичних вузлів
*d. Синдром інтоксикації та катаральні явища
e. Ушкодження печінки, жовтяниця

43. Який з препаратів використовується для специфічного лікування хворих на дифтерію?
a. Сульфаніламіди
*b. Протидифтерійна антитоксична сироватка
c. АДП
d. АКДП
e. Анатоксин

44. Вкажіть симптоми характерні для менінгокоцемії:
*a. Геморагічний висип, артрит, ірит
b. Везикульозний висип, гарячка, блювання
c. Папульозний висип, гарячка, блювання, жовтяниця
d. Головний біль, нудота
e. Розельозний висип, нудота, блювота

45. Яке небезпечне ускладнення можливо при краснусі?
a. Гастрит
*b. Тератогенна дія
c. Неврит
d. Ниркова недостатність
e. Глухота

46. Хвороба Бриля можлива:
a. У будь-кого
*b. У людей, які хворіли раніше висипним тифом
c. У людей, які мали педикульоз
d. У людей, які були в контакті з хворими на висипний тиф
e. У пацієнтів у яких в сімейному анамнезі є висипний тиф

47. Специфічний метод лабораторної діагностики малярії.
a. Вірусологічний
*b. Мікроскопічний
c. Біохімічний
d. Біологічний
e. Загальний аналіз крові

48. В якому разі імовірніше інфікування медичного працівника ВІЛ:
a. При проведенні термометрії
b. При проведенні фізіотерапевтичних процедур
*c. При випадковому уколі під час операції з порушенням шкірних покровів
d. При зміні білизни тяжко хворому
e. При харчуванні тяжко хворого

49. Для сказу характерно:
*a. Висхідний параліч, гідрофобія
b. Пронос, спрага,
c. Слабкість, субнормальна температура
d. Збудження, кашель, кровотеча
e. Низхідний параліч, гідрофобія

50. Для лептоспірозу характерно:
a. Порушення зору і ковтання
b. Менінгіальна тріада
*c. Висока температура, геморагічний синдром, печінкова і ниркова недостатність
d. Гідрофобія, акузофобія
e. Катаральний синдром

51. Правила виписки із стаціонару при черевному тифі:
*a. Не раніше ніж 21 день після зниження температури з обов’язковим бактеріологічним дослідженням
b. Терміни перебування в стаціонарі індивідуальні
c. Після клінічного одужання
d. Обов’язкова на 20 день
e. Через 2 дня після відміни антибіотиків

52. Пацієнтка, робітниця пральні, скаржиться на головний біль, кволість, пітливість, безсоння, лихоманку. В епідеміологічному анамнезі є дані за укуси вошами. Об’єктивно:обличчя гіперемійоване, тремор язика, на кон’юнктиві петехії. На шкірі бокової поверхні тулуба та кінцівок рясний розеольозно-петехіальний висип. Тахікардія. Печінка та селезінка збільшені. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Черевний тиф
*b. Висипний тиф
c. Лептоспіроз
d. Менінгококцемія
e. Грип

53. З гуртожитку госпіталізовані в інфекційну лікарню 3 студентів з болями в животі і частим рідким стільцем. Які найперші медичні втручання буде здійснювати медичний персоналз метою специфічної лабораторної діагностики в епідемічному осередку шигельозу:
a. Взяття мазка крові для мікроскопії
b. Забір слизу з носоглотки на бак.аналіз
c. Загальний аналіз крові
*d. Забір калу на копрокультуру
e. Забір сечі на бак.аналіз

54. Пацієнт 32 роки, потрапив у лікарню зі скаргами на прогресуючу втрату ваги, тривалу лихоманку, збільшення всіх груп лімфовузлів, слабкість, посилювану втомлюваність, нічну пітливість, діарею. В минулому працював за кордоном. До якого найбільш інформативного обстеження необхідно готувати пацієнта?
a. Бактеріологічний аналіз калу
b. Пункція лімфатичних вузлів
c. “Товста крапля” на малярію
d. Бактеріологічний аналіз крові
*e. Обстеження на ВІЛ-інфекцію

55. Після вживання в їжу сирих курячих яєць, пацієнт А., поступив в інфекційну лікарню зі скаргами на високу температуру, біль у надчеревній ділянці і біля пупка, слабість, блювання, водянисті, пінисті випорожнення до 10 раз, з домішками слизу, крові. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Чума
d. Ботулізм
e. Лептоспіроз

56. Пацієнт К., госпіталізований в інфекційну лікарню з такими симптомами: головний біль, біль у м’язах, збудження, лице червоне, одутле, кон’юнктиви гіперемійовані, мова невиразна, хода хитка, язик “крейдяний”, лімфатичні вузли збільшені (бубони). За яке захворювання можна подумати?
a. Шигельоз
*b. Чума
c. Грип
d. Холера
e. Лептоспіроз

57. В приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт, який довгий час працював в африканській країні. Вкажіть найхарактерніші проблеми, виявлені у пацієнта на малярію, що будуть сприяти постановці діагнозу:
a. Частий рідкий стілець, біль в животі
b. Жовтяниця шкіри, запори
c. Нежить, біль в горлі, кашель
*d. Різкий озноб, гарячка, спрага, пітливість
e. Метеоризм, запори

58. Пацієнт К., звернувся до лікаря зі скаргами на високу температуру, світлобоязнь, сльозотечу, слабість, закладеність носа, біль у горлі. Вкажіть, які ліки будуть призначені пацієнтові з грипом:
*a. Ремантадин, амізон, арбідол
b. 5% розчин глюкози, лазикс, седуксен
c. Гентаміцин, розчин Рінгера, “Ацесіль”
d. Аміназин, анальгін
e. Левоміцетин, тетрациклін

59. Жінка 30 років після поранення стопи на присадибній ділянці, через деякий період часу відчула тягнучий біль в ділянці рани і звернулася до лікаря. Вкажіть найхарактерніші скарги, які виявлені у пацієнта при правцю, що будуть сприяти постановці діагнозу:
*a. Тризм, болючі судоми, опістотонус
b. Біль в надчеревній ділянці, блювання
c. Головний біль, закладеність носа, менінгеальні симптоми
d. Пронос, блювання, гарячка
e. Жовтяниця шкіри, гарячка

60. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, розлади випорожнень: 7-8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмовидна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
*c. Шигельоз
d. Вірусний гепатит
e. Холера

61. Пацієнт з підозрою на холеру поступив в інфекційний стаціонар. Після спілкування було вияснено, що він вживав рибу, яку сам ловив і купався у ставку. Які симптоми будуть у пацієнта, що мають значення у постановці діагнозу?
a. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія
*b. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми
c. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних м’язів
d. Жовтяниця шкіри, гарячка, геморагічний синдром, ахолія калу
e. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, кон’юнктивіт

62. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт із харчовою токсикоінфекцією. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги пацієнту з таким захворюванням?
a. Прийом ентеросорбентів, дезінтоксикаційних
b. Промивання шлунку, прийом антибіотиків
*c. Промивання шлунку, клізма, ентеросорбенти
d. Парентеральне введення 5% глюкози
e. Прийом ферментних препаратів

63. У пацієнтки К. через 2 доби після вживання в’яленої риби з’явилися порушення зору у вигляді “туману”, сітки перед очима, двоїння, забруднення при ковтанні, сухість у роті, задишка, відчуття тяжкості у грудях, нестача повітря, м’язова слабість. Для якого захворювання це характерно?
*a. Ботулізм
b. Грип
c. Черевний тиф
d. Лептоспіроз
e. Шигельоз

64. У пацієнта З., з’явилася загальна слабкість, ломота в тілі, часом незначний нежить, невиражена нудота, болі і тяжкість в правому підребер’ї, пізніше пожовтіли очі, шкіра обличчя, шиї, тулуба; стала темною сеча і світлим кал. З розвитком жовтяниці загальнийстан покращився. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Малярія
*b. Вірусний гепатит
c. Чума
d. Шигельоз
e. Холера

65. Термін “інфекція” походить від латинського слова infectio, що означає:
a. Хвороба
*b. Зараження
c. Отруєння
d. Персистенція
e. Носійство

66. Як називається метод діагностики інфекційних хвороб, який дозволяє виявити антитіла до антигенів збудника в сироватці крові хворого?
a. Мікроскопічний
*b. Серологічний
c. Алергологічний
d. Мікробіологічний
e. Біологічний

67. Як називаються препарати рослинного і тваринного походження або їх синтетичні аналоги, які здатні вибірково вбивати патогенні мікроорганізми або пригнічувати їх ріст і розмноження?
a. Бактеріофаги
b. Імуноглобуліни
*c. Антибіотики
d. Глюкокортикоїди
e. Пробіотики

68. Дитина 5 років захворіла гостро, підвищилась температура, з’явились болі в животі, тенезми, стілець до 10 разів на добу, рідкий, з домішками крові і гнійного слизу. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Холера
b. Гострий ентерит
c. Ботулізм
*d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

69. Хвора дитина скаржиться на сверблячку в області анального отвору. Зі слів матері дитина скрипить зубами уві сні, погано спить, неспокійна. Об’єктивно: достатнього харчування, блідість шкіряних покровів, язик незначно обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, болі не має. Має місце зниження гемоглобіну крові. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
*a. Ентеробіоз
b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
d. Лямбліоз
e. Стронгілоїдоз

70. Хвора приїхала із Західного Сибіру. Скаржиться на болі в області печінки та жовчного міхура, гіркоту у роті. Об’єктивно: суб’ектерічність склер, живіт м’який, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області жовчного міхура. Дослідженні крові - еозінофілія 23%. Зі слів хворої вона вживала строганину з річної риби. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
a. Лямбліоз
b. Трихінельоз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
*e. Опісторхоз

71. Пацієнт захворів гостро. Скаржиться на розлитий головний біль, безсоння. Об’єктивно: гіперемія обличчя і кон’юнктив, статичний тремор, симптоми Розенберга, Кіарі-Авцина, Говорова-Годельє, tо- 40°C, на шкірі тулуба, згинальних поверхнях кінцівок розеольозно-петехіальний висип, що нагадує “зоряне небо”. Ваш діагноз?
a. Менінгококова інфекція
b. Кір
c. Черевний тиф
d. Лептоспіроз
*e. Епідемічний висипний тиф

72. У пацієнта В. при обстеженні виявлено: tо- 40°C марення, пульс- 140 за хв, АТ- 80/40 мм рт.ст., блювота, петехіальний висип на шкірі, різко болючий конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з Індії. Ваш попередній діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Чума
c. Сибірка
d. Туляремія
e. Висипний тиф

73. Дівчинка скаржиться на головні болі, зниження апетиту, слабкість, нудоту, блювоту, гіркоту у роті, болі у животі, більш справа, періодичні проноси. Об’єктивно: зниженого харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області жовчного міхура. Змін при дослідженні крові не виявлено. Зі слів матері брат дівчинки місяць тому хворів на лямбліоз. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Балантидіаз
b. Амебіаз
c. Дисбактеріоз
*d. Лямбліоз
e. Кишковий трихомоноз

74. В клініку доставлена сім’я [батько, мати та син 12 років] зі скаргами на зниження зору, двоїння в очах, сухість в роті, порушення ковтання, слабкість та затримку випорожнень. За добу до захворювання їли мариновані гриби домашнього консервування. Стан усіх важкий. Виражений птоз верхніх повік, страбізм, мідріаз. Язик сухий, обкладений. Брадикардія, АТ знижений. Тони серця послаблені. В усіх виражена осиплість голосу. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Отруєння беладонною
*b. Ботулізм
c. Менінгоенцефаліт
d. Харчова токсикоінфекція
e. Отруєння блідою поганкою

75. Хвора 52 років скаржиться на слабкість, високу температуру до 39°C, відчуття розпирання і тупий біль в правій гомілці. Захворіла гостро день тому, коли появився озноб, висока температура, почервоніння на набряк шкіри правої гомілки. Хворіє епідермофітією правої ступні. Шкіра правої гомілки різко гіпермована, набрякла, є пухирі наповнені прозорою рідиною. Зона гіперемії різко окреслена у вигляді „язиків полум’я”, болюча. Збільшені пахвинні лімфовузли справа, болючі. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Флегмона
b. Сибірка
*c. Бешиха
d. Тромбофлебіт
e. Еризипелоїд

76. Пацієнт 32 років скаржиться на періодичні підвищення температури з ознобом, жаром та потом, біль у м’язах. Захворів 6 днів тому, коли підвищилась температура до 39°C, озноб, який продовжувався до двох годин з послідуючим жаром та потом, була блювота. Через 48 годин аналогічний стан повторився. На губах герпес, слизові дещо жовтушні. Збільшені печінка та селезінка. Був у відрядженні в Індії. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
*a. Малярія
b. Сепсис
c. Вірусний гепатит
d. Бруцельоз
e. Лептоспіроз

77. Хворий 30 років скаржився на слабкість, підвищення температури до 39,2°C, біль в м’язах, пітливість, набряк повік та обличчя. За 2 тижня вживав свинину з прожилками м’яса. Стан середньої важкості. Набряк обличчя і особливо повік. Пальпується збільшенапечінка. АТ- 90/60 мм рт.ст. В гемограмі л- 12,4х109/л, є- 19%, п- 2%, с- 59%, л- 16%, м- 4%. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Лептоспіроз
b. Грип
*c. Трихінельоз
d. Черевний тиф
e. Висипний тиф

78. Хвора звернулась за допомогою на 10-й день від початку захворювання зі скаргами на гарячку, головний біль, кволість, сухий кашель. Загальний стан середньої тяжкості, t- 38,8°С. Квола. Шкіра бліда, на передній стінці живота поодинокі розеольозні висипання. Язик сухий, з відбитками зубів, обкладений білим налетом. В легенях жорстке дихання, ослаблене справа в нижній долі, ЧД- 30. Серце: тони ослаблені, ритмічні, ЧСС- 68, АТ- 100/60. Живіт здутий, гепатолієнальний синдром. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Правобічний плеврит
b. Крупозну пневмонію
c. Висипний тиф
d. Аденовірусне захворювання
*e. Черевний тиф

79. Пацієнт під час полювання на зайців часто пив воду із дрібних джерел. Через 2 дні захворів гостро: озноб, висока температура, біль в горлі при ковтанні. Об’єктивно: слизова ротоглотки нерізко гіперемійована, на правому мигдалику щільний сірувато-жовтий наліт. Справа збільшені шийні лімфатичні вузли до розміру яйця, неболючі, рухомі, температура 38-39,1°С. Вкажіть попередній діагноз?
a. Ангіна
b. Лімфогрануломатоз
c. Чума
d. Дифтерія
*e. Туляремія

80. Через місяць після повернення з літнього табору в інфекційне відділення була доставлена дитина зі скаргами на підставі яких лікарем поставлений діагноз “вірусний гепатит А?”. Який найбільш імовірний механізм зараження вірусним гепатитом А в даної дитини?
a. Контактний
b. Трансмісивний
c. Парентеральний
*d. Фекально-оральний
e. Повітряно-пиловий

81. Вживання яких харчових продуктів може бути пов’язане із захворюванням на ботулізм?
a. Тістечка з кремом
b. Молочні продукти
*c. Консервовані продукти
d. Качині яйця
e. М’ясна кулінарія

82. Джерелом інфекції при скарлатині є?
*a. Всі відповіді вірні
b. Хворі стрептококовою ангіною
c. Бактеріоносії стрептококів
d. Реконвалесценти скарлатини
e. Хворі скарлатиною

83. Форма менiнгококової iнфекцiї, яка являє собою найбiльшу епiдемiологiчну небезпеку?
*a. Менiнгококовий назофарингiт, носiйство
b. Менiнгококцемiя
c. Реконвалісцент менінгіту
d. Менiнгiт
e. Менiнгiт, менiнгококцемiя

84. Перiод iзоляцiї хворих вiтряною вiспою?
a. Вiд початку зараження до нормалiзацiї температури
b. Вiд моменту захворювання до припинення висипу
c. Вiд моменту захворювання до вiдпадання кiрочок
*d. Вiд моменту захворювання + 5 днiв пiсля останнього висипу
e. 5 днів

85. Вкажіть препарати, які призначаються для проведення активної імунізації?
a. Анатоксини, імуноглобуліни
*b. Вакцини, анатоксини
c. Сироватки, імуноглобуліни
d. Імуноглобуліни
e. Сироватки, вакцини

86. Вкажіть період гострої інфекційної хвороби, який характеризується проникненням збудника, його розмноженням і відсутністю клінічних ознак?
a. Період наростання симптомів
b. Продромальний
*c. Інкубаційний
d. Реконвалесценції
e. Власне розпал хвороби

87. Хворому встановлено вірусний гепатит А. В який період хвороби він є джерелом інфекції?
a. В жовтяничному
b. В період реконвалесценції
c. На протязі всієї хвороби
*d. Наприкінці інкубаційного та в перед жовтяничному
e. В перед жовтяничному

88. Громадянин 30 років захворів вірусним гепатитом С. В наслідок якого механізму передачівін міг інфікуватися?
a. Трансмісивного та контактно-ранового
*b. Контактно-ранового
c. Фекально-орального та парентерального
d. Фекально-орального
e. Трансмісивний

89. При профілактичному обстеженні у вихователя дитячого закладу у випорожненнях виявлені сальмонели. Клінічні ознаки хвороби відсутні. Вкажіть форму інфекційного процесу?
a. Латентна
b. Маніфестна
c. Абортивна
*d. Носійство
e. Субклінічна

90. Вкажіть дані епідемічного анамнезу, які враховуються при вірусному гепатиті В?
a. Наявність гризунів в помешканні
b. Побутовий контакт з хворим
*c. Парентеральні втручання за останні 6 місяців
d. Перебування в ендемічному районі
e. Парентеральні втручання за останні 50 днів

91. Відомо, що епідемічним висипний тиф – це антропонозне захворювання. З чим пов’язаний механізм зараження людини?
a. Розчавленням воші
b. Укусом воші
*c. Втиранням у рану фекалій воші
d. Укусом блохи
e. Укусом кліща

92. Хворий П., 52 роки, знаходиться на стаціонарному лікуванні в інфекційному відділенні з приводу важкої форми вірусного гепатиту В. На 5 день перебування в стаціонарі хворий став сонливим, млявим, з’явилась різка загальна слабкість, нудота, блювання, підсилилась жовтяниця шкіри і склер. Зменшились розміри печінки на 3 см. Про яке ускладнення слід думати?
*a. Гостра печінкова енцефалопатія (ГПЕ), прекома
b. Хронічний гепатит
c. Панкреатит
d. Цироз печінки
e. Печінкова кома

93. На який день при черевному тифі з’являється висипка?
a. 10-15 день
b. 1-2 день
*c. 7-10 день
d. 4-7 день
e. 15-20 день

94. Для гострої форми дизентерії характерні випорожнення у вигляді:
a. Рисового відвару
b. Малинового желе
c. Закрепу
*d. Ректального плювка
e. Випорожнень зеленуватого кольору з домішками слизу

