1. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
*a. Цитогенетичним методом
b. Близнюковим методом
c. Популяційно-статистичним методом
d. Генеалогічним методом
e. Біохімічним методом
2. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Пієлонефриту
b. Хронічнї ниркової недостатності
c. Гострого дифузного гломерулонефриту
d. Гострої ниркової недостатності
*e. Нефротичного синдрому
3. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Реніну
b. Ангіотензину ІІ
c. Ангіотензинперетворювального ферменту
d. Брадикініну
*e. Альдостерону
4. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Риба
*b. Лисиці
c. Хворі люди
d. Птахи
e. Гризуни
5. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Пучок Гіса
b. Ніжки пучка Гіса
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Синоатріальний вузол
e. Волокна Пуркіньє
6. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Морріса
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром трисомії Х
7. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
b. Блокада окисних ферментних систем
c. Блокада відновних ферментних систем
d. Пошкодження білка в гемоглобіні
*e. Окислення заліза в гемоглобіні
8. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення кількості хрящових клітин
b. Збільшення гідрофільності основної речовини
*c. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
d. Потовщення охрястя
e. Збільшення кількості ізогенних груп
9. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Багатошаровий плоский зроговілий
*b. Одношаровий призматичний залозистий
c. Перехідний
d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Псевдобагатошаровий
10. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Скорочувальних кардіоміоцитів
*b. Пейсмекерних клітин
c. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
e. Перехідних провідних кардіоміоцитів
11. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
*a. Ішемія ниркових клубочків
b. Гіперсекреція альдостерону
c. Збільшення продукції АДГ
d. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
e. Гіперсекреція реніну
12. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 100 мм рт.ст.
*b. 65 мм рт.ст.
c. 10 мм рт.ст.
d. 90 мм рт.ст.
e. 120 мм рт.ст.
13. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
b. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
c. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
*d. Антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової
14. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
a. Триголовий м'яз литки
b. Камбалоподібний м'яз
c. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи
*d. Довгий малогомілковий м'яз
e. Передній великогомілковий м'яз
15. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Fossa femoralis
*b. Hiatus saphenus
c. Fascia pectinea
d. Arcus iliopectineus
e. Septum femorale
16. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
*a. Інтерферони
b. Протеази
c. Інтерлейкіни
d. Альбуміни
e. Інтегрини
17. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
a. Зубець S
b. Зубець Q
c. Зубець R
*d. Зубець P
e. Зубець T
18. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
a. Венозна гемангіома
*b. Кавернозна гемангіома
c. Гемангіоперицитома
d. Лімфангіома
e. Капілярна гемангіома
19. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
*a. Метаплазія
b. Гетеротопія
c. Гіперплазія
d. Гетероплазія
e. Дисплазія
20. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Аморфний фібриноїд Рора
b. Сполучнотканинні перегородки
c. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
d. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
*e. Гемохоріальний бар'єр
21. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Salmonella typhimurium
b. Bacteroides melaninogenicus
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherichia coli
e. Proteus vulgaris
22. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Ішемія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Емболія
23. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Малого круглого
b. Надостьового
c. Підостьового
*d. Великого круглого
e. Підлопаткового
24. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Гострого лімфаденіту
b. Лімфоми Ходжкіна
c. Лімфосаркоми
*d. Саркоїдозу
e. Туберкульозу
25. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Стафілококова бронхопневмонія
b. Вірусна пневмонія
c. Гіпостатична пневмонія
d. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
*e. Крупозна пневмонія
26. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. I - II поперекові сегменти
*b. III - IV поперекові сегменти
c. V - VII шийні сегменти
d. IX - X грудні сегменти
e. VII - VIII грудні сегменти
27. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Гідроаденома
b. ''Рак на місці''
c. Аденома
*d. Папілома
e. Аденокарцинома
28. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Респіраторні альвеолоцити
*b. Секреторні альвеолоцити
c. Фібробластоподібні клітини
d. Альвеолярні макрофаги
e. Клітини Клара
29. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Підвищення ферментативної активності лізосом
b. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
*c. Порушення контактного гальмування
d. Підвищення активності кейлонів в клітині
e. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
30. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Аденілатциклазу
b. Калікреїн
c. Циклооксигеназу-2
d. Лізосомальні ферменти
*e. Циклооксигеназу-1
31. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. Апластична
b. Сидеробластна
c. B_12 фолієводефіцитна
d. Гемолітична
*e. Залізодефіцитна
32. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
b. Блокада лейкотрієнових рецепторів
c. Блокада натрієвих каналів
*d. Гальмування активності фосфоліпази А_2
e. Блокада гістамінових рецепторів
33. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Синусова брадикардія
b. Гіпотонія
c. Запаморочення
*d. Глаукома
e. Бронхіальна астма
34. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
*a. Холіну
b. Етаноламіну
c. Серину
d. Глюкози
e. Карнітину
35. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. Зменшення виділення аміаку з сечею
b. -
c. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
*d. Посилення вентиляції легенів
e. Зниження вентиляції легенів
36. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Алергічною реакцією
b. Приєднанням вторинної інфекції
c. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
*d. Дією ендотоксинів збудника
e. Реінфекцією
37. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
*a. Холекальциферолу
b. Біофлавоноїдів
c. Рибофлавіну
d. Тіаміну
e. Пантотенової кислоти
38. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глікогеноліз
b. Анаеробний гліколіз
*c. Аеробне окиснення
d. Глікогенез
e. Глюконеогенез
39. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
b. beta-адреноблокатори
c. alpha-адреноблокатори
d. Симпатолітики
*e. М-холіноблокатори
40. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Еритромієлозу
b. Недиференційованого лейкозу
*c. Гострого мієлоїдного лейкозу
d. Лейкемоїдної реакції
e. Хронічного мієлоїдного лейкозу
41. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Термінація
b. Реплікація
*c. Процесинг
d. Рекогніція
e. Трансляція
42. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Остеокластів
*b. Остеобластів
c. Хондроцитів
d. Фібробластів
e. Фіброцитів
43. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Перфузійний тип
b. Рестриктивний тип
c. Дифузійний тип
d. Дисрегуляторний тип
*e. Обструктивний тип
44. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. -
b. Поперечний синус перикарда
c. Діафрагмально-середостінний синус
d. Реберно-середостінний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус
45. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
b. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
c. Поставити алергічну пробу
*d. Виконати фаготипування виділених штамів
e. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
46. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
*a. Тіамін
b. Ціанокобаламін
c. Рибофлавін
d. Ергокальциферол
e. Ретинол
47. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Ушкодження мозочка
b. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
c. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
d. Poзpив між середнім i довгастим мозком
*e. Ушкодження довгастого мозку
48. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Загальний носовий хід
b. Присінок носу
c. Нижня носова раковина
*d. Верхня носова раковина
e. Середня носова раковина
49. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Гуморальна
b. Гомеостатична
c. Захисна
d. Трофічна
*e. Дихальна
50. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus
b. N. vagus
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus та n. vagus
e. N. hypoglossus
51. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
b. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
*c. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
d. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
e. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
52. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Хронічний двосторонній аднексит
b. Адреногенітальний синдром
*c. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
d. Андробластома яєчників
e. Передменструальний синдром
53. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Дезоксигемоглобіну
b. Метгемоглобіну
*c. Оксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну
54. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Амебіаз
*b. Лямбліоз
c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
e. Трихомоноз
55. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
*a. ц-АМФ
b. Оксид азоту
c. Монооксид вуглецю
d. Діацилгліцерол
e. ц-ГМФ
56. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Підвищення артеріального тиску
*b. Синдром відміни
c. Гіперглікемія
d. Загострення хронічних інфекційних процесів
e. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
57. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Трансамінування
b. Дезамінування
c. Гідроксилювання
d. Декарбоксилювання
*e. Дегідрування
58. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Дексаметазон
b. Меркаптопурин
c. Діазолін
d. Циклоспорин
*e. Метилурацил
59. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
*a. Р/О
b. АТФ/(АДФ+АМФ)
c. АТФ/АДФ
d. АМФ+АДФ
e. СО_2/О_2
60. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
*a. Гіпо- та ізостенурія
b. Циліндрурія
c. Гіперсульфатемія
d. Гіперазотемія
e. Гематурія
61. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. medianus
b. N. axillaris
c. N. radialis
*d. N. musculocutaneus
e. N. ulnaris
62. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Аутоімунний механізм
b. Імунокомплексний механізм
*c. Реагінова реакція гіперчутливості
d. Запальний механізм
e. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
63. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. CО_2
b. СО
c. NО_2
d. О_2
*e. N_2
64. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Натрійуретичний фактор
c. цАМФ
d. Простагландин Е2
e. цГМФ
65. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
*a. Кларитроміцин
b. Флуконазол
c. Озельтамівір
d. Ізоніазид
e. Рифампіцин
66. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, XY, +18
*b. 47, ХХY
c. 47, ХYY
d. 47, XY, +21
e. 45, Х0
67. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
a. Глюкуронідаза
b. Глутатіонредуктаза
*c. Вітамін Е
d. Супероксиддисмутаза
e. Ціанокобаламін
68. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. У нирках
*b. У печінці (можливий гепатит)
c. У сполучній тканині
d. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
e. У скелетних м'язах
69. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Рибофлавін
b. Ретинол
*c. Тіамін
d. Ніацин
e. Кобаламін
70. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Гему
b. Триацилгліцеролів
c. Холестерину
d. Жовчних кислот
*e. Фосфоліпідів
71. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Печінкової коми
*b. Кетоацидотичної коми
c. Гіперосмолярної коми
d. Гіперглікемічної коми
e. Гіпоглікемічної коми
72. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція Манту
b. Реакція аглютинації
c. Реакція гальмування гемаглютинації
d. Реакція зв'язування комплементу
*e. Реакція термопреципітації
73. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Тубулоінтерстиціальний нефрит
74. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. -
b. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
c. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
*d. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
e. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
75. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Фенілін
b. Неодикумарин
c. Натрію гідроцитрат
d. Синкумар
*e. Гепарин
76. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Конго-рот
b. Метиленовим синім
c. Гематоксилін-еозином
d. Пікрофуксином
*e. Суданом III
77. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Передня центральна звивина кори
b. Мозочок
*c. Задня центральна звивина кори
d. Довгастий мозок
e. Cкронева ділянка кори
78. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Скарлатина
b. Дифтерія
*c. Менінгококова інфекція
d. Кір
e. Висипний тиф
79. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
*a. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
b. Зниження вмісту фолієвої кислоти
c. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
d. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
e. Зниження всмоктування міді
80. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
*a. Нейропаралітична
b. Метаболічна
c. Нейротонічна
d. Робоча
e. Реактивна
81. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
a. Цефатоксим
b. Ампіцилін + оксацилін
c. Тетрациклін
d. Триметоприм + сульфаметоксазол
*e. Метронідазол
82. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Системний червоний вовчак
c. Ревматизм
d. Вузликовий періартеріїт
e. Системна склеродермія
83. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Гліколізованого гемоглобіну
b. Сечовини в крові
c. Залишкового азоту в крові
d. Глюкози у сечі
*e. Толерантності до глюкози
84. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Фалангових
b. Клітин-стовпів
c. Сполучнотканинних
d. Клітин Дейтерса
*e. Волоскових
85. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. Circulus vitiosus
b. Дивергенція
c. Саногенез
d. ''Пряма лінія''
*e. Конвергенція
86. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. IV-V
b. V-VI
c. I-II
d. VІ-VIII
*e. II-V
87. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Каталазній активності
b. Здатності утворювати капсулу
*c. Уреазній активності
d. Оксидазній активності
e. Стійкості до ванкоміцину
88. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Оксидоредуктаза
b. Каталаза
c. Лактаза
*d. Гіалуронідаза
e. Плазмокоагулаза
89. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
b. Карбоангідразу
c. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
d. Нирковий кровотік
*e. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
90. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Ксантиноксидази
*b. Церулоплазміну
c. Алкогольдегідрогенази
d. Лейцинамінопептидази
e. Карбоангідрази
91. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Дезамінування пуринових нуклеотидів
b. Синтезу пуринових і піримідинових основ
*c. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
d. Синтезу білка
e. Окисного декарбоксилювання кетокислот
92. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Плацентарний gamma-глобулін
b. Моновалентну антитоксичну сироватку
c. Інтерферон
d. Анатоксин
*e. Полівалентну антитоксичну сироватку
93. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Посилення окислювальних процесів
b. Послаблення анаеробного дихання
c. Посилення тканинного дихання
*d. Посилення анаеробного гліколізу
e. Нормальне співвідношення цих процесів
94. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Нецукровий діабет
*c. Пангіпопітуїтаризм
d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Акромегалія
95. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Глутаміну
b. Гідрокарбонату
*c. Креатиніну
d. Індолу
e. Сечової кислоти
96. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
a. Глюконеогенез
b. Глікогеноліз
c. Протеоліз
*d. Окиснення жирних кислот
e. Гліколіз
97. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Дезамінування амінокислот
b. Розкладу пероксидів
*c. Анаеробного гліколізу
d. Тканинного дихання
e. Окислювального фосфорилювання
98. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
*a. Ниркову
b. Есенціальну
c. Ендокринну
d. Гіпертонічну хворобу
e. Первинну
99. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Анафілактичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Стимулюючий
d. Імунокомплексний
*e. Цитотоксичний
100. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Гарднерел
b. Хламідій
*c. Мікобактерій
d. Трихомонад
e. Мікоплазм
101. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Звуження периферійних судин
b. Стійка гіперглікемія
*c. Розширення периферійних судин
d. Підвищення ЧСС
e. Спазм вінцевих судин
102. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Спадкові хвороби обміну ліпідів
d. Порушення обміну мінеральних речовин
e. Порушення метаболізму вуглеводів
103. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus rectus
b. Sinus sagittalis inferior
c. Sinus transversus
d. Sinus petrosus superior
*e. Sinus sagittalis superior
104. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
a. Скоротливість
b. Збудливість
*c. Пластичність
d. Автоматія
e. Рефрактерність
105. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
*a. Колового м'яза рота
b. Щічного м'яза
c. Великого виличного м'яза
d. М'яза сміху
e. Жувального м'яза
106. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. AV блокада I ступеня
b. AV блокада II ступеня
c. Синусова брадикардія
*d. Повна AV блокада
e. Синоаурикулярна блокада
107. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Хлорталідон
b. Спіронолактон
c. Фуросемід
*d. Ацетазоламід
e. Гідрохлортіазид
108. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Дезоксигемоглобін
b. Фетгемоглобін
c. Карбаміногемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Метгемоглобін
109. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Пласкоклітинний зроговілий рак
*b. Недиференційований рак
c. Перехідноклітинний рак
d. Пласкоклітинний незроговілий рак
e. Базальноклітинний рак
110. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Вторинний біліарний цироз печінки
b. Неповний септальний цироз печінки
*c. Портальний цироз печінки
d. Первинний біліарний цироз печінки
e. Постнекротичний цироз печінки
111. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
b. Фібропластичному гломерулонефриту
c. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
*d. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
e. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
112. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Немитих овочів і фруктів
b. Раків і крабів
*c. Свинини
d. Риби
e. Яловичини
113. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
a. Т-супресорів
*b. Т-хелперів
c. Макрофагів
d. В-лімфоцитів
e. Т-кілерів
114. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Хінін
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
d. Еметину гідрохлорид
*e. Хінгамін
115. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Селищний кліщ
*b. Коростяний свербун
c. Собачий кліщ
d. Тайговий кліщ
e. Дермацентор
116. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
a. Серологічний
b. Мікроскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Алергічний
117. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Дизентерії
b. Хвороби Крона
c. Сальмонельозу
d. Черевного тифу
e. Неспецифічного виразкового коліту
118. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
*a. Первинного сифілісу
b. Афтозного стоматиту
c. Дифтерії зіву
d. Виразкового стоматиту
e. Виразково-некротичного стоматиту
119. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. -
b. Периметрію
*c. Ендометрію
d. Параметрію
e. Міометрію
120. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міокардиту
b. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
c. Кардіоміопатії
d. Постінфарктному кардіосклерозу
*e. Інфаркту міокарда
121. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Повторити реакцію Вассермана
b. Поставити осадові реакції
c. Зробити мазок з уретри
d. Поставити реакцію зв'язування комплементу
*e. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
122. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Токоферолу ацетат
b. Ціанокобаламін
c. Тіамін
*d. Ретинолу ацетат
e. Нікотинамід
123. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Хвороба Менетріє
b. Псевдомембранозний коліт
*c. Хвороба Крона
d. Черевний тиф
e. Неспецифічний виразковий коліт
124. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 1
b. Білки, ДК наближається до 0,7
*c. Вуглеводи, ДК наближається до 1
d. Жири, ДК наближається до 0,85
e. Жири, ДК наближається до 0,72
125. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
*a. Зниження тонусу судин
b. Активація симпато-адреналової системи
c. Зниження скоротливої функції серця
d. Підвищення тонусу судин
e. Гіперволемія
126. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
*a. Цикл сон-неспання
b. Частота серцевих скорочень
c. Менструальний цикл
d. Серцевий цикл
e. Частота дихання
127. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
*a. Лецитиназа
b. Коліцини
c. Стрептокіназа
d. Гемолізини
e. Гіалуронідаза
128. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
a. Гострий апостематозний мастит
b. Хронічний гнійний мастит
c. Хронічний продуктивний мастит
*d. Гострий флегмонозний мастит
e. Гострий серозний мастит
129. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. ЦТК
*b. Глюконеогенез
c. Фосфороліз глікогену
d. Гліколіз
e. Глікогеноліз
130. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Геморагічне запалення
b. Синець
c. Венозне повнокрів'я
d. Гнійне запалення
*e. Катаральне запалення
131. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ампіцилін
b. Ко-тримоксазол (бісептол)
*c. Доксициклін
d. Амоксицилін
e. Левоміцетин
132. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Прямий білірубін
*b. Непрямий білірубін
c. Стеркобіліноген
d. Протопорфірин
e. Мезобіліноген
133. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. Метамізол натрію
b. Фентаніл
c. Морфін
*d. Тримеперидин
e. -
134. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
*a. M. ciliaris
b. Corpus vitreum
c. Lig. pectinatum iridis
d. M. dilatator pupillae
e. M. sphincter pupillae
135. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту А
b. Вірус гепатиту Е
c. Вірус гепатиту G
*d. Вірус гепатиту В
e. Вірус гепатиту С
136. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Жодного
*b. Один
c. Чотири
d. Два
e. Три
137. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Гемолітичний
b. Гіповолемічний
c. Кардіогенний
*d. Токсико-інфекційний
e. Анафілактичний
138. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Фекально-оральний
b. Парентеральний
c. Через укус тварин
*d. Повітряно-крапельний
e. Трансмісивний
139. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Спокійний видих
b. Спокійний вдих
*c. Форсований видих
d. Форсований вдих
e. Пауза між вдихом і видихом
140. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. triceps brachii
b. M. anconeus
c. M. pectoralis major
d. M. deltoideus
*e. M. biceps brachii
141. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Емоційне напруження
b. Значні фізичні навантаження
*c. Ріст організму
d. Зниження вмісту білка в їжі
e. Голодування
142. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
*a. Гемомеланін
b. Меланін
c. Гематопорфірин
d. Ліпофусцин
e. Гемосидерин
143. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Кутановісцеральний
b. Вісцерокутаний
*c. Вісцеросоматичний
d. Соматовісцеральний
e. Вісцеровісцеральний
144. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції статевих залоз
b. Зниження функції кіркового шару наднирників
*c. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
d. Гіпопаратиреоз
e. Гіпотиреоз
145. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Еритрозо-4-фосфат
b. Пентозо-5-фосфат
c. Рибулозо-5-фосфат
*d. Рибозо-5-фосфат
e. Седогептулозо-7-фосфат
146. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
*a. Дифенгідрамін
b. Метамізол
c. Парацетамол
d. Менадіону натрію біосульфат
e. Кислота ацетилсаліцилова
147. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Малогомілкова колатеральна
b. Поперечна зв'язка коліна
c. Коса підколінна
*d. Хрестоподібні зв'язки коліна
e. Великогомілкова колатеральна
148. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада кальцієвих каналів
*b. Збільшення виділення іонів натрію та води
c. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
d. Зменшення виділення іонів натрію та води
e. Блокада ферменту карбоангідрази
149. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Тотальну деструкцію клітинного моношару
b. Наявність тілець Бабеша-Негрі
c. Відшарування моношару
d. Круглоклітинну дегенерацію
*e. Утворення багатоядерних клітин
150. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
a. Педикульоз
*b. Демодекоз
c. Ураження шкіри блохами
d. Алергія
e. Ураження шкіри коростяним свербуном
151. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Некротичний нефроз
d. Амілоїдоз
e. Гідронефроз
152. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Клайнфельтера
b. Едвардса
c. Дауна
d. Шерешевського-Тернера
*e. Патау
153. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Верхню брижову вену
b. Нижню порожнисту вену
c. Нижню брижову вену
*d. Ворітну вену печінки
e. Селезінкову вену
154. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
*a. Зчеплений з Y-хромосомою
b. Аутосомно-домінантний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
155. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Альдостерон
b. Тестостерон
c. Адреналін
*d. Паратгормон
e. Вазопресин
156. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
a. Ендоплазматичної сітки
b. Клітинного центру
*c. Лізосом
d. Полісоми
e. Мітохондрій
157. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Spatium interscalenum
b. Spatium retrosternocleidomastoideus
c. Trigonum omotrapezoideum
d. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
*e. Spatium antesсalenum
158. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. A) colica dextra
b. Truncus coeliacus
c. A) colica sinistra
*d. A) mesenterica inferior
e. A) mesenterica superior
159. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. Повна АВ блокада
b. Передсердна екстрасистолія
c. Шлуночкова екстрасистолія
d. АВ блокада І ст.
*e. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
160. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Ліпопротеїни
b. Триацилгліцероли
c. Азотисті основи
*d. Кетонові тіла
e. Біогенні аміни
161. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Феноксиметилпеніцилін
b. Бензилпеніцилін
*c. Ципрофлоксацин
d. Біцилін-5
e. Еритроміцин
162. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
*a. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
b. Додаткову 21-у хромосому
c. Нестачу Х-хромосоми
d. Додаткову Y-хромосому
e. Додаткову Х-хромосому
163. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
a. 2,3-дифосфогліцерату
*b. Карбоангідрази
c. Фосфорилази
d. Аденілатциклази
e. Протеїнкінази
164. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Сумація
b. Хімічна взаємодія
*c. Потенціювання
d. Антагонізм
e. Кумуляція
165. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Теніарінхоз
*b. Трихінельоз
c. Опісторхоз
d. Теніоз
e. Фасціольоз
166. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Глюкагон
b. Прогестерон
c. Інсулін
d. Тироксин
*e. Адреналін
167. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє слабше
b. Посилює синтез інсуліну
*c. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії
d. Діє короткочасно
e. Коштує дешевше
168. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
a. Протисифілітичні
b. Протимікозні
c. Протиглистні
*d. Протималярійні
e. Протитуберкульозні
169. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. ulnaris
b. N. radialis
c. N. medianus
*d. N. musculocutaneus
e. N. axillaris
170. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Власне сполучна
*b. Хрящова
c. Кісткова
d. Жирова
e. Ретикулярна
171. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Порушення нервової регуляції дихання
*b. Обмеження дихальної поверхні легень
c. Спазм бронхів
d. Обмеження рухомості грудної клітки
e. Звуження верхніх дихальних шляхів
172. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Продукція рибозофосфатів
b. Знешкодження ксенобіотиків
c. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
*d. Генерація НАДФН2
e. Генерація енергії
173. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
*a. Пахвинні
b. Задні шийні
c. Піднижньощелепні
d. Паратрахеальні
e. Підколінні
174. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Аланіну
b. Ацетату
c. Сукцинату
d. Аспартату
*e. Оксалоацетату
175. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу глікопротеїнів
*b. Зниження синтезу альбумінів
c. Зниження синтезу ліпопротеїнів
d. Зниження синтезу глобулінів
e. Зниження синтезу гемоглобіну
176. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція преципітації
*b. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
c. Реакція нейтралізації
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція гемадсорбції
177. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Розслаблення
*b. Деполяризації та реполяризації
c. Деполяризації
d. Реполяризації
e. Скорочення
178. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Піурія
*b. Протеїнурія
c. Глюкозурія
d. Алкаптонурія
e. Аміноацидурія
179. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Дисахариди
*b. Нуклеїнові кислоти
c. Полісахариди
d. Амінокислоти
e. Тригліцериди
180. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
*a. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
b. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
c. Клітини туберальної частини гіпофіза
d. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
e. Пітуїцити
181. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
a. Цитоліз клітин крові
b. Дегрануляція тканинних базофілів
*c. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
d. Активація Т-кілерів
e. Активація макрофагів
182. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
a. Збільшення концентрації глюкагону
b. Зниження концентрації інсуліну
*c. Збільшення рівня соматотропного гормону
d. Збільшення рівня катехоламінів
e. Збільшення рівня тироксину
183. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Звуження ємнісних судин
*b. Звуження судин опору
c. Звуження резистивних та ємнісних судин
d. Збільшення систолічного об'єму
e. Збільшення хвилинного об'єму крові
184. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Лейоміосаркоми
b. -
c. Ліпоми
*d. Ліпосаркоми
e. Ангіоміоліпоми
185. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Нейтрофіли
b. Еозинофіли
*c. Еритроцити
d. Моноцити
e. Лімфоцити
186. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
*a. Тирозину
b. Лізину
c. 5-окситриптофану
d. Триптофану
e. Глутамінової кислоти
187. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
a. Карбоксилювання лізину
*b. Гідроксилювання проліну
c. -
d. Карбоксилювання проліну
e. Гідроксилювання аргініну
188. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Посилення синтезу кортикотропіну
b. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
c. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
d. Окислення альдостерону в корі наднирників
*e. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
189. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
a. Над верхньою носовою раковиною
*b. Середньому
c. Нижньому
d. Верхньому
e. Загальному
190. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Обмін жирів у жировій клітковині
b. Всмоктування жирів
c. Проміжний обмін ліпідів
d. Транспортування жирів
*e. Бета-окиснення ліпідів
191. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Стадії кардіосклерозу
b. Тоногенної дилатації
c. Тампонади серця
*d. Міогенної дилатації
e. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
192. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Наявність хронічного захворювання
b. Значні фізичні навантаження
c. Зниження вмісту білка в їжі
*d. Ріст організму
e. Голодування
193. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
a. Утворення виразок
b. Некрозу
c. Мозкоподібного набухання
d. Загоєння
*e. Чистих виразок
194. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) hepatica propria
*b. Truncus coeliacus
c. A) hepatica communis
d. A) gastroduodenalis
e. A) gastrica sinistra
195. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Зменшення білків крові
b. Збільшення молочної кислоти
c. Збільшення кетонових тіл
d. Збільшення холестерину
*e. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
196. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Декарбоксилювання
b. Дезамінування
c. Трансамінування
*d. Дегідрування
e. Гідроксилювання
197. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
a. Стрептоміцин
b. Етамбутол
c. ПАСК
d. Левофлоксацин
*e. Ізоніазид
198. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Залишкового об'єму
b. Життєвої ємності легень
c. Резервного об'єму вдиху
*d. Хвилинного об'єму дихання
e. Резервного об'єму видиху
199. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Депонування іонів кальцію
b. Реабсорбція іонів натрію
*c. Фагоцитоз
d. Синтез полісахаридів
e. Синтез ліпідів
200. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Сиднокарб
b. Хлордіазепоксид
*c. Аміназин
d. Імізин
e. Дифенін
201. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
*a. Довгастий мозок
b. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
c. Передні роги спинного мозку
d. Бічні роги спинного мозку
e. Середній мозок
202. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
a. Трансформація
b. Імунне пригнічення пухлини
c. -
d. Ініціація
*e. Промоція
203. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Черевного тифу
b. Амебіазу
c. Холери
d. Балантидіазу
*e. Дизентерії
204. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
a. Фекально-оральний
b. Повітряно-крапельний
c. Статевий
*d. Трансмісивний
e. Аліментарний
205. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
e. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
206. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Інказан
b. Ніаламід
c. Сіднофен
d. Імізин
*e. Амітриптилін
207. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
*a. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
b. Верхні горбики покришки середнього мозку
c. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
d. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
e. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
208. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
b. Міопатії
c. Міозиту
*d. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
e. Системній склеродермії
209. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
a. Підвищення ОЦК
b. Підвищення продукції вазопресину
c. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
*d. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
e. Гіперфункція серця
210. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Передню стінку піхви
*b. Заднє склепіння піхви
c. Матковий зів
d. Шийку матки
e. Переднє склепіння піхви
211. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Атетоз
b. Парез
c. Гіпокінез
*d. Невроз
e. Фібриляція
212. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З підвищеним умістом білків і жирів
b. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
c. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
*d. З підвищеним умістом вуглеводів
e. Збалансованої
213. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Системного червоного вовчака
b. Псоріазу
c. Вузликового периартеріїту
*d. Склеродермії
e. Фіброми шкіри
214. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. IV (AB)
b. Неможливо визначити
*c. III (B)
d. I (O)
e. II (A)
215. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Синдром Луї-Бар
*b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. Синдром Віскотта-Олдрича
d. Гіпоплазія вилочкової залози
e. Швейцарський тип
216. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
b. Всмоктування жирів
c. Обмін жирів у жировій клітковині
d. Транспортування жирів
*e. beta-окиснення ліпідів
217. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Серце
b. Наднирники
c. Головний мозок
*d. Кишечник
e. Нирки
218. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
a. Процес фільтрації
b. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
c. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
*d. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
e. Процес реабсорбції в тонкому канальці
219. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
a. Балантидіаз
b. Сонна хвороба
c. Хвороба Чагаса
*d. Вісцеральний лейшманіоз
e. Токсоплазмоз
220. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Ig M, секреторні Ig A
b. Ig G, секреторні Ig A
c. Сироваткові Ig А, Ig M
*d. Ig M, Ig G
e. Ig Е, Ig M
221. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
*a. Менінгіома
b. Астроцитома
c. Нейробластома
d. Гліобластома
e. Менінгеальна саркома
222. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Альдостерону
b. Соматотропного
c. Тиреокальцитоніну
d. Вазопресину
*e. Паратгормону
223. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
*a. Мієломна хвороба
b. Туберкульозний остеомієліт
c. Гострий остеомієліт
d. Остеосаркома
e. Метастаз раку легень
224. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Довгастий мозок
b. Міст
c. Проміжний мозок
*d. Мозочок
e. Спинний мозок
225. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Викид у кров вазопресину
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Розвиток ДВЗ-синдрому
d. Підвищення проникності стінки капілярів
*e. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
226. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
b. Опосередкований функціональний антагонізм
c. Хімічний антагонізм
*d. Прямий функціональний однобічний антагонізм
e. Непрямий функціональний антагонізм
227. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Амплітуди зубця R
b. Напрямку зубця Q
*c. Напрямку зубця P
d. Амплітуди зубця P
e. Напрямку зубця R
228. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Borrelia duttonii
*b. Leptospira interrogans
c. Bartonella bacilloformis
d. Rickettsia mooseri
e. Calymmatobacterium granulomatis
229. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Яєць
*b. Пшениці
c. Суниць
d. Рису
e. Кукурудзи
230. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Алантоїн
*b. Сечова кислота
c. Гіпоксантин
d. Ксантин
e. Пурин
231. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
a. Похідне параамінобензойної кислоти
b. Напівсинтетичний антибіотик
*c. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
d. Антибіотик групи стрептоміцину
e. Похідне парааміносаліцилової кислоти
232. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Зменшення діурезу
b. Збільшення об'єму крові
c. Збільшення щільності крові
*d. Виникнення набряків
e. Зменшення ШОЕ
233. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
*a. Синдром Едвардса
b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Клайнфельтера
234. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Хлорамфенікол
b. Ко-тримоксазол
c. Пеніцилін
d. Нітроксолін
*e. Доксациклін
235. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
*a. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
b. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм
c. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
d. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
e. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху
236. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
*a. Гіалуронова кислота
b. Колаген
c. Гіалуронідаза
d. Еластин
e. Фібронектин
237. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Дитилін (сукцинілхолін)
b. Морфін
c. Фуросемід
*d. Прозерин (неостигмін)
e. Омепразол
238. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Актиномікозу легень
*b. Туберкульозу легень
c. Кандидозу легень
d. Пневмококової пневмонії
e. Грипозної пневмонії
239. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
*a. Проопіомеланокортин (ПОМК)
b. Нейростромін
c. Нейроглобулін
d. Нейроальбумін
e. Тиреоглобулін
240. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Хвороба Дауна
c. Синдром Патау
d. Трисомія Х
e. Синдром Шерешевського-Тернера
241. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Юкстамедулярні рецептори
b. Центральні хеморецептори
c. Рецептори плеври
d. Механорецептори легень
*e. Ірритантні рецептори
242. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Дезамінування амінокислот
*b. Анаеробний гліколіз
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. Анаеробний глікогеноліз
e. Глюконеогенез
243. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Доксазозин
b. Ксилометазолін
c. Ерготамін
*d. Фенілефрин
e. Нафазолін
244. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
a. Мінерального
b. Амінокислотного
c. Вуглеводного
*d. Ліпідного
e. Білкового
245. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Streptococcus mutants
c. Escherichia coli
d. Proteus vulgaris
e. Staphylococcus aureus
246. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
*a. Бульозна емфізема легень
b. Дифузна обструктивна емфізема легень
c. Ідіопатична емфізема легень
d. Стареча емфізема легень
e. Інтерстиціальна емфізема легень
247. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Анемія Бірмера
*b. Скорбут (Цинга)
c. Пелагра
d. Поліневрит (Бері-бері)
e. Рахіт
248. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
a. Сифіліс
b. Туберкульоз
c. Лепра (проказа)
d. Абсцес підщелепної ділянки
*e. Актиномікоз
249. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Аденофіброма
b. Медулярний рак
c. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
d. Інфільтруючий дольковий рак
*e. Рак Педжета
250. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
*b. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол
c. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
d. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
e. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
251. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Зменшення залишкового об'єму легень
c. Збільшення резервуарного об'єму видиху
*d. Зменшення об'єму форсованого видиху
e. Збільшення об'єму форсованого видиху
252. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Тромбін
*b. Вікасол
c. Фраксипарин
d. Кислота амінокапронова
e. Заліза сульфат
253. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
*a. Ліпогенезу
b. Глюконеогенезу
c. Бета-окисленню жирних кислот
d. Гліколізу
e. Ліполізу
254. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
*a. Ліпооксигенази
b. Тромбоксансинтетази
c. Циклооксигенази 2
d. Фосфоліпази А2
e. Циклооксигенази 1
255. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Надостьова
b. Задня поздовжня
c. Жовта
d. Міжпоперечна
*e. Передня поздовжня
256. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Базофілів
*b. Еозинофілів
c. Моноцитів
d. Нейтрофілів
e. Лімфоцитів
257. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Алергічний
b. Вірусологічний
c. Біологічний
*d. Серологічний
e. Бактеріологічний
258. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Реберно-медіастинальний синус
b. Діафрагмально-медіастинальний синус
c. Під коренем легенів
*d. Реберно-діафрагмальний синус
e. Під куполом плеври
259. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
*a. Мітохондріях
b. Пероксисомах
c. Рибосомах
d. Лізосомах
e. Комплексі Гольджі
260. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
*a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Дихальна
261. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Незбалансована дієта
b. Нестача ліпази
c. Запалення слизової тонкого кишечника
d. Порушення активності фосфоліпаз
*e. Обтурація жовчовивідних шляхів
262. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Апарат Гольджі
b. Гранулярна ендоплазматична сітка
c. Мітохондрії
*d. Лізосоми
e. Рибосоми
263. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Chlamidia trachomatis
b. Candida albicans
c. Haemophilus vaginalis
d. Calymmatobacterium granulomatis
*e. Neisseria gonorroeae
264. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Статеві гормони
b. Мінералокортикоїди
c. Соматотропний гормон
d. Адреналін
*e. Глюкокортикоїди
265. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
*a. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
b. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
c. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
d. іРНК > поліпептид > ДНК
e. ДНК > поліпептид > iРНК
266. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
*a. Ревматизму
b. Інфекційному міокардиту
c. Системному червоному вовчаку
d. Гіпертонічній хворобі
e. Атеросклерозу
267. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Мутація
b. Дуплікація
*c. Делеція
d. Інверсія
e. Інсерція
268. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Оперізуючого лишаю
b. Простого герпесу тип 2
c. Цитомегалії
d. Епштейна-Барр
*e. Простого герпесу тип 1
269. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
*a. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
b. Пряме збудження дихального центру
c. Рефлекторне збудження дихального центру
d. Зменшення чутливості організму до морфіну
e. Різке прискорення метаболізму морфіну
270. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
a. Дизентерія
b. Поворотний тиф
c. Хвороба Крона
d. Паратиф
*e. Черевний тиф
271. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Пригнічення тирозинази
b. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*c. Активація тирозинази
d. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
e. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
272. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
*a. Печінка
b. Лімфатичний вузол
c. Селезінка
d. Підшлункова залоза
e. Тимус
273. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Цефалоспоринам
b. Аміноглікозидам
c. Макролідам
d. Полієнам
*e. Тетрациклінам
274. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
*a. Транспорт газів
b. Зсідання
c. Транспорт поживних речовин
d. Транспорт гормонів
e. Забезпечення імунітету
275. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Склеродермія
*b. Гостра ревматична гарячка
c. Вузликовий періартериїт
d. Хвороба Бехтерєва
e. Системний червоний вовчак
276. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Віроїд
*b. Пріон
c. Епісома
d. Транспозон
e. Дефектний фаг
277. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
a. Тканинне дихання
*b. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
c. Синтез кетонових тіл
d. Синтез ліпідів
e. Синтез стероїдних гормонів
278. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Змішаний алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Респіраторний ацидоз
279. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
a. Активатор синтезу ацетилхоліну
b. Холіноміметик прямої дії
*c. Антихолінестеразна дія
d. Стимулятор метаболічних процесів
e. Інгібітор тормозних процесів
280. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
*a. Аа х Аа
b. АА х аа
c. аа х аа
d. ААВВ х ААВВ
e. АА х АА
281. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Великогомілковий
*b. Стегновий
c. Сідничний
d. Затульний
e. Загальний малогомілковий
282. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
b. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
c. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
*d. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
e. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
283. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Проведення імпульсу
b. Ендокринна
c. Регенераторна
*d. Скорочення серця
e. Захисна
284. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
a. Крововилив у мозок
*b. Геморагічний менінгіт
c. Серозний менінгіт
d. Гнійний лептоменінгіт
e. Венозна гіперемія оболонок мозку
285. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Сірінгоаденома
b. Гідраденома
c. Епідермальний рак
*d. Базаліома
e. Трихоепітеліома
286. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Парієтальні
*b. Шийкові мукоцити
c. Ендокринні
d. Головні
e. Додаткові
287. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Кетоглутарова кислота
b. Молочна кислота
c. Піровиноградна кислота
*d. Жирні кислоти
e. Амінокислоти
288. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
a. А. pancreatico-duodenalis sup.
*b. A) gastroomentalis dexter
c. А. gastro-duodenalis
d. А. gastrica dexter
e. А. gastrica sinister
289. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Лінекс
*b. Лоперамід
c. Фуразолідон
d. Регідрон
e. Омнопон
290. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Сифілітичний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Гонорейний артрит
*e. Туберкульозний артрит
291. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Патау
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Моріса
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Дауна
292. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Гостра недостатність кори наднирників
*b. Хвороба Аддісона
c. Синдром Конна
d. Синдром Іценка-Кушинга
e. Гіпофункція мозкового шару наднирників
293. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Венозний стаз
b. Справжній стаз
c. Артеріальна гіперемія
d. Венозна гіперемія
*e. Ангіоспастична ішемія
294. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Вживання алкоголю
b. Значного вживання води
c. Розумової праці
d. Відпочинку на курорті
*e. Фізичного навантаження
295. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
a. Тригліцеридів
b. Жирних кислот
c. Фруктози
d. Глікогену
*e. Глікозаміногліканів
296. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
*a. Виявити ентеротоксин
b. Визначити гемотоксини
c. Визначити цукролітичні властивості
d. Визначити лецитіназну активність
e. Визначити плазмокоагулазну активність
297. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. С
*b. В
c. А та В
d. D та C
e. А
298. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Стероїдний діабет
b. Хвороба Аддісона
*c. Нецукровий діабет
d. Цукровий діабет
e. Тиреотоксикоз
299. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
a. Актиноміцети
b. Стрептобактерії
c. Ієрсинії
d. Стрептококи
*e. Кандиди
300. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Сполучної речовини
b. Органічних речовин
c. Міжклітинної рідини
d. Води
*e. Неорганічних речовин
301. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Х-зчеплений домінантний
b. Х-зчеплений рецесивний
*c. Аутосомно-рецесивний
d. Y-зчеплений
e. Аутосомно-домінантний
302. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Верхній
*b. Середній
c. Загальний
d. Нижній
e. Носоглотковий
303. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Термінація
*b. Процесинг
c. Реплікація
d. Рекогніція
e. Трансляція
304. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Парасимпатичні рефлекси
c. Натрійуретичний гормон
d. Симпатичні рефлекси
e. Ренін
305. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Преднізолон
b. Метацин
c. Кромогліцієва кислота
*d. Сальбутамол
e. Теофілін
306. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
a. Сальмонельоз
b. Бактеріальна дизентерія
*c. Холера
d. Амебіаз
e. Черевний тиф
307. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
*a. beta_2-адреноміметики
b. Аналептики
c. Адаптогени
d. М-холіноміметики
e. Наркотичні анальгетики
308. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Вуглеводів
*b. Жирів
c. Білків
d. Білків та вуглеводів
e. Мінеральних солей
309. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
*a. Шистосомоз урогенітальний
b. Дикроцеліоз
c. Шистосомоз кишковий
d. Шистосомоз японський
e. Опісторхоз
310. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
a. Гіркого
b. Кислого
c. Кислого та солоного
*d. Солодкого
e. Солоного
311. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Омепразол
b. Метронідазол
c. Метацин
*d. Фамотидин
e. Атропін
312. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Серотоніну
*b. Гістаміну
c. Триптаміну
d. Дофаміну
e. Гамма-аміномасляної кислоти
313. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
*a. Утворення тромбіну
b. Фібриноліз
c. Ретракція згустку
d. Утворення протромбінази
e. Утворення фібрину
314. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
a. Синдром Луї-Бар
b. Синдром Ді Джорджі
*c. Хвороба Брутона
d. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
e. Дисімуноглобулінемія
315. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
*a. Вена безм'язового типу
b. Артерія
c. Вена м'язового типу
d. Лімфокапіляр
e. Гемокапіляр
316. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Променевий
b. М'язово-шкірний
c. Серединний
*d. Ліктьовий
e. Присередній шкірний нерв передпліччя
317. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Парні сироватки пацієнта
*b. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
c. Кров пацієнта
d. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
e. Спинномозкову рідину пацієнта
318. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Тиреопривна кахексія
b. Кретинізм
*c. Мікседема
d. Дифузний токсичний зоб
e. Тіреотоксикоз
319. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
*a. Налоксон
b. Бемегрид
c. Тіосульфат натрію
d. Цититон
e. Унітіол
320. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Лейшманіозу
b. Лептоспірозу
c. Трипаносомозу
d. Поворотного тифу
*e. Сифілісу
321. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
*a. Циклооксигеназа 2
b. Циклооксигеназа 1
c. Фосфоліпаза С
d. Калікреїн
e. Фосфоліпаза А2
322. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
a. Чейна-Стокса
*b. Гаспінг-дихання
c. Куссмауля
d. Біота
e. Апнейстичне
323. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
*a. Відбуваються нормально
b. Суттєво підвищені
c. Помірно підвищені
d. Суттєво пригнічені
e. Помірно пригнічені
324. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Ентерокіназа
b. Соляна кислота
c. Солі Na^+
d. Пепсин
*e. Жовчні кислоти
325. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. Гострий лімфаденіт
b. -
c. Лімфогранулематоз
d. Лімфома
*e. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
326. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Оксипроліну
*b. Тваринного індикану
c. Стеркобіліногену
d. Сечової кислоти
e. Креатиніну
327. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
*a. Фібринозний
b. Гнійний
c. Серозний
d. Катаральний
e. Гнильний
328. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
*a. Серповидноклітинної анемії
b. Гемоглобінозу
c. Фавізму
d. Хвороби Мінковського-Шоффара
e. Таласемії
329. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Пропіонового альдегіду
*b. Ацетальдегіду
c. Метанолу
d. Малонового альдегіду
e. Етанолу
330. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Зменшення продукції статинів
b. Зменшення вироблення статевих гормонів
*c. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників
d. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
e. Збільшення продукції кортиколіберину
331. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
a. Олькеницького
b. Вільсона-Блера
*c. Сабуро
d. Левіна
e. Ендо
332. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Загальна артеріальна гіперемія
b. Місцева артеріальна гіперемія
c. Загальне малокрів'я
d. Місцева венозна гіперемія
*e. Загальна венозна гіперемія
333. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
*a. Глюконеогенез
b. Фосфороліз глікогену
c. Цикл Кребса
d. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
e. Гліколіз
334. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
*a. Гістамін
b. ГАМК
c. Серотонін
d. Дофамін
e. Глутамін
335. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
a. Проліферативне запалення
*b. Фібринозне запалення
c. Гнійне запалення
d. Катаральне запалення
e. Серозне запалення
336. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Аортального
b. Тристулкового
*c. Мітрального
d. -
e. Клапана легеневого стовбура
337. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
b. Розвитком аутоімунного процесу
*c. Пригніченням лейкопоезу
d. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
e. Підвищенням руйнування лейкоцитів
338. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Аденокарцинома
b. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
c. Медулярний рак
*d. Хоріонепітеліома
e. Кавернозна гемангіома
339. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Реабсорбцію
b. Поворотно-протипоточний
*c. Секрецію
d. Концентрацію
e. Фільтрацію
340. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. 12 ребро перетинає нирку посередині
b. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
c. -
d. 12 ребро проектується на нижній полюс
*e. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
341. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Інсуліну
*b. Тиреокальцитоніну
c. Паратгормону
d. Альдостерону
e. Тироксину
342. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
*a. Найширший м'яз спини
b. Підостний м'яз
c. Великий грудний м'яз
d. Дельтоподібний м'яз
e. Триголовий м'яз плеча
343. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Стовпчастих клітин без облямівки
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Ендокринних
d. Келихоподібних
e. Апікальнозернистих
344. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
*a. Білірубін непрямий (некон'югований)
b. Білірубін прямий (кон'югований)
c. Сечова кислота
d. Сечовина
e. Вільні амінокислоти
345. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
a. Синдром Дауна
b. Хвороба Вільсона-Коновалова
*c. Хвороба Шерешевського-Тернера
d. Трисомія Х
e. Синдром Леша-Ніхана
346. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Аргінази
*b. Цитохромоксидази
c. Лактатдегідрогенази
d. Сукцинатдегідрогенази
e. Піруваткарбоксилази
347. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Синоатріальна блокада
b. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
c. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
d. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
*e. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
348. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева надчеревна артерія
b. Глибока зовнішня соромітна артерія
c. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
*d. Глибока стегнова артерія
e. Низхідна колінна артерія
349. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Еритромієлоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Недиференційований лейкоз
*e. Гострий мієлобластний лейкоз
350. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Запаморочення
b. Головний біль
c. Бронхіальна астма
*d. Глаукома
e. Гіпотонія
351. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
*a. A) temporalis superficialis
b. A) auricularis posterior
c. A) facialis
d. A) maxillaris
e. A) occipitalis
352. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
*a. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
b. Паракортикальна зона
c. Мантійна зона
d. Мозкові синуси
e. Периартеріальна зона
353. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
*a. 100-500 мл
b. 50-90 мл
c. 500-1000 мл
d. 1000-1500 мл
e. 1500-2000 мл
354. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення кількості тромбоцитів
*b. Підвищення кількості ретикулоцитів
c. Підвищення кількості лейкоцитів
d. Підвищення рівня гемоглобіну
e. Зниження кольорового показника
355. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
*a. Тироксину
b. Інсуліну
c. Кортизолу
d. Катехоламінів
e. Статевих гормонів
356. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. ulnaris
b. А. radialis
c. А. brachialis
d. А. axillaris
*e. А. profunda brachii
357. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Фосфоліпідів
b. Тригліцеридів
*c. Жовчних кислот
d. Жирних кислот
e. Хіломікронів
358. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
*a. Паличкові нейросенсорні клітини
b. Горизонтальні нейроцити
c. Гангліонарні нервові клітини
d. Колбочкові нейросенсорні клітини
e. Біполярні нейрони
359. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
a. Н-холіноміметиків
b. Солей міді
c. Нітратів
*d. Антихолінестеразних засобів
e. Органічних сполук хлору
360. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Едвардса
d. Шерешевського-Тернера
e. Патау
361. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фiбромі
*b. Лiпомі
c. Гемангiомі
d. Папiломі
e. Гiгромі
362. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи рифампіцину
b. Групи пеніцилінів
c. Групи аміноглікозидів
d. Групи цефалоспоринів
*e. Групи тетрациклінів
363. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гемомеланін
b. Гематоїдин
c. Білірубін
d. Гемосидерин
*e. Меланін
364. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. ГТФ
b. АТФ
*c. АДФ
d. НАДН
e. НАДФН
365. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Гнилісний
*b. Серозний
c. Фібринозний
d. Гнійний
e. Геморагічний
366. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
a. Медіальної
b. Латеральної
*c. Нижньої
d. Передньої
e. Верхньої
367. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
*a. Холери
b. Шигельозу
c. Псевдотуберкульозу
d. Кишкового єрсиніозу
e. Сальмонельозу
368. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Вплив на йонні канали клітинних мембран
b. Антиферментна дія
c. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
d. Блокада протонної помпи
*e. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
369. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
*a. Гонореї
b. Сифілісу
c. Хламідіозу
d. Меліоїдозу
e. Туляремії
370. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
*a. Ліпази
b. Амілази
c. Трипсину
d. Пепсину
e. Гастриксину
371. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
*a. Токсоплазмоз
b. Лейшманіоз
c. Малярія
d. Трипаносомоз
e. Трихомонадоз
372. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Тиреотропний гормон
b. Соматотропний гормон
c. Епідермальний фактор росту
*d. Кортікотропін-рилізинг гормон
e. Гормон росту
373. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Різке порушення регуляції тонусу судин
b. Зупинка серця
c. Розвиток колапсу
d. Розвиток гіповолемічного шоку
*e. Зупинка дихання
374. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
b. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
c. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
d. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
*e. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
375. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
*b. Вплив хемотаксичних речовин
c. Зниження онкотичного тиску в судинах
d. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
e. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
376. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Туберкульозу
b. Грипу
*c. Сифілісу
d. Поліомієліту
e. Бруцельозу
377. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Промивні води шлунка
b. Слиз із зiву
c. Слиз із носу
*d. Фекалії та сечу
e. Харкотиння
378. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Блукаючий
*c. Лицевий
d. Додатковий
e. Окоруховий
379. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
b. II тип (антитільна цитотоксичність)
*c. IV тип (клітинна цитотоксичність)
d. Гранулематоз
e. I тип (реагіновий тип)
380. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
a. Піруваткіназа
*b. Дихальний ланцюг
c. Гексокіназа
d. G-білок-трансдуктор
e. Карбоксипептидаза
381. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
*a. Суксаметоній
b. Декаметоній
c. Тубокурарин
d. Піпекуронію бромід
e. Меліктин
382. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Жильбера
b. Німанна-Піка
c. Марфана
*d. Вільсона-Коновалова
e. Тея-Сакса
383. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
a. Мелоксикам
b. Баралгін
c. Парацетамол
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Ібупрофен
384. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Ендоплазматичному ретикулумі
b. Мітохондріях
c. Клітинному центрі
d. Комплексі Гольджі
*e. Лізосомах
385. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіпонатріємія
b. Гіперкаліємія
c. Гіперурикемія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкальціємія
386. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ремантадин
*b. Ацикловір
c. Тималін
d. Амікацин
e. Інтерферон
387. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Імунно-флюоресценції
b. Преципітації
*c. Нейтралізації
d. Зв’язування комплементу
e. Аглютинації
388. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Нуклеїнових кислот
b. Фосфоліпідів
c. Полісахаридів
*d. Білків
e. Ліпідів
389. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
*a. Кумуляція матеріальна
b. Алергія
c. Зниження чутливості адренорецепторів
d. Індукція ферментів
e. Тахіфілаксія
390. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Дизентерія
b. Черевний тиф
*c. Холера
d. Хвороба Крона
e. Сальмонельоз
391. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
*a. Кісту
b. -
c. Ехінокок
d. Абсцес
e. Туберкулому
392. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Кортизолу
b. Адреналіну
c. Норадреналіну
d. Прогестерону
*e. Альдостерону
393. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Туляремія
*b. Сибірка
c. Флегмона шиї
d. Фурункул
e. Чума
394. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Хінгамін
b. Ацикловір
c. Ізоніазид
d. Доксицикліну гідрохлорид
*e. Метронідазол
395. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Міоглобін
b. Колаген
*c. Креатин
d. Порфирін
e. Креатинін
396. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Мезосома
b. Нуклеоїд
*c. Плазміда
d. Рибосома
e. Ядро
397. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антигістамінною
b. Антикініновою
c. Антисеротоніновою
*d. Антициклооксигеназною
e. Місцевоподразнювальною
398. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. В_6
b. Р
c. С
*d. В_12
e. РР
399. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Тромбоксан А2
b. Брадикінін
c. Гістамін
*d. Інтерлейкін 1
e. Серотонін
400. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Зменшують ОЦК
b. Понижують центральний венозний тиск
c. Понижують системний артеріальний тиск
d. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
*e. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
401. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
b. Комбінованим імунодефіцитом
c. Гіперплазією вилочкової залози
*d. Гіпоплазією вилочкової залози
e. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
402. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Остеоартроз
b. Системний червоний вовчак
*c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Хвороба Бехтерєва
403. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
c. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
e. Блокада М1-холінорецепторів
404. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Підвищення опору повітроносних шляхів
b. Зниження опору повітроносних шляхів
c. Збільшення життєвої ємності легень
*d. Зниження життєвої ємності легень
e. Нормальний опір повітроносних шляхів
405. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
a. Збільшиться резервний об'єм вдиху
b. Збільшиться залишковий об'єм
*c. Зменшиться життєва ємність легень
d. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
e. Збільшиться резервний об'єм видиху
406. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Фіброми
b. Периферичного раку
*c. Інкапсульованого первинного афекту
d. Інфаркту легені, який організується
e. Хондроми
407. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Гостра постгеморагічна
*c. Залізодефіцитна
d. Перніціозна
e. Таласемія
408. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
*a. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
b. Повторне зараження гепатитом В
c. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю
d. -
e. Рецидив гепатиту В
409. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
*a. Іони кальцію
b. Вітамін К
c. Фібриноген
d. Протромбін
e. Іони натрію
410. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
*a. С
b. К
c. А
d. D
e. Е
411. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Нестерильний (інфекційний) імунітет
b. Антитоксичний імунітет
c. Штучний пасивний імунітет
d. Антибактеріальний імунітет
*e. Штучний активний імунітет
412. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Триацилгліцериди
b. Рибофлавін
*c. Холін
d. Холестерин
e. Жирні кислоти
413. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
*a. Остеомієліт
b. Периостит
c. Ретикулосаркома
d. Остеобластокластома
e. Мієломна хвороба
414. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Вторинно-зморщені нирки
*b. Первинно-зморщені нирки
c. Пієлонефритично-зморщені нирки
d. Амілоїдно-зморщені нирки
e. Діабетичний нефросклероз
415. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Іонів гідрокарбонату
b. Іонів калію
c. Сечовини
d. Креатиніну
*e. Іонів водню
416. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У головному мозку
b. У лівому шлуночку серця
c. У венах нижніх кінцівок
*d. У легеневих артеріях
e. У портальній вені
417. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Streptococcus pyogenes
*b. Neisseria gonnorrhoeae
c. Staphylococcus aureus
d. Staphylococcus epidermitis
e. Neisseria catarrhalis
418. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
*a. Піридоксин
b. Фолієва кислота
c. Біотин
d. Тіамін
e. Кобаламін
419. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Трихінельоз
b. Аскаридоз
c. Ентеробіоз
d. Опісторхоз
*e. Дракункульоз
420. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. 17-кетостероїдів
b. Лейкоцитів
c. Креатину
d. Глюкози
*e. Білку
421. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. Тучні клітини
*b. Нейтрофіли
c. В-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Базофіли
422. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Алкаптонурія
b. Хвороба Тея-Сакса
c. Хвороба Помпе
*d. Хвороба Гірке
e. Фенілкетонурія
423. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
*a. За головкою підшлункової залози
b. У печінково-шлунковій зв'язці
c. На задній стінці печінкової сумки
d. За шлунком
e. За тілом підшлункової залози
424. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
*a. Ожешки
b. Ціля-Нільсена
c. Буррі-Гінса
d. Морозова
e. Грама
425. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. ІV
b. VI
*c. ІІІ
d. VII
e. V
426. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Верхня лобова звивина
d. Середня лобова звивина
e. Середня скронева звивина
427. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Mg
b. Zn
c. Co
*d. Fe
e. Mn
428. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
*a. Антиоксидантна
b. Антигеморагічна
c. Антиневрична
d. Антидерматитна
e. Антискорбутна
429. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
*a. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
b. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
d. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
e. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
430. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
*a. Фуросемід
b. Ацетазоламід
c. Спіронолактон
d. Тріамтерен
e. Гідрохлортіазид
431. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
*a. Ішемічний інсульт
b. Абсцес
c. Пухлина
d. Геморагічний інсульт
e. Кіста
432. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
*a. Довільної гіпервентиляції
b. Перебування в горах
c. Інтенсивного фізичного навантаження
d. Помірного фізичного навантаження
e. Затримки дихання
433. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Амілоїдоз нирок
b. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий некротичний нефроз
434. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Синтез азотистих основ
b. Процесинг
*c. Трансляцію
d. Транскрипцію
e. Реплікацію
435. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Амебіаз
b. Черевний тиф
c. Холера
*d. Дизентерія
e. Сальмонельоз
436. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Постлізосоми
b. Гладкий ЕПР
c. Центросоми
*d. Рибосоми
e. Мітохондрії
437. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
*a. Цианід
b. Оксалат
c. Сульфат
d. Нітрит
e. Фосфат
438. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
*a. Хламідії
b. Мікоплазми
c. Дифтероїди
d. Аденовіруси
e. Гемолітичний стрептокок
439. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
b. Клітини туберальної частини гіпофіза
c. Пітуїцити
d. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
*e. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
440. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris continua
*b. Febris hectica
c. Febris recurrens
d. Febris remittens
e. Febris acontinua
441. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
a. Реакцію зв'язування комплементу
b. Реакцію гальмування гемаглютинації
*c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію преципітації
e. Реакцію гемаглютинації
442. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
*a. Надходження жовчі в кишечник
b. Секреції підшлункового соку
c. Кислотності шлункового соку
d. Секреції кишкового соку
e. Процесів усмоктування в кишечнику
443. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
a. Еритроміцин
*b. Меропенем
c. Строптоміцин
d. Левофлоксацин
e. Рифабутин
444. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Циклосерин
*b. Ізоніазид
c. Стрептоміцину сульфат
d. Канаміцину сульфат
e. Гатіфлоксацин
445. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Нервово-артритичний
*b. Лімфатико-гіпопластичний
c. Ексудативно-катаральний
d. Астенічний
e. Геморагічний
446. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
*a. В_6
b. В_2
c. РР
d. В_12
e. В_1
447. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
a. Бронхіт
*b. Виразкова хвороба шлунка
c. Стенокардія
d. Гіпертонічна хвороба
e. Цукровий діабет
448. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
*a. Антипростагландинова дія
b. Імунодепресивний ефект
c. Спазм судин
d. Стимулює дію пепсину
e. Жовчогінна дія
449. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Феохромоцитоми
*b. Синдрому Іценка-Кушинга
c. Синдрому Конна
d. Вторинного гіперальдостеронізму
e. Первинного гіперальдостеронізму
450. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Піровиноградна кислота
b. Сірчана кислота
c. Сечова кислота
*d. Глюкуронова кислота
e. Молочна кислота
451. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. alpha
*b. beta
c. Theta
d. gamma
e. Delta
452. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
c. Пупкову вену з аортою
d. Пупкову вену із пупковою артерією
*e. Легеневий стовбур з аортою
453. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Апікальнозернистих клітин
b. Ендокринних клітин
c. Стовпчастих клітин без облямівки
d. Келихоподібних клітин
*e. Стовпчастих клітин з облямівкою
454. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
a. Від співвідношення АТФ/АМФ
b. Від співвідношення СО_2/О_2
c. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
d. Від концентрації АМФ
*e. Від концентрації АДФ
455. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Піримідинів
b. Амінокислот
*c. Пуринів
d. Вуглеводів
e. Жирів
456. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Мозкової речовини надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
*c. Епіфізу
d. Прищитоподібної залози
e. Загруднинної залози
457. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Тромбоцити
*c. Макрофаги
d. Лімфоцити
e. Тканинні базофіли
458. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Первинно зморщені нирки
*e. Амілоїдоз нирки
459. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Зросте частота дихання
*b. Дихання припиниться
c. Зросте глибина дихання
d. Дихання не зміниться
e. Зменшиться частота дихання
460. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Меліоїдоз
b. Кандидоз
c. Венеричний лімфогранулематоз
d. Сифіліс
*e. Гонорею
461. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
*a. Lig. collaterale fibulare
b. Lig. patellae
c. Lig. popliteum arcuatum
d. Lig. collaterale tibiale
e. Lig. popliteum obliquum
462. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
*a. Натрію
b. Калію
c. Гідрогену
d. Магнію
e. Кальцію
463. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
a. Щитоподібна залоза
b. Легені
c. Шийка матки
d. Стравохід
*e. Шлунок
464. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. Аа х аа
*b. Аа х Аа
c. АА х Аа
d. аа х аа
e. АА х АА
465. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом ацетилювання
b. Шляхом метилювання
c. Шляхом гідроксилювання
d. Шляхом фосфорилювання
*e. Шляхом обмеженого протеолізу
466. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Ліпоїдний нефроз
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Некротичний нефроз
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
467. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Канаміцин
b. Амоксицилін
c. Бензилпеніцилін
*d. Рифампіцин
e. Стрептоміцин
468. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Дикаїн
b. Дифенін
c. Кокаїну гідрохлорид
*d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Анестезин
469. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Набутий абсолютний еритроцитоз
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Гостра постгеморагічна анемія
d. Набута гемолітична анемія
e. В12 і фолієводефіцитна анемія
470. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Гентаміцин
*b. Метронідазол
c. Нітроксолін
d. Ко-тримоксазол
e. Оксацилін-натрій
471. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Дихання Грокко
b. Апнейстичне дихання
c. Дихання Чейна-Стокса
d. Гаспінг-дихання
*e. Дихання Біота
472. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Первинний альдостеронізм
b. Гіпоальдостеронізм
c. Гіперпітуїтаризм
*d. Вторинний альдостеронізм
e. Гіпопітуїтаризм
473. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Великогомілковий
b. Підшкірний
c. Сідничний
*d. Спільний малогомілковий
e. Стегновий
474. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. Щічного м'яза
b. М'яза сміху
c. Великого виличного м'яза
d. Жувального м'яза
*e. Колового м'яза
475. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Лекоплакія
b. Ксеродермія
*c. Іхтіоз
d. Еритроплакія
e. Дерматоміозит
476. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
*a. Іритантних
b. Центральних хеморецепторів
c. Хеморецепторів дуги аорти
d. Хеморецепторів каротидних синусів
e. Механорецепторів легень
477. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Периферичний параліч
b. Рефлекторний парез
c. Периферичний парез
*d. Центральний параліч
e. Центральний парез
478. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Тріпотіння передсердь
b. Миготлива аритмія
c. Фібриляція шлуночків
d. Шлуночкова екстрасистола
*e. Передсердна пароксизмальна тахікардія
479. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Базофільні гранулоцити
b. Лімфоцити
c. Еритроцити
*d. Нейтрофільні гранулоцити
e. Еозинофільні гранулоцити
480. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus temporalis superior
b. Gyrus precentralis
c. Gyrus postcentralis
d. Gyrus angularis
*e. Gyrus supramarginalis
481. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Вазопресину
c. Норадреналіну
d. Натрійуретичного гормону
e. Адреналіну
482. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Нижньощелепного
b. Верхньощелепного
c. Додаткового
*d. Лицевого
e. Під'язикового
483. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Натуральних кілерів
b. Фагоцитів
c. В-лімфоцитів
d. Комплементу
*e. Т-лімфоцитів
484. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Тестостерон
b. Інсулін
c. Адреналін
d. Соматотропін
*e. Кортизол
485. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
a. Зниження АТ
b. Розвиток акроціанозу
c. Підвищення потовиділення
*d. Тахікардія
e. Блідість шкірних покривів
486. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
a. Гіалуронідаза
*b. Уреаза
c. Аденілатциклаза
d. Протеаза
e. Ліпаза
487. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
a. Реакції непрямої гемаглютинації
b. Реакції зв'язування комплементу
c. Імуноферментного аналізу
d. Реакції гальмування гемаглютинації
*e. Полімеразної ланцюгової реакції
488. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Посилення лейкопоезу
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
e. -
489. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
*a. Нирки
b. Легені
c. Печінка
d. Шлунково-кишковий тракт
e. Підшлункова залоза
490. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
*a. Власну зв'язку яєчника
b. Круглу зв'язку матки
c. Широку зв'язку матки
d. Зв'язку, що підвішує яєчник
e. Бічну пупкову зв'язку
491. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової залози
c. Статевих залоз
*d. Щитоподібної залози
e. Кіркової речовини наднирників
492. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
b. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
c. Аналіз амінокислотного складу білків
*d. Ампліфікацію генів
e. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
493. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
*a. Гіперальдостеронізм
b. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
c. Гіперсекреція катехоламінів
d. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпоальдостеронізм
494. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
*a. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
b. М'яз-підіймач яєчка
c. Внутрішню сім'яну фасцію
d. М'ясисту оболонку
e. Зовнішню сім'яну фасцію
495. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
*a. Карбоангідраза
b. Пероксидаза
c. Каталаза
d. Цитохром
e. Цитохромоксидаза
496. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематоенцефалічного
*b. Аерогематичного
c. Гематотестикулярного
d. Гематолікворного
e. Гематотимусного
497. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Змішаних
b. Трубчастих
c. Повітроносних
d. Плоских
*e. Сесамоподібних
498. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
a. Нейтрофілія зі зсувом вправо
*b. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
c. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
d. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
499. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
b. Пресорний рефлекс з осморецепторів
*c. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
d. Депресорний рефлекс з осморецепторів
e. Депресорний рефлекс з хеморецепторів
500. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Ligg. interspinalia
*b. Ligg. flavа
c. Lig. longitudinale posterius
d. Ligg. intertransversaria
e. Lig. supraspinale
501. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Ревматоїдний артрит
b. Атеросклероз
c. Нефрит
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Холецистит
502. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Миготлива аритмія
b. Синусова тахікардія
c. Ідіовентрикулярний ритм
*d. Синусова аритмія
e. Синусова брадикардія
503. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Статево-стегнового
b. Верхнього сідничного
c. Затульного
*d. Стегнового
e. Сідничного
504. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Генетичний дефіцит гідроксилаз
b. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
c. Утворення активного метаболіту
d. Пригнічення мікросомного окиснення
*e. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
505. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
*a. Утворює спори
b. Належить до актиноміцетів
c. Утворює джгутики
d. Утворює полісахаридну капсулу
e. Утворює протеїнову капсулу
506. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Екзогенний тип
b. Циркуляторний тип
*c. Гемічний тип
d. Тканинний тип
e. Респіраторний тип
507. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Синдром Гуда
b. Синдром Віскотта-Олдріча
c. Хворобу Брутона
*d. Синдром Ді Джорджі
e. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
508. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Порушення метаболізму піримідинів
b. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
c. Дефект синтезу сечовини
d. Підвищення рівня лейкотрієнів
*e. Порушення метаболізму пуринів
509. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Альтеративному міокардиту
b. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
*c. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
d. Вузликовому продуктивному міокардиту
e. Проміжному продуктивному міокардиту
510. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
*a. Висхідна ободова кишка
b. Низхідна ободова кишка
c. Поперечна ободова кишка
d. Сигмовидна ободова кишка
e. Пряма кишка
511. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Всі камери серця
b. Ліве передсердя
c. Правий шлуночок
*d. Лівий шлуночок
e. Праве передсердя
512. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
a. Дисрегуляторний
b. Обструктивний
*c. Рестриктивний
d. Патологічний
e. Змішаний
513. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. 17-кетостероїдів
*b. Білка
c. Глюкози
d. Лейкоцитів
e. Креатину
514. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. Конвекції
*b. Випаровування поту
c. -
d. Радіації
e. Проведення
515. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Муцину
*b. Фактора Касла
c. Гастрину
d. Хлороводневої кислоти
e. Пепсину
516. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
*a. Карбамоїлфосфату
b. Аргініносукцинату
c. Цитруліну
d. Орнітину
e. Сечовини
517. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Трансляція
b. Сплайсинг
c. Процесинг
*d. Транскрипція
e. Реплікація
518. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Кальцитрин
b. Тироксин
*c. Паратиреоїдин
d. Тиреоїдин
e. Трийодтиронін
519. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. extensor digitorum longus
b. M. tibialis anterior
*c. M. triceps surae
d. M. extensor hallucis longus
e. M. fibularis longus
520. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
*a. Фібробласти
b. Епітеліоцити
c. Непосмуговані міоцити
d. Міосателітоцити
e. Кардіоміоцити
521. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Лактату
*b. Креатину
c. Міоглобіну
d. Міозину
e. Аланіну
522. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
*a. Амілоїдоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий некротичний нефроз
d. Підгострий гломерулонефрит
e. Септичний нефрит
523. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Триатомовий клоп
b. Муха хатня
c. Муха цеце
*d. Муха вольфартова
e. Жигалка осіння
524. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Окситоцин
*b. Адреналін, вазопресин
c. Кортизол
d. Статеві
e. Альдостерон
525. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Зупинка серця в діастолі
b. Збільшення сили скорочень
*c. Збільшення частоти і сили скорочень
d. Збільшення частоти скорочень
e. Зменшення сили скорочень
526. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
*a. Антихолінестеразні засоби
b. Реактиватори холінестерази
c. М-холіноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Н-холінолітики
527. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
a. Активність кислої фосфатази крові
b. Активність лужної фосфатази крові
*c. Активність амілази крові
d. Активність амінотрансфераз крові
e. Рівень креатиніну в крові
528. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Синафлан
b. Індометацин
c. Бутадіон
d. Беклометазон
*e. Преднізолон
529. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Гепатиту Е
*b. Гепатиту В
c. Імунодефіциту людини
d. Епштейна-Барр
e. Гепатиту А
530. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
*a. N. tibialis
b. N. cutaneus femoris lateralis
c. N. femoralis
d. N. fibularis
e. N. saphenus
531. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
*a. Втрата всіх видів чутливості
b. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
c. Втрата температурної і вібраційної чутливості
d. Втрата больової чутливості
e. Порушення функції гладеньких м'язів
532. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
a. Кардіальні залози стравоходу
*b. Власні залози шлунка
c. Власні залози стравоходу
d. Пілоричні залози шлунка
e. Кардіальні залози шлунка
533. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
a. Серотонін
b. ГАМК
c. Норадреналін
d. Ендорфін
*e. Глутамат
534. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Фібринолізин
b. Опсонін
*c. Лізоцим
d. Комплемент
e. Гіалуронідаза
535. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Привушна слинна залоза
b. Підщелепна слинна залоза
*c. Підшлункова залоза
d. Під'язикова слинна залоза
e. Печінка
536. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Пучок Гіса
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркіньє
*d. Синоатріальний вузол
e. Атріовентрикулярний вузол
537. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
a. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
b. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
*c. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
d. Серцева недостатність
e. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
538. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
*a. Плазматичних клітин
b. Т-кілерів
c. Т-супресорів
d. Плазмобластів
e. Т-хелперів
539. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Дизентерія, холера
b. Туберкульоз, мікобактеріоз
c. Поліомієліт, гепатит А
d. Ку-гарячка, висипний тиф
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
540. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Суттєво зменшиться
b. Суттєво збільшиться
c. Збільшиться несуттєво
*d. Зникне
e. Змін не буде
541. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
a. Гострий простий
b. Гострий поверхневий
*c. Гострий гангренозний
d. Гострий флегмонозний
e. Хронічний
542. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
a. Пряма кишка і сліпа кишка
b. Висхідна ободова кишка, права нирка
c. Підшлункова залоза і дуоденум
*d. Апендикс, сліпа кишка
e. Дуоденум, тонка кишка
543. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. Processus pterygoideus
*b. Processus mastoideus
c. Processus zygomaticus
d. -
e. Processus styloideus
544. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Уратів
*b. Гомогентизатів
c. Оксалатів
d. Карбонатів
e. Фосфатів
545. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину АКДП
b. Специфічний імуноглобулін
c. Вакцину з вбитих бактерій
*d. Дифтерійний анатоксин
e. Антидифтерійну сироватку
546. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Ді Джорджі
b. Синдрому Віскота–Олдріча
*c. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
e. Гіпогамаглобулінемії
547. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Інтерлейкін-10
b. Пухлинний некротичний чинник
*c. Колонієстимулюючий чинник
d. Інтерлейкін-1
e. Простациклін
548. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
*a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
c. Натрію парааміносаліцилат
d. Циклосерин
e. Піразинамід
549. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Сліпа кишка
b. Порожня кишка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Клубова кишка
e. Сигмоподібна кишка
550. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Цитохромоксидази
b. Холінестерази
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*d. Циклооксигенази
e. Na^+, K^+- АТФази
551. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*a. Поглинаються макрофагами
b. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
d. Накопичуються в червоній пульпі
e. Потрапляють у кровотік
552. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Оксіацил-КоА
b. Ацил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Бутирил-КоА
*e. Ацетил-КоА
553. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в головний мозок
b. Проростання пухлини з бронху в стравохід
c. Метастази в надниркові залози
*d. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі
e. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
554. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
*b. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза
c. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
d. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
e. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
555. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Циклооксигенази
b. Аденілатциклази
c. Фосфоліпази С
*d. Гуанілатциклази
e. Ліпооксигенази
556. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Задня частка гіпофіза
b. Прищитоподібна
*c. Щитоподібна
d. Передня частка гіпофіза
e. Надниркова
557. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Формування кількох субодиниць
b. Фосфорилювання
c. Ацетилювання
d. Приєднання простетичної групи
*e. Відщеплення С-пептиду
558. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
*b. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
c. Синдрому Віскота–Олдріча
d. Гіпогамаглобулінемії
e. Синдрому Ді Джорджі
559. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Паратиреоїдин
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Мерказоліл
e. Кортизон
560. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Прискорення гліконеогенезу
b. Підвищення ліполізу
c. Посилення катаболізму
*d. Зниження протеосинтезу
e. Зниження ліполізу
561. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 3,3 ммоль/л
*b. 2,5 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л
562. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Склеротому
b. Ентодерми
c. Дерматому
d. Спланхнотому
*e. Ектодерми
563. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
a. Налоксон
b. Алоксим
*c. Унітіол
d. Атропіну сульфат
e. Прозерин
564. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. Хіломікронів
b. ЛПВЩ
c. ЛПДНЩ
d. НЕЖК
*e. ЛПНЩ
565. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
a. G-нульовий період
b. Синтетичний період
c. Постсинтетичний період
*d. Мітоз
e. Пресинтетичний період
566. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Порушення периферичної мікроциркуляції
*b. Пошкодження гіпоталамуса
c. Порушення кровообігу
d. Порушення кіркових процесів головного мозку
e. Гіпоксія
567. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий циліндричний
*b. Багатошаровий плоский незроговілий
c. Багатошаровий кубічний
d. Одношаровий багаторядний
e. Багатошаровий плоский зроговілий
568. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
*a. Ліпогенез
b. Ліполіз
c. Сечовиноутворення
d. Синтез нуклеїнових кислот
e. Глікогеноліз
569. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
*a. У серцевому м'язі
b. У тканині печінки
c. У скелетних м'язах
d. У гладеньких м'язах
e. У тканині легень
570. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Ятрогенна інфекція
*b. Змішана інфекція
c. Суперінфекція
d. Аутоінфекція
e. Рецидив
571. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. Анафаза
b. Профаза
*c. Телофаза
d. Метафаза
e. -
572. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Хвороба Симмондса
*c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Синдром Іценка-Кушинга
573. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Віскотта-Олдріча
b. Синдром Дауна
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром Луї-Бар
e. Синдром Клайнфельтера
574. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
*a. Інверсія
b. Дуплікація
c. Транслокація
d. Реплікація
e. Делеція
575. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Панкреатину
b. Фібринолізину
c. Хімотрипсину
*d. Контрикалу
e. Трипсину
576. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
c. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
d. Посилення лейкопоезу
*e. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
577. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Увести антирабічну вакцину
b. Увести антитоксичну сироватку
*c. Увести вакцину БЦЖ
d. Зробити повторну пробу
e. Дослідити сироватку крові
578. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Астроцитів
b. Лізаксону
c. Периневриту
*d. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
e. Ендоневриту
579. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. Додаткових клітин
b. Ендокриноцитів
c. -
d. Головних екзокриноцитів
*e. Парієтальних екзокриноцитів
580. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Адреноблокатори
b. Антигістамінні засоби
c. Адреноміметичні засоби
*d. Стероїдні протизапальні
e. Анаболічні стероїди
581. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз
582. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
*a. Вікасол
b. Протаміну сульфат
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Пентоксифілін
e. Дипіридамол
583. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
*a. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
b. Блокада периферичних чутливих рецепторів
c. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
d. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
e. Зміна емоційного забарвлення болю
584. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Сліпа
b. Пряма
c. Дванадцятипала
*d. Клубова
e. Порожня
585. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
b. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження
c. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
d. Збільшення надходження кисню в міокард
*e. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
586. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Піноцитоз
b. Ендоцитоз
*c. Екзоцитоз
d. Осмос
e. Полегшена дифузія
587. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Дихлотіазид
*b. Спіронолактон
c. Трава ортосифона
d. Фуросемід
e. Клопамід
588. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Тирозин
*b. Фенілаланін
c. Пролін
d. Серин
e. Глутамін
589. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Entamoeba gingivalis
b. Trichomonas hominis
c. Toxoplasma gondii
*d. Trichomonas vaginalis
e. Lamblia intestinalis
590. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Артерія м'язового типу
*b. Серце
c. Вена м'язового типу
d. Артерія еластичного типу
e. Артеріола
591. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Тималін
b. Клотримазол
*c. Ацикловір
d. Сульфацил натрію
e. Тетрациклін
592. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Гліколіз
b. Кросинговер
c. Синтез амінокислот
d. Поділ ядра
*e. Синтез АТФ
593. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
*a. Lig. ovarii proprium
b. Lig. latum uteri
c. Lig. cardinale
d. Lig. umbilicale laterale
e. Lig. suspensorium ovarii
594. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Кравецького
b. Великого привідного
c. Довгого привідного
*d. Чотириголового
e. Двоголового
595. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Фуразолідон
b. Метациклін
c. Хінгамін
*d. Метронідазол
e. Тетрациклін
596. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Зменшення густини крові
b. Зменшення ШОЕ
c. Зменшення діурезу
*d. Поява набряків
e. Збільшення темпу діурезу
597. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Фібринозний коліт
*b. Утворення виразок
c. Фолікулярний коліт
d. Катаральний коліт
e. Неспецифічний виразковий коліт
598. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Туберкульоз
b. Чума
c. Сифіліс
*d. Цитомегаловірусна інфекція
e. Лепра
599. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У лімфоїдній тканині
b. У кістковому мозку
*c. У кровоносному руслі
d. У печінці та селезінці
e. У нирках
600. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Пероксидазного окислення жирів
b. Тканинного дихання
c. Окислювального фосфорилювання
d. Перекисного окислення ліпідів
*e. Мікросомального окислення
601. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Прищитоподібних
b. Нейрогіпофіза
*c. Щитоподібної
d. Статевих
e. Надниркових
602. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. Метилювання
b. Фосфорилювання
c. АДФ-рибозилювання
d. Обмежений протеоліз
*e. Глікозилювання
603. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою не зміниться
b. Потенціал спокою збільшиться
c. Потенціал дії не виникне
*d. Потенціал спокою зникне
e. Розвинеться гіперполяризація
604. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Хронічному гломерулонефриту
b. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
c. Пієлонефриту
d. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
e. Атеросклеротично зморщеній нирці
605. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Внутрішній слуховий прохід
*b. Слухова труба
c. Соскоподібна печера
d. Зовнішній слуховий прохід
e. Внутрішнє вухо
606. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Аденовірусної інфекції
*b. Поліомієліту
c. Цитомегалії
d. Токсоплазмозу
e. Менінгококової інфекції
607. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
a. Організацію інфаркту
b. Септичний розпад інфаркту
c. Асептичний автоліз інфаркту
*d. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
e. Інкапсуляцію інфаркту
608. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. ДВЗ-синдром
b. Тромбоцитопенія
c. Сепсис
*d. Уремія
e. Анемія
609. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
*a. Недиференційований лейкоз
b. Гострий еритромієлоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз
610. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
a. Протеїновий
*b. Електролітно-осмотичний
c. Кальцієвий
d. Нуклеїновий
e. Ацидотичний
611. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Тирозину
*b. 5-окситриптофану
c. Серину
d. Піровиноградної кислоти
e. Гістидину
612. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Зниження спорідненості білків з киснем
*b. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
c. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
d. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
e. Клітинна дегідратація
613. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Печінково-дуоденальна зв'язка
b. Дуоденальні залози
c. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
*d. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
e. Цибулина дванадцятипалої кишки
614. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Гістидину
*b. Гліцину
c. Лізину
d. Аргініну
e. Метіоніну
615. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Введення анестетика
*b. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
c. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
d. Застосування кортикостероїдних препаратів
e. Введення спазмолітика
616. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Міокард шлуночків
b. Міокард передсердь
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Волокна Пуркіньє
e. Пучок Гіса
617. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
*b. Парацетамол
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Напроксен
e. Фенілбутазон
618. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. A) umbilicalis sinistra
b. A) umbilicalis dextra
*c. V. umbilicalis
d. Ductus arteriosus
e. Ductus venosus
619. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
*a. Середня мозкова
b. Основна
c. Задня мозкова
d. Передня мозкова
e. Передня сполучна
620. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Порушення уродинаміки
b. Порушення гемодинаміки в нирках
c. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
d. Пошкодження канальців
*e. Імунне пошкодження клубочків
621. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Анальгін
b. Креатин
*c. Аспірин
d. Алопурінол
e. Тіамін
622. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Дипептидаз
*b. Трипсину
c. Ліпази
d. Пепсину
e. Амілази
623. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
*a. N. trigeminus
b. N. glossopharyngeus
c. N. glossopharyngeus та n. vagus
d. N. vagus
e. N. hypoglossus
624. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Валідол
b. Неостигмін
*c. Менадіон
d. Гепарин
e. Неодикумарин
625. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Стерилізації середовища
b. Знищення мікробів
*c. Видалення кисню
d. Збагачення киснем
e. Розчинення солей
626. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
a. M. coracobrachialis
*b. M. deltoideus
c. M. anconeus
d. M. supinator
e. M. triceps brachii
627. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Тавегіл
b. Димедрол
c. Кетотіфен
*d. Лоратадин
e. Діазолін
628. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
*a. Гемоглобіну S
b. Метгемоглобіну
c. Гемоглобіну F
d. Гемоглобіну С
e. Гемоглобіну A1
629. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
b. Підвищення активності ферментів гормонами
c. Нестача піридоксину
*d. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
e. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
630. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
a. Синтез ліпідів
b. Синтез стероїдних гормонів
*c. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
d. Тканинне дихання
e. Синтез кетонових тіл
631. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Саркома
b. Папілома
c. Трофічна виразка
*d. Рак шкіри
e. Фіброма
632. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
*a. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
b. У лівій вінцевій артерії
c. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
d. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
e. У правій вінцевій артерії
633. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
*a. Відсутність кисню
b. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
c. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
d. Температура не вище 35^oС
e. Лужна реакція поживного середовища
634. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Дуоденіт
*b. Пенетрація
c. Малігнізація
d. Кровотеча
e. Стеноз
635. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Лейкоцитоз
b. Збільшення ШОЕ
c. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
d. Гарячка
*e. Збільшення рівня автоантитіл крові
636. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Діафрагмально-медіастинальному синусі
b. Під коренем легень
c. Під куполом плеври
d. Реберно-медіастинальному синусі
*e. Реберно-діафрагмальному синусі
637. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
a. Хронічного лімфолейкозу
*b. Лімфосаркоми
c. Лімфогранулематозу
d. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
e. Саркоїдозу
638. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Харкотиння
*b. Кров
c. Фекалії
d. Сечу
e. Дуодентальний вміст
639. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Гострого бронхіту
b. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
c. Хронічного обструктивного бронхіту
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Хронічного поліпозного бронхіту
640. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. В-лімфоцитів
b. Антитіл
c. Лейкоцитів
d. Еритроцитів
*e. Т-лімфоцитів
641. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Атропін
b. Платифіліну гідротартрат
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Анаприлін
e. Сульфацил-натрій
642. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Кобаламін
b. Токоферол
*c. Піридоксин
d. Фолієва кислота
e. Аскорбінова кислота
643. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
a. Інактивації калієвих каналів
b. Інактивації натрієвих каналів
c. Активації калієвих каналів
*d. Відновлення іонної асиметрії
e. Активації натрієвих каналів
644. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. D
b. Е
c. А
*d. К
e. С
645. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний мієлоїдний лейкоз
b. Гострий лімфобластний лейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Генералізована форма лімфогранулематозу
646. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
*a. Пропранолол
b. Нітрогліцерин
c. -
d. Дипіридамол
e. Ніфедипін
647. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Лактози
b. Рибози
*c. Галактози
d. Мальтози
e. Сахарози
648. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
b. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
c. Правої та лівої вінцевих артеріях
*d. Правої вінцевої артерії
e. Лівої вінцевої артерії
649. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon sigmoideum
b. Colon transversum
c. Colon descendens
d. Caecum
*e. Rectum
650. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Глікогенфосфорилаза
*b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
e. Гамма-глутамілтрансфераза
651. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 40 років
b. До 46 років
c. До 36 років
*d. До 16 років
e. До 50 років
652. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. Уведенням глюкокортикоїдів
b. Уведенням антигістамінних препаратів
c. -
d. Уведенням фізіологічного розчину
*e. Уведенням алергену в мікродозах
653. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
*a. Вазопресину
b. Натрійуретичного
c. Паратгормону
d. Тиреокальціотоніну
e. Альдостерону
654. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Аміноглікозиди
b. Пеніциліни
c. Макроліди
d. Цефалоспорини
*e. Тетрацикліни
655. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Головних екзокриноцитів
b. Ендокриноцитів
*c. Парієтальних екзокриноцитів
d. Додаткових мукоцитів
e. Шийкових мукоцитів
656. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Ателектаз
b. Запальний процес
c. Фіброз
d. Застій крові в легенях
*e. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
657. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
b. Порушення синтезу ацетилхоліну
c. Порушення виділення ацетилхоліну
*d. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
e. Порушення синтезу холінестерази
658. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити осадові реакції
*b. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
c. Повторити реакцію Вассермана
d. Зробити мазок з уретри
e. Поставити реакцію зв'язування комплементу
659. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Спазму артеріол
b. Венозної гіперемії
c. Престазу
*d. Артеріальної гіперемії
e. Стазу
660. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Фурацилін
b. Дротаверину гідрохлорид
c. Диклофенак-натрію
*d. Аміодарон
e. Кислота ацетилсаліцилова
661. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
a. Гіпонатріємія
b. Гіпопротеїнемія
c. Еритропенія
*d. Гіповолемія
e. Гіпоінсулінемія
662. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
a. Біцилін
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Цефалексин
*e. Рифампіцин
663. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Біотину
b. Холестерину
c. Аланіну
d. Оцтової кислоти
*e. Метіоніну
664. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Гемолітична анемія
*b. Хронічний мієлолейкоз
c. Недиференційований лейкоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Гіпопластична анемія
665. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
*a. Гідроксипролін
b. Пролін
c. Лізин
d. Гліцин
e. Фенілаланін
666. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
a. Крупозна пневмонія
b. Скарлатина
*c. Кір
d. Вітряна віспа
e. Дифтерія
667. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Спинному мозку
b. Довгастому мозку
c. Мозочку
d. Гіпоталамусу
*e. Кори великих півкуль головного мозку
668. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
a. Метронідазол
b. Доксициклін
c. Хінгамін
d. Флуконазол
*e. Альбендазол
669. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фенілкетонурії
b. Синдрому Патау
*c. Синдрому Клайнфельтера
d. Синдрому Дауна
e. Трисомії Х
670. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Церебральний атеросклероз
b. Розсіяний склероз
c. Хвороба Паркінсона
d. Хвороба Кройцфельда-Якоба
*e. Хвороба Альцгеймера
671. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Праве передсердя
b. Правий шлуночок
c. -
d. Ліве передсердя
*e. Лівий шлуночок
672. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Анальгін
b. Омнопон
c. Фентаніл
*d. Морфін
e. Промедол
673. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
*a. Кортизолу
b. Адреналіну
c. Альдостерону
d. 17-кетостероїдів
e. Токоферолу
674. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Стеариновою
b. Пальмітиновою
c. Лауриновою
*d. Лінолевою
e. Міристиновою
675. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
b. Ендотоксичним шоком
c. Секрецією ентеротоксину
*d. Дією нейротоксину
e. Активацією аденілатциклази
676. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Холекальциферол
b. Магній
*c. Ціанокобаламін
d. Гліцин
e. Мідь
677. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Факультативним
b. Додатковим
*c. Резервуарним
d. Облігатним
e. Дефінітивним
678. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
*a. Lig. capitis femoris
b. Zona orbicularis
c. Lig. transversum acetabuli
d. Lig. ischiofemorale
e. Lig. iliofemorale
679. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Саркома
b. Дисгормональні розлади
*c. Періканалікулярна фіброаденома
d. Рак
e. Аденокарцинома
680. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
b. Некротичний нефроз
c. Гострий інтерстиціальний нефрит
d. Ліпоїдний нефроз
*e. Гострий гломерулонефрит
681. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Репарація ДНК
b. Реплікація ДНК
c. Утворення фрагментів Оказакі
d. Ампліфікація генів
*e. Рекомбінація генів
682. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Стрептококова ангіна
b. Аденовірусна інфекція
c. Дифтерія зіва
*d. Скарлатина
e. Кір
683. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Атеросклеротична аневризма аорти
b. Ревматичний аортит
*c. Сифілітичний мезаортит
d. Вузликовий поліартеріїт
e. Неспецифічний аортоартеріїт
684. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Хімічні добрива
b. Гербіциди
c. Каналізаційні стоки
*d. Вихлопні гази
e. Кислотні дощі
685. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
a. M. subscapularis
b. M. brachialis
*c. M. triceps brachii
d. M. biceps brachii
e. M. coraco-brachialis
686. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності мікросудин
c. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
e. Порушення лімфовідтоку
687. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Хлорпромазин
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Амітриптилін
d. Трифтазин
e. Пірацетам
688. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Нейротензин
b. Тирозин
c. Соматостатин
*d. Тимозин
e. Мотилін
689. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Ендотеліоцити
*b. Альвеолярні макрофаги
c. Альвеолоцити I типу
d. Альвеолоцити II типу
e. Клітини Клара
690. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
a. Білок
b. Ліпіди
*c. Целюлоза
d. Крохмаль
e. Сахароза
691. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
*a. Ботулізм
b. Туляремія
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Хламідіоз
692. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Стафілококи
b. Сарцини
c. Тетракоки
d. Актиноміцети
*e. Гриби роду Кандіда
693. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Симпатолітики
b. -
*c. alpha-адреноблокатори
d. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
e. Неселективні beta-адреноблокатори
694. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
*a. Рsеudоmоnаs aeruginosa
b. Рrоtеus vulgaris
c. Escherichia coli
d. Staphylococcus aureus
e. Кlebsiella osaenае
695. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
*a. АТФ-синтетаза
b. НАДН^+ -дегідрогеназа
c. Піруватдегідрогеназа
d. РНК-полімераза
e. АДФ-рибозилтрансфераза
696. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Феноксиметилпеніцилін
b. Хлорамфенікол
c. Цефазолін
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін
697. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
*b. Запальні процеси в легенях
c. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
d. Ларингоспазм
e. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
698. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
*a. Ліпофусцину
b. Ліпохрому
c. Цероїду
d. Гемосидерину
e. Гематоїдину
699. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Трипаносомоз
b. Токсоплазмоз
c. Амебіаз
*d. Малярію
e. Лейшманіоз
700. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-інсулярна
b. Гіпофізарно-тиреоїдна
c. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
*d. Гіпофізарно-адреналова
e. Гіпофізарно-адреногенітальна
701. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Бромізовал
b. Етамінал-натрій
*c. Нітразепам
d. Фенобарбітал
e. Хлоралгідрат
702. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
*a. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
b. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
c. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
d. МПС збільшиться, збудливість зменшиться
e. МПС збільшиться, збудливість збільшиться
703. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Левоміцетин
b. Фталазол
c. Еметину гідрохлорид
*d. Метронідазол
e. Фуразолідон
704. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Спинномозкову рідину
b. Рановий вміст
c. Слину
d. Кров
*e. Сечу
705. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
*a. Фамотидин
b. Сукральфат
c. Омепразол
d. Мізопростол
e. Пірензепін
706. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Інгібіція синтезу гістаміну
*b. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
c. Прискорення руйнування гістаміну
d. Незалежний антагонізм з гістаміном
e. Пригнічення вивільнення гістаміну
707. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Натрія
b. Магнія
c. Заліза
d. Калія
*e. Кальція
708. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Лідазу
b. Норадреналін
*c. Глюкозу
d. Інсулін
e. Соматотропін
709. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. Пероксидази
b. 5-ліпоксигенази
c. Фосфоліпази А_2
d. Фосфодіестерази
*e. Циклооксигенази
710. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Тромбоксан
b. Фактор активації тромбоцитів
c. Інтерлейкін 1
d. Лізосомальні ферменти
*e. Гістамін
711. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Надлишком К^+
b. Дефіцитом Na^+
*c. Надлишком Са^2+
d. Дефіцитом Са^2+
e. Надлишком Cl^-
712. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Паратиреоїдна остеодистрофія
b. Хвороба Педжета
c. Остеонекроз
*d. Гострий гематогений остеомієліт
e. Хронічний гематогений остеомієліт
713. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Дотикові рецептори
b. Больові рецептори
c. Сухожилкові рецептори Гольджі
*d. М'язові веретена
e. Суглобові рецептори
714. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Нейсера
b. Морозова
c. Романовського-Гімзе
*d. Грама
e. Ожешка
715. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
*a. Марфана
b. Шерешевського-Тернера
c. Дауна
d. Трисомії Х
e. Клайнфельтера
716. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Неспецифічного аортоартеріїту
b. Нодозного періартеріїту
*c. Атеросклерозу
d. Сифілітичного мезаортиту
e. Гіпертонічної хвороби
717. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
*b. Бронхоектатичної хвороби
c. Емфіземи легень
d. Інтерстиціальної пневмонії
e. Пневмофіброзу
718. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Макроглобулінемія
b. Гіпергаммаглобулінемія
*c. Гіпоальбумінемія
d. Гіпохолестеринемія
e. Гіпопротромбінемія
719. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
b. У головному мозку
c. У лівому шлуночку серця
*d. У легеневих артеріях
e. У венах нижніх кінцівок
720. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
a. Червоне ядро
*b. Гіпоталамус
c. Ретикулярна формація
d. Таламус
e. Чорна субстанція
721. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Кортикотропін
*b. L-тироксин
c. Метформін
d. Дексаметазон
e. Тіамазол
722. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Кір
b. Геморагічний васкуліт
c. Гострий міліарний туберкульоз
d. Скарлатина
*e. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
723. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Зростає токсичність антибіотика
b. Порушується процес перетравлення їжі
c. Не засвоюються молочні продукти
d. Збільшується ризик дисбактеріозу
*e. Сповільнюється абсорбція антибіотика
724. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. beta-глобулінів
b. Фібриногену
*c. Альбумінів
d. alpha_1-глобулінів
e. alpha_2-глобулінів
725. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Ренін
*b. Альдостерон
c. Парасимпатичні рефлекси
d. Симпатичні рефлекси
e. Натрійуретичний гормон
726. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Ацетилхолін
b. Фактор Хагемана
c. Тромбоксан
d. Лімфокіни
*e. Серотонін
727. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*a. Поглинаються макрофагами
b. Накопичуються в червоній пульпі
c. Потрапляють у кровотік
d. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
e. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
728. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалоніл-КоА
b. Малоніл-КоА
c. Пропіоніл-КоА
d. Сукциніл-КоА
*e. Ацетил-КоА
729. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Атрофія
b. Гіпертрофія
*c. Проліферація
d. Апоптоз
e. Диференціація
730. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. triceps surae
b. M. peroneus longus
c. M. extensor digitorum longus
*d. M. quadriceps femoris
e. M. tibialis anterior
731. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Бактеріоскопічний
c. Алергічний
d. Вірусологічний
e. Біологічний
732. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Генеалогічним
b. Біохімічним
*c. Цитогенетичним
d. Молекулярно-генетичним
e. Популяційно-статистичним
733. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Глікокалікс
b. Мітохондрії
c. Мікрофібрили
d. Пластичний комплекс
*e. Центросому
734. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
b. Зоб Гашімото (аутоімунний)
c. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
*d. Зоб Ріделя
e. Дифузний токсичний зоб
735. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфолейкозу
*b. Туберкульозу
c. Лімфогранульоматозу
d. Лімфосаркоми
e. Лімфаденіту
736. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
b. -
c. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
*d. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
e. У гіпокампі
737. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
a. Хромосомної
b. Анеуплоідії
c. Поліплоідії
d. Геномної
*e. Генної
738. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. hepatica propria
b. А. gastroepiploica dextra
c. А. dastrica sinistra
d. А. gastrica dextra
*e. А. lienalis
739. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Верхній
b. Загальний
c. Нижній
d. Носоглотковий
*e. Середній
740. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Рефлекторний параліч
b. Млявий параліч
*c. Центральний параліч
d. Екстрапірамідний параліч
e. Периферичний параліч
741. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
b. Зниження об'єму циркулюючої крові
c. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Зменшення ударного об'єму серця
742. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Дизентерія
*d. Черевний тиф
e. Амебіаз
743. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Відносний лімфоцитоз
b. Відносна лімфопенія
*c. Панцитопенія
d. Зсув лейкоцитарної формули вліво
e. Еритроцитоз
744. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
*a. G. spirale
b. G. trigeminale
c. G. vestibulare
d. G. geniculi
e. G. ciliare
745. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Остеомаляція
b. Подагра
c. Гіпервітаміноз D
*d. Ранній рахіт
e. Пізній рахіт
746. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
a. Найгостріший туберкульозний сепсис
b. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз
c. Вторинний туберкульоз
*d. Міліарний туберкульоз
e. Септикопіємію
747. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
*a. Ацетіл-КоА
b. Кетоглутарат
c. Малат
d. Цитрат
e. Сукциніл-КоА
748. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
*a. Гострої кавернозної
b. Туберкуломи
c. Фіброзно-кавернозної
d. Гострої вогнищевої
e. Казеозної пневмонії
749. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Імунодепресантів
b. Антигістамінних препаратів
*c. Малих доз протиправцевої сироватки
d. Глюкокортикоїдів
e. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
750. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Пальмітинова кислота
b. Фосфатидна кислота
c. Стеаринова кислота
*d. Арахідонова кислота
e. Пальмітоолеїнова кислота
751. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
*a. Кора великих півкуль
b. Мозочок
c. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
d. Специфічні ядра таламуса
e. Латеральні ядра гіпоталамуса
752. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
*a. Середнього вуха
b. Медіального колінчастого тіла
c. Слухового нерва
d. Нижніх горбиків
e. Внутрішнього вуха
753. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
b. Трисомія за Х хромосомою
*c. Трисомія 21-ої хромосоми
d. Нерозходження статевих хромосом
e. Трисомія 13-ої хромосоми
754. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
a. Збільшення системного артеріального тиску
*b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
c. Збільшення ниркового плазмотоку
d. Збільшення коефіцієнта фільтрації
e. Збільшення проникності ниркового фільтру
755. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
*a. Спина
b. Тильна поверхня кисті
c. Гомілка
d. Плече
e. Обличчя
756. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
*b. Вушка правого і лівого передсердь
c. Праве передсердя і правий шлуночок
d. Ліве передсердя і лівий шлуночок
e. Правий і лівий шлуночок
757. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Біометричний
b. Серійних розведень
c. Бактерiоскопiчний
*d. Паперових дисків
e. Біохімічний
758. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Ретроградне проведення збудження до передсердь
b. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
c. Пригнічення функції синусового вузла
d. Порушення скоротливої здатності міокарда
*e. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
759. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Печінково-дуоденальна зв'язка
b. Циркулярні складки 12-палої кишки
c. Цибулина 12-палої кишки
*d. Поздовжня складка 12-палої кишки
e. Дуоденальні залози
760. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Неспецифічна реакція
b. Виключає діагноз дизентерії
c. Переніс дизентерію раніше
*d. Підтверджує діагноз дизентерії
e. Вакцинальна реакція
761. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
*a. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
b. Соматостатин
c. Альдостерон
d. Секретин
e. Бомбезин
762. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
a. Селезінка
b. Тимус
*c. Жовтковий мішок
d. Печінка
e. Червоний кістковий мозок
763. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Ізоніазид
b. Етамбутол
c. Стрептоміцину сульфат
d. Етіонамід
*e. Рифампіцин
764. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Вторинна структура вуглеводів
b. Первинна структура вуглеводів
*c. Первинна структура білка
d. Первинна структура полінуклеотидів
e. Первинна структура ліпідів
765. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. supinator
b. M. anconeus
c. M. coracobrachialis
*d. M. deltoideus
e. M. triceps brachii
766. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Природний активний
b. Природний пасивний
*c. Штучний пасивний
d. -
e. Штучний активний
767. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
*a. Ретинолу ацетат
b. Ергокальциферол
c. Піридоксину гідрохлорид
d. Рибофлавін
e. Токоферолу ацетат
768. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Інсулін
*d. Тироксин
e. Соматотропін
769. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
a. Проксимальної частини стегнової артерії
b. Низхідної артерії коліна
*c. Підколінної артерії
d. Глибокої артерії стегна
e. Тильної артерії стопи
770. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Анатоксину
b. Антитоксину
c. Анаеробних бактерій
d. Ентеротоксину
*e. Екзотоксину
771. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Насосну функцію лівого серця
b. Стан мітрального клапану
c. Швидкість деполяризації передсердь
*d. Напрямок деполяризації передсердь
e. Швидкість деполяризації шлуночків
772. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
b. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
c. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
d. Вивчення лейкоцитарної формули
e. Проведення серологічних досліджень
773. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. pronator quadratus
b. M. flexor pollicis longus
c. M. flexor digitorum profundus
d. M. supinator
*e. M. pronator teres
774. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
a. Гемомеланіну
b. Гемосидерину
*c. Ліпофусцину
d. Білірубіну
e. Гематоїдину
775. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Гідроліз вуглеводів
*b. Гідроліз білків
c. Всмоктування жирів
d. Гідроліз жирів
e. Всмоктування вітамінів
776. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
*a. Вакцина АКДП
b. Вакцина БЦЖ
c. АДП анатоксин
d. Нормальний гамма-глобулін
e. Типоспецифічна сироватка
777. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
a. Дипіридамол
b. Фраксипарин
*c. Гепарин
d. Варфарин
e. Пентоксифілін
778. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
*a. beta_2-адреноміметики
b. Аналептики
c. beta_2-адреноблокатори
d. Н-холіноміметики
e. М-холіноміметики
779. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Піднижньощелепні
b. Підборідні
c. Заглоткові
d. Поверхневі шийні
*e. Глибокі шийні
780. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
a. Блокада beta-адренорецепторів
b. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
c. Блокада alpha-адренорецепторів
*d. Блокада ангіотензинових рецепторів
e. Антагонізм з іонами кальцію
781. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Збудження beta-адренорецепторів
b. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
c. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
*d. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
e. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
782. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Кишечника
b. Шлунка
c. Мозку
d. Серця
*e. Печінки
783. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
b. Рибулозо-5-фосфат
*c. Рибозо-5-фосфат
d. Еритрозо-4-фосфат
e. Пентозо-5-фосфат
784. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Рифампіцин
b. Озельтамівір
c. Флуконазол
d. Ізоніазид
*e. Кларитроміцин
785. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
a. Серцева м'язова тканина, ендотелій
b. Пухка сполучна тканина, ендотелій
c. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
*d. Щільна сполучна тканина, ендотелій
e. Еластична хрящова тканина, ендотелій
786. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. -
b. Ангіотензин І
*c. Ангіотензин ІІ
d. Альдостерон
e. Ренін
787. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Губчаста
b. Дальша
c. Передміхурова
d. Ближча
*e. Перетинчаста
788. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Хартнупа
b. Гірке
*c. Мак-Ардля
d. Кленового сиропу
e. Німана Піка
789. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Інсулін
*b. Глібенкламід
c. Акарбоза
d. Новокаїнамід
e. Преднізолон
790. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дифузний
b. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Перфузійний
*e. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
791. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
*a. Механічна
b. Синдром Кріглера-Найяра
c. Паренхіматозна
d. Синдром Жільбера
e. Гемолітична
792. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Печінки
b. Нирок
*c. Серця
d. Підшлункової залози
e. Скелетних м'язів
793. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Метаболічна артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
*c. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
e. Стаз
794. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Імунофлюоресценція
*b. Вестерн-блот (імуноблотинг)
c. Електронна мікроскопія
d. Радіоімунний аналіз
e. Імуноферментний аналіз
795. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Упливом симпатичної нервової системи
b. Зниженням секреції АДГ
c. Зниженням секреції АКТГ
d. Упливом парасимпатичної нервової системи
*e. Збільшенням секреції АДГ
796. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Дихальна
*b. Гемічна
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Змішана
797. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
*a. Тканинні базофіли
b. Макрофаги
c. Плазмоцити
d. Еозинофіли
e. Фібробласти
798. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Дифтерія зіву
*b. Скарлатина
c. Менінгококовий назофарингіт
d. Кір
e. Дифтерія гортані
799. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
a. Гепатоцеребральний
b. Гепатолієнальний
c. Гепаторенальний
*d. Портальна гіпертензія
e. Гепатокардіальний
800. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. -
b. Змін не відбувається
c. Спочатку зростає, а потім зменшується
*d. Зменшується
e. Зростає
801. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Ген-регулятор
b. Ген-оператор
c. Структурний ген
*d. Промотор
e. Первинний транскрипт
802. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
*a. УДФ-глюкуронілтрансферази
b. Вердоглобіну
c. Білівердину
d. Непрямого гемоглобіну
e. Гемоксигенази
803. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Базофіли
*b. Т-лімфоцити
c. Еозинофіли
d. В-лімфоцити
e. Еритроцити
804. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Альдостерону
b. Кортикостерону
*c. Прогестерону
d. Паратгормону
e. Тестостерону
805. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Позалегенева
b. Дисрегуляторна
*c. Обструктивна
d. Легенева рестриктивна
e. Гіпоксемічна
806. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Носову
b. Нижню носову раковину
c. Клиноподібну
d. Верхню щелепу
*e. Решітчасту
807. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Антизсiдальна система активується
b. Гемокоагуляцiя зменшиться
*c. Гемокогуляцiя підсилиться
d. Фiбринолiз зменшиться
e. Гемокоагуляцiя не зміниться
808. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення кількості тромбоцитів
b. Підвищення рівня гемоглобіну
c. Зниження кольорового показника
d. Підвищення кількості лейкоцитів
*e. Підвищення кількості ретикулоцитів
809. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
*a. IgM i IgG
b. IgA i IgD
c. IgA i IgG
d. IgG і IgD
e. IgM i IgD
810. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Дофамін
b. Ацетилхолін
*c. Cтрихнін
d. Серотонін
e. Адреналін
811. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. АКТГ
b. Соматостатин
*c. Антидіуретичний
d. Окситоцин
e. Адреналін
812. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Клітинна оболонка
b. Комплекс Гольджі
c. Ядерце
*d. Ядерний хроматин
e. Ядерна оболонка
813. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
a. Ішемічний стаз
b. Тромбоз
c. Ішемію
*d. Венозну гіперемію
e. Постішемічну артеріальну гіперемію
814. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. РР
b. Н
*c. К
d. В1
e. Е
815. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Популяційно-статистичний
b. Імунологічний
*c. Біохімічний
d. Гібридизація соматичних клітин
e. Цитогенетичний
816. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. -
*b. Синдром відміни
c. Сенсибілізація
d. Акумуляція
e. Тахіфілаксія
817. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
*a. Мікобактерії Коха
b. Гриби
c. Спірохета бліда
d. Мікобактерії лепри
e. Рикетсії
818. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
*a. Патологічна надмірна
b. Патологічна недостатня
c. Фізіологічна
d. Репаративна
e. -
819. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
*a. Сітківка
b. Склера
c. Судинна оболонка
d. Райдужка
e. Війчасте тіло
820. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
*d. Тубулоінтерстиційний нефрит
e. Некронефроз
821. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Триптофан
*b. Тирозин
c. Пролін
d. Метіонін
e. Треонін
822. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Лізоцим
b. Інтерферон
c. Фібронектин
*d. Секреторний імуноглобулін А
e. Лактозо-пероксидазна система
823. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
a. Трансамінування кислот
*b. Біосинтез вищих жирних кислот
c. ЦТК
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Гідроксилювання проліну
824. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Глибокий м'яз-згинач пальців
b. Тильні міжкісткові м'язи
*c. Поверхневий м'яз-згинач пальців
d. Долонні міжкісткові м'язи
e. Червоподібні м'язи
825. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Змішаний алкалоз
c. Газовий ацидоз
d. Негазовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз
826. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Соматотропіну
*b. Тиреоїдних
c. Глюкокортикоїдів
d. Мінералокортикоїдів
e. Інсуліну
827. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Верхівка
b. Шийка
*c. Міхуровий трикутник
d. Тіло
e. Дно
828. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
b. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*c. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
d. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
e. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
829. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
*a. В грудну порожнину, в заднє середостіння
b. В грудну порожнину, в переднє середостіння
c. В грудну порожнину, в середнє середостіння
d. В превісцеральний простір
e. В надгрудинний міжапоневротичний простір
830. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Первинна альтерація
b. Діапедез еритроцитів
*c. Вторинна альтерація
d. Проліферація фібробластів
e. Еміграція лімфоцитів
831. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Коамід
*b. Ціанокобаламін
c. Фолієву кислоту
d. Фербітол
e. Ферум-лек
832. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
a. Лімфосаркомі
b. Саркоїдозу
*c. Лімфогранулематозу
d. Раку легень
e. Лімфолейкозу
833. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
a. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
*b. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
c. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
d. Зміна проникності для різних речовин
e. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
834. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
a. Глутамату на аланін
b. Валіну на глутамат
c. Глутамату на аспартат
*d. Глутамату на валін
e. Валіну на аспартат
835. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У субстратному фосфорилюванні
*b. В окисному фосфорилюванні
c. У синтезі нуклеїнових кислот
d. У синтезі білків
e. У циклі трикарбонових кислот
836. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Грама
*b. Ціля-Нільсена
c. Буррі-Гінса
d. Здрадовського
e. Романовського-Гімзи
837. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Ангіотензин
b. Ренін
*c. Натрійуретичний гормон
d. Вазопресин
e. Альдостерон
838. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Підшкірного
b. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
c. Гілки затульного нерва
*d. Литкового
e. Великогомілкового
839. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
*a. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
b. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
c. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
d. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка
e. Знижується метаболізм парієтальних клітин
840. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Амброксол
b. Ретаболіл
*c. Парацетамол
d. Сальбутамол
e. Адреналіну гідрохлорид
841. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Ціліарна частина сітківки
b. Сліпа пляма
c. Судинна оболонка
*d. Жовта пляма
e. Райдужна частина сітківки
842. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
*a. В (III)
b. О (I)
c. -
d. А (II)
e. АВ (IV)
843. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
*a. Скроневого (задні волокна)
b. Скроневого (передні волокна)
c. Жувального
d. Крилоподібного медіального
e. Крилоподібного латерального
844. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Знизився критичний рівень деполяризації нерва
b. Сталося підвищення збудливості нерва
c. Підвищилася лабільність нерва
d. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
*e. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
845. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
*a. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
b. Пошкодження стовбура мозку
c. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
d. Пошкодження мозочка
e. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
846. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
a. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
*b. Знижується симпатичний тонус
c. Збільшується частота серцевих скорочень
d. Підвищується артеріальний тиск
e. Позитивний хронотропний ефект
847. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Риновірусній інфекції
b. Алергічному риніту
c. Аденовірусному риніту
d. Менінгококовому назофарингіту
*e. Склеромі
848. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. ШОЕ
b. Міжнародного нормалізованого відношення
c. Активованого часткового тромбопластинового часу
d. Концентрації фібриногену
*e. Протромбінового часу
849. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Вазопресину
b. Адреналіну
c. Тироксину
*d. Інсуліну
e. Глікогену
850. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Аутоімунна тромбоцитопенія
b. Порушення вироблення тромбоцитів
c. Екзогенна інтоксикація
*d. ДВЗ-синдром
e. Геморагічний діатез
851. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Дисрегуляційного
b. Апнейстичного
c. Обструктивного
d. Рефлекторного
*e. Рестриктивного
852. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Хлордіазепоксид
*b. Аміназин
c. Діазепам
d. Сиднокарб
e. Дифенін
853. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення резервного об'єму вдиху
b. Збільшення резервного об'єму видиху
*c. Зменшення життєвої ємкості легень
d. Збільшення залишкового об'єму
e. Збільшення об'єму мертвого простору
854. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
a. Збільшення в'язкості крові
*b. Пошкодження судинної стінки
c. Зниження активності фібринолізу
d. Підвищення утворення фібриногену
e. Зменшення активності зсідальної системи крові
855. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
*a. Тромбоз вен нижніх кінцівок
b. Тромбоз у лівому шлуночку серця
c. Тромбоз ворітної вени
d. Кулястий тромб передсердя
e. Тромбоз брижових артерій
856. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
*a. Транскрипція
b. Процесинг
c. Трансляція
d. Посттрансляційна модифікація
e. Сплайсинг
857. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Ахолічний синдром
b. Гепаторенальний синдром
c. Дисхолія
d. Синдром портальної гіпертензії
*e. Холемічний синдром
858. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
*a. Тератогенних
b. Канцерогенних
c. Екзогенних
d. Мутагенних
e. Антропогенних
859. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Тетрациклін
b. -
c. Еритроміцин
d. Офлоксацин
*e. Бензилпеніцилін
860. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Моторновісцеральні рефлекси
b. Вісцеровісцеральні рефлекси
c. Вісцеродермальні рефлекси
*d. Вісцеромоторні рефлекси
e. Дерматовісцеральні рефлекси
861. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
*a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Цефамезин
d. Левоміцетин
e. Феноксиметилпеніцилін
862. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Проксимальний відділ нефрона
*b. Юкстагломерулярний апарат
c. Петля нефрона
d. Ниркове тільце
e. Дистальний відділ нефрона
863. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Вуглеводи
b. Білки
c. Гормони
*d. Ліпіди
e. Вода
864. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Первинний туберкульоз легень
c. Вогнищева пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Казеозна пневмонія
865. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Серозна оболонка
b. Амніон
*c. Плацента
d. Жовтковий мішок
e. Алантоїс
866. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
a. Гіповітаміноз D
b. Непереносимість дисахаридів
c. Порфірія
d. Фенілкетонурія
*e. Галактоземія
867. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Перехідну
b. Фібринолізу
c. Термінальну
d. Гіпокоагуляції
*e. Гіперкоагуляції
868. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Фенілаланіну
*b. 5-окситриптофану
c. Серину
d. Тирозину
e. Гістидину
869. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
a. Надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
*c. Гіпофізу
d. Паращитовидної залози
e. Статевих залоз
870. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Теофілін
*b. Алопуринол
c. Діакарб
d. Уролесан
e. Преднізолон
871. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
b. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
*c. Чорної субстанції
d. Ретикулярної формації
e. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
872. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
*a. Блукаючі нерви
b. Міжреберні нерви
c. Язикоглоткові нерви
d. Додаткові нерви
e. Діафрагмові нерви
873. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Мозочок
*b. Смугасте тіло
c. Довгастий мозок
d. Гіпоталамус
e. Лімбічна система
874. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*a. Cardia ventriculi
b. Curvatura major
c. Corpus ventriculi
d. Fundus ventriculi
e. Pylorus ventriculi
875. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Лікарська залежність
b. Толерантність
*c. Кумуляція
d. Сенсибілізація
e. Потенціювання
876. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Інгібітор фосфодіестерази
b. Блокатор Са^++-каналів
c. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
d. Інгібітор циклооксигенази
*e. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
877. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Бактеріологічний
b. Молекулярно-біологічний
c. Мікроскопічний
d. Біологічний
*e. Серологічний
878. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Зовнішня яремна вена
b. Лицева артерія
c. Внутрішня сонна артерія
d. Лицева вена
*e. Внутрішня яремна вена
879. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. Перфузія і вентиляція врівноважені
b. -
*c. Вентиляція переважає над перфузією
d. Перфузія переважає над вентиляцією
e. Вентиляція відсутня
880. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Антидепресанти
b. Адаптогени
*c. Нейролептики
d. Психомоторні стимулятори
e. Транквілізатори
881. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Димедрол
b. Парацетамол
*c. Морфіну гідрохлорид
d. Ацетилсаліцилову кислоту
e. Пентамін
882. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
a. Зменшення венозного тиску
b. Зростання венозного тиску
c. Брадикардія
d. Гіперпное
*e. Зростання частоти серцевих скорочень
883. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
a. IgА
b. IgG
c. IgM
d. IgD
*e. IgE
884. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зниження напруги CO_2 у крові
b. Підвищення напруги O_2 у крові
c. Зниження напруги O_2 у крові
d. Зростання кількості адреналіну в крові
*e. Підвищення напруги CO_2 у крові
885. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
*a. Арахідонова кислота
b. Глутамінова кислота
c. Малонова кислота
d. Гомогентизинова кислота
e. Оцтова кислота
886. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
*a. Ідіосинкразія
b. Толерантність
c. Алергія
d. Сенсибілізація
e. Тахіфілаксія
887. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
b. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень
c. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
*d. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
e. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
888. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Аутосомно-домінантний
b. Y-зчеплений
c. Х-зчеплений домінантний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Х-зчеплений рецесивний
889. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
a. Піруват
b. Пепсин
c. Ренін
*d. Лактат
e. Гастриксин
890. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Кортизолу
*b. Інсуліну
c. Соматоліберину
d. Глюкагону
e. Соматотропіну
891. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Туберкульоз
b. Дизентерія
c. Висипний тиф
d. Холера
*e. Черевний тиф
892. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
*a. Лейкотрієнів
b. Простагландинів Е
c. Простациклінів
d. Тромбоксанів
e. Простагландинів F
893. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Зниження барометричного тиску повітря
b. Недостатня вентиляція легень
c. Газова емболія
d. Зниження температури повітря
*e. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
894. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Викид у кров вазопресину
*c. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
d. Підвищення проникності стінки капілярів
e. Активація симпатоадреналової системи
895. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
a. Лімфогранулематоз
b. Лімфолейкоз
c. Атрофію лімфоїдної тканини
d. Лімфосаркому
*e. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
896. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол із некрозом у центрі
b. Вузол
c. Інфільтрат
d. Виразка
*e. Кіста
897. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
*a. Великогомілкової кістки
b. Надп'яткової кістки
c. Стегнової кістки
d. Наколінка
e. Малогомілкової кістки
898. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Т-хелпери, Т-кілери
b. Природні кілери: NK i K-клітини
c. Дендритні клітини, Т-кілери
*d. Макрофаги, В-лімфоцити
e. Т-хелпери, В-лімфоцити
899. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
a. Ixodes ricinus
*b. Sarcoptes scabiei
c. Ornitodorus papillipes
d. Dermacentor pictus
e. Ixodes persulcatus
900. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Атеросклеротичний
*b. Ревматичний
c. Природжений
d. Сифілітичний
e. Септичний
901. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Натрію
b. Хлору
*c. Кальцію
d. Магнію
e. Калію
902. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Мікротрубочок
b. Лізосом
*c. Апарату Гольджі
d. Піноцитозних міхурців
e. Ендоплазматичного ретикулуму
903. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
a. Остеохондроз шийного відділу хребта
b. Ревматоїдний артрит
*c. Хвороба Бехтєрева
d. Міодистрофія Беккера
e. Міодистрофія Дюшена
904. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
*a. Метіонін
b. Цистеїн
c. Гліцерин
d. Етаноламін
e. Кальцій
905. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Інсуліну
b. Калідину
*c. Ангіотензину ІІ
d. Глюкагону
e. Антидіуретичного гормона
906. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Підвищує активність нейронів гіпокампу
b. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
*c. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
d. Впливає на активність серотонінових рецепторів
e. Активує катаболізм холестерину
907. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Спирт етиловий
b. Водню пероксид
c. Хлоргексидину біглюконат
*d. Калію перманґанат
e. Натрію гідрокарбонат
908. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
a. Гіпоплазія тимуса
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Спадковий дефіцит системи комплементу
*e. Комбінований імунодефіцит
909. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагра
b. Жовтяниця
c. Гепатит
d. Цукровий діабет
*e. Ревматизм
910. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Аденовірусна інфекція
*b. Грип
c. Респіраторно-синцитіальна інфекція
d. Парагрип
e. Кір
911. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Метацин
c. Лоразепам
d. Іпратропію бромід
*e. Леводопа
912. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
*a. Гіркого
b. Усіх смаків
c. Кислого
d. Солодкого
e. Солоного
913. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Розвиток тахікардії
b. Тоногенна дилятація
c. Збільшення центрального венозного тиску
*d. Зменшення ударного об'єму
e. Збільшення периферичного опору судин
914. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Функції гіпофіза
*b. Симпато-адреналової системи
c. Функції щитоподібної залози
d. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
e. Функції кори наднирників
915. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
*a. Катехоламіни
b. Ацетилхолін
c. Холестерин
d. Iони хлору
e. Аденозин
916. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. IgM
b. -
c. IgD
d. IgA
*e. IgE
917. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
a. Аміодарон
b. Добутамін
c. Фамотидин
d. Лізиноприл
*e. Фенофібрат
918. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
*a. Тромбоксани
b. Адреналін
c. Трийодтиронін
d. Холін
e. Етаноламін
919. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
*a. Карніфікація
b. Гангрена
c. Емфізема
d. Абсцес
e. Ателектаз
920. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Аденовірусної інфекції
b. Цитомегалії
c. Менінгококової інфекції
d. Токсоплазмозу
*e. Поліомієліту
921. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Ізоніазид
*b. Рифампіцин
c. Натрію аміносаліцилат
d. Стрепатоміцин
e. Етамбутол
922. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Гострої печінкової недостатності
b. Інсульту
c. Гострої дихальної недостатності
*d. Гострої ниркової недостатності
e. Інфаркту міокарда
923. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Сфінгозин
b. Простагландин
*c. Кардіоліпін
d. Церамід
e. Холестерол
924. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Тетраплегія
b. Моноплегія
*c. Геміплегія
d. Диплегія
e. Параплегія
925. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Деполяризацію передсердь
c. Реполяризацію шлуночків
d. Електричну діастолу серця
e. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
926. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
*a. Негазовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Газовий алкалоз
d. Газовий ацидоз
e. Метаболічний ацидоз
927. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
a. Квадратний м'яз попереку
*b. Чотириголовий м'яз стегна
c. Двоголовий м'яз стегна
d. Грушоподібний м'яз
e. Напівсухожильний м'яз
928. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Правий брижовий синус
b. Міжсигмоподібний синус
*c. Прямокишково-матковий
d. Міхурово-матковий
e. Лівий брижовий синус
929. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
a. Альвеолярні макрофаги
*b. Альвеолоцити І-го типу
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
d. Альвеолоцити ІІ-го типу
e. Клітини Клара
930. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
*a. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
b. Генералізована вазодилятація
c. Вазоконстрикція периферичних судин
d. Затримка калію в організмі
e. Втрата організмом натрію
931. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
*a. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
b. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
c. Пошкодженням міокарда
d. Збільшенням об'єму судинного русла
e. Зниженням об'єму крові, що циркулює
932. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Плазміди
b. Капсула
*c. Зерна волютину
d. Спори
e. Джгутики
933. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
a. Гіперурикемія
b. Гіперхолестеролемія
*c. Метаболічний ацидоз
d. Стеатоз
e. Ретенційна азотермія
934. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Черевного тифу
b. Амебіазу
c. Шигельозу
*d. Холери
e. Сальмонельозу
935. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Ексудативне
b. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
c. Проміжне
d. Змішане
*e. Гранулематозне
936. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Пепсин
*b. Ентерокіназа
c. Солі Na^+
d. Соляна кислота
e. Жовчні кислоти
937. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматизм
b. Амілоїдоз
c. Артеріосклеротичний нефросклероз
*d. Системний червоний вовчак
e. Атеросклеротичний нефросклероз
938. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Гострий виразковий коліт
b. Дизентерія
c. Черевний тиф
*d. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
e. Хвороба Крона
939. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
a. Бутадіон
b. Беклометазон
c. Тималін
d. Іммунал
*e. Ізоніазид
940. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Лацидипін
b. Лерканідипін
c. Фелодипін
d. Амлодипін
*e. Ніфедипін
941. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
a. Глікогеноз
b. Галактоземія
c. Гостра порфірія
*d. Фенілкетонурія
e. Гістидинемія
942. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Лактатдегідрогеназа
b. Альдолаза
c. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
d. Енолаза
*e. Фосфофруктокіназа
943. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності клубочкової мембрани
c. Зниження кількості нефронів, що функціонують
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
944. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіпоосмотична гіпергідратація
*b. Ізоосмотична гіпогідратація
c. Гіперосмотична гіпогідратація
d. Гіпоосмотична гіпогідратація
e. Гіперосмотична гіпергідратація
945. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції трансамінування
b. Реакції дезамінування
c. Реакції гідратації
*d. Окисно-відновні реакції
e. Реакції декарбоксилювання
946. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Універсальність
*b. Колінеарність
c. Виродженість
d. Триплетність
e. Неперекривність
947. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
b. ГОМК-синтаза
c. Холестеролестераза
d. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
*e. beta-ГОМК-редуктаза
948. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
a. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
*b. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
c. Білками сироватки крові
d. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
e. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
949. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Полікістоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
c. Нефролітіаз
d. Амілоїдоз нирок
*e. Гострий пієлонефрит
950. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
a. Не снідала
b. Запальний процес
c. Випила води
d. Палила тютюн
*e. Поснідала
951. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Торако-діафрагмальний
*b. Обструктивний
c. Рестриктивний
d. Нервово-м'язовий
e. Центральний
952. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Триплоїдія
b. Трисомія
*c. Тератогенна дія
d. Генна мутація
e. Моносомія
953. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У корі великих півкуль
b. У спинному мозку
c. У середньому мозку
d. У проміжному мозку
*e. У довгастому мозку
954. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) femoralis
b. A) fibularis
c. A) tibialis posterior
d. A) tibialis anterior
*e. A) poplitea
955. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Простациклінів
*b. Лейкотрієнів
c. Простагландинів Е
d. Тромбоксанів
e. Простагландинів F
956. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від вершини до основи
b. Від основи до вершини
c. Навкруги часточки
d. Від центру до периферії
*e. Від периферії до центру
957. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Середня скронева звивина
b. Нижня лобова звивина
*c. Верхня скронева звивина
d. Верхня лобова звивина
e. Середня лобова звивина
958. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Ревматичного аортиту
b. Гіпертонічної хвороби
*c. Сифілітичного аортиту
d. Септичного аортиту
e. Атеросклерозу
959. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
*a. Трисомія 13-ї хромосоми
b. Моносомія Х
c. Нерозходження статевих хромосом
d. Трисомія 18-ї хромосоми
e. Трисомія 21-ї хромосоми
960. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Енергетичне
b. Вуглеводне
c. Жирове
d. Мінеральне
*e. Білкове
961. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
a. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
b. Це прості віруси, що вражають тільки людину
c. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
*d. Наявність ферменту зворотної транскриптази
e. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
962. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Типове продуктивне запалення
b. Запалення внаслідок лепри
*c. Туберкульозне запалення
d. Ексудативне запалення
e. Альтеративне запалення
963. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Недостатність амілази
b. Підвищення виділення ліпази
c. Порушення синтезу пепсину
d. Порушення синтезу фосфоліпази
*e. Недостатність жовчних кислот
964. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
d. Зниження проникності клубочкової мембрани
e. Зниження кількості функціональних клубочків
965. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
c. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
d. Канальцевої секреції
*e. Клубочкової фільтрації
966. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Атеросклеротичний нефросклероз
*c. Артеріолосклеротичний нефросклероз
d. Хронічний пієлонефрит
e. Вторинно зморщена нирка
967. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
*a. Тип I
b. Тип IV
c. Тип II
d. Тип III
e. Тип V
968. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
*a. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
b. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
c. Підвищення проникності капілярів
d. Позитивний водний баланс
e. Порушення лімфовідтоку
969. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
a. ЛДГ3
b. ЛДГ5
*c. ЛДГ1
d. ЛДГ2
e. ЛДГ4
970. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
a. Інтерфаза
b. Телофаза
c. Анафаза
d. Профаза
*e. Метафаза
971. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Толерантність
*b. Потенціювання
c. Кумуляція
d. Лікарська залежність
e. Сумація
972. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
*a. M. vocalis
b. M. thyroaryttenoideus
c. M. aryttenoideus transversus
d. M. cricoaryttenoideus lateralis
e. M. cricoaryttenoideus posterior
973. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Ідіопатичний амілоїдоз
b. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Старечий амілоїдоз
e. Дифузний гіаліноз
974. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Адреналіну
b. Гістаміну
c. Дофаміну
d. Серотоніну
*e. ГАМК
975. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпохлоремія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперкаліємія
*e. Гіпокаліємія
976. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Зменшиться синтез вітаміну B_6
b. Збільшиться синтез урокінази
c. Збільшиться синтез простагландинів
d. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
*e. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях
977. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Специфічність
b. Неперекривність
*c. Колінеарність
d. Універсальність
e. Виродженість
978. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Підгострий гломерулонефрит
c. Мембранозна нефропатія
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Фокальний сегментарний склероз
979. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Сповільнюється всмоктування вітаміну
*b. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
c. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
d. Прискорюється біотрансформація вітаміну
e. Прискорюється елімінація вітаміну
980. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Проба на цистиназу
b. Фаголізабельність
c. Виявлення у збудника волютинових зерен
*d. Проба на токсигенність
e. Гемолітична здатність збудника
981. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-пахвинний
b. Клубово-підчеревний
*c. Стегновий
d. Затульний
e. Статево-стегновий
982. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Фактор Хагемана
b. Лабільний фактор (Проакцелерин)
c. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
d. Фактор Стюарта-Прауера
*e. Фактор Віллебранда
983. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
a. Лімфоцитів
b. Макрофагів
c. Фагоцитів
*d. Плазматичних
e. Нейтрофілів
984. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Збільшиться глибина дихання
b. Зменшиться частота дихання
*c. Збільшиться глибина і частота дихання
d. Збільшиться частота дихання
e. Зменшиться глибина дихання
985. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Гіпофункції надниркових залоз
b. Гіперпродукції СТГ
c. Цукрового діабету
d. Гіпофункції щитоподібної залози
*e. Гіперфункції щитоподібної залози
986. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Гемічну
b. Циркуляторну
*c. Тканинну
d. Гіпоксичну
e. Дихальну
987. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
b. Компонентів системи комплементу
c. Натуральних кілерів (NK-клітин)
d. В-лімфоцитів
*e. Т-лімфоцитів
988. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Унітіол
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Тіосульфат натрію
*d. Налоксон
e. Протаміну сульфат
989. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Етамзилат
b. Тромбін
c. Кальцію хлорид
d. Гепарин
*e. Менадіону натрію біосульфат
990. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
a. Права та ліва вінцеві
b. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
c. Ліва вінцева
*d. Права вінцева
e. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
991. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. IV (AB), Rh-
b. II (A), Rh-
c. III (B), Rh+
d. I (O), Rh+
*e. ІІ (А), Rh+
992. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
a. Лицевого нерва
*b. III-ї гілки трійчастого нерва
c. Під'язикового нерва
d. І-ї гілки трійчастого нерва
e. II-ї гілки трійчастого нерва
993. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Альбінізм
b. Гістидинемія
c. Галактоземія
d. Цистинурія
*e. Алкаптонурія
994. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Streptococcus pneumoniae
c. Chlamidia pneumoniae
*d. Mycoplasma pneumoniae
e. Legionella pneumophila
995. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гемолітична
b. В12-фолієводефіцитна
c. Метапластична
d. Гіпопластична
*e. Залізодефіцитна
996. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Акромегалія
b. Ендемічний зоб
c. Цукровий діабет 1-го типу
d. Цукровий діабет 2-го типу
*e. Аглікогеноз
997. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Зниження амплітуди резистентності
b. Підвищення резистентності
*c. Зниження резистентності
d. Розширення амплітуди резистентності
e. Збільшення зони резистентності
998. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Накопичення уробіліногену
b. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
c. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
d. Зменшення вмісту стеркобіліну
*e. Накопичення некон'югованого білірубіну
999. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
b. Хронічне малокрів'я
*c. Гостре загальне венозне повнокрів'я
d. Гостре малокрів'я
e. Артеріальна гіперемія
1000. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
a. Лімфоцити
b. Нейтрофіли
c. Моноцити
*d. Тромбоцити
e. Еозинофіли
1001. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
*b. Fasciculus gracilis (Голля)
c. Tr. spino-thalamicus lateralis
d. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
e. Tr. spino-thalamicus anterior
1002. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 19
b. CD 3
*c. CD 4
d. CD 8
e. CD 28
1003. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення тирозинази
*b. Активація тирозинази
c. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
e. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
1004. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
*a. Трофічна
b. Вища нервова діяльність
c. Рухова
d. Чутлива
e. Вегетативна
1005. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Тетрациклін
*b. Азитроміцин
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Левоміцетин
1006. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
b. Під час утворення гаметоцитів
c. При проникнені спорозоїтів у кров людини
*d. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
e. У період тканинної шизогонії
1007. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Пептидази
b. Тирозиназа
c. Карбоксилази
*d. Моноамінооксидази
e. Глікозидази
1008. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Репарація
b. Транскрипція
*c. Реплікація
d. Трансляція
e. Рекомбінація
1009. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Сплайсинг
*b. Трансляцію
c. Процесинг
d. Транскрипцію
e. Реплікацію
1010. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Інстинкт гри
*b. Орієнтовний
c. Захисний
d. Екологічний
e. Терморегуляторний
1011. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
a. Волосоголовець
b. Аскарида
*c. Трихінела
d. Гострик
e. Анкілостома
1012. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Пневмофіброз
b. Хронічний бронхіт
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Емфізема легень
e. Інтерстиціальна пневмонія
1013. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Яловичини
*b. Риби
c. Молока і яєць
d. Овочів і фруктів
e. Свинини
1014. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
b. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
*c. Активація ренін-ангіотензинової системи
d. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
e. Активація центральних холінергічних механізмів
1015. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Позитивний водний баланс
b. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
c. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
*d. Підвищення фільтраційного тиску
e. Гіпопротеїнемія
1016. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Мітохондріях
b. Ядрі
*c. Лізосомах
d. Мікротрубочках
e. Ендоплазматичній сітці
1017. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
b. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів
*c. Хворіє на черевний тиф
d. Раніше був щеплений проти черевного тифу
e. Раніше перехворів на черевний тиф
1018. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Імунокомплексний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Стимулювальний
*d. Цитотоксичний
e. Анафілактичний
1019. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Збудник розмножується всередині клітин
*b. Мікоплазми не мають клітинної стінки
c. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
d. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
e. Мембрана мікоплазм містить холестерин
1020. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Калієві та натрієві
b. Кальцієві
*c. Калієві
d. Натрієві
e. Натрієві та кальцієві
1021. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
*a. Тромбоз вен нижніх кінцівок
b. Кулястий тромб передсердя
c. Тромбоз у лівому шлуночку серця
d. Тромбоз ворітної вени
e. Тромбоз брижових артерій
1022. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Балантидіаз
b. Амебіаз
c. Лямбліоз
d. Трихомоніаз
*e. Токсоплазмоз
1023. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Черевний тиф
b. Дизентерiя
*c. Ботулiзм
d. Сальмонельоз
e. Стафілококова токсикоінфекція
1024. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. Соміти
b. -
c. Кишки
d. Хорда
*e. Шкіра
1025. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Піруват
*b. Ацетоацетат
c. Лактат
d. Креатинін
e. Урати
1026. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Комбінативна
b. Мутаційна
c. Генотипова
d. Соматична
*e. Модифікаційна
1027. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
*a. Периферичний зір
b. Світлова адаптація
c. Бінокулярний зір
d. Кольоровий зір
e. Центральний зір
1028. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Гістидинемія
*b. Хвороба кленового сиропу
c. Хвороба Коновалова-Вільсона
d. Фруктозурія
e. Фенілкетонурія
1029. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
a. Трипсин
b. Лізоцим
c. Хімотрипсин
*d. Стрептокіназа
e. Лідаза
1030. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Тимусу
b. Гіпофізу
c. Кори наднирників
*d. Прищитоподібних залоз
e. Шишкоподібної залози
1031. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
a. Появу в крові еритробластів
b. Зниження кількості ретикулоцитів
c. Зниження показників вмісту гемоглобіну
d. Зменшення колірного показника
*e. Еритроцитоз
1032. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Прозерин
*b. Ціанокобаламін
c. Целекоксиб
d. Пірацетам
e. Преднізолон
1033. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Полісомія
b. Моносомія
c. Генна (точкова)
d. Хромосомна аберація
*e. Нулесомія
1034. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Гострому броніту
b. Туберкульозу
c. Хронічному бронхіту
*d. Бронхоектатичній хворобі
e. Абсцесу
1035. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Зерна крохмалю
b. Гранули меланіну
c. Кристали щавлевої кислоти
d. Гранули ліпофусцину
*e. Гранули глікогену
1036. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Абсорбції білків
b. Гідролізу вуглеводів
*c. Емульгування жирів
d. Секреції соляної кислоти в шлунку
e. Гальмування слиновиділення
1037. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
*a. Полімеразна ланцюгова реакція
b. Реакція преципітації
c. Реакція наростання титру фага
d. Радіоімунний аналіз
e. Імуноферментний аналіз
1038. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Кори великих півкуль
b. Чотиригорбкової структури
c. Чорної субстанції
d. Гіпокампу
*e. Ретикулярної формації
1039. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Визначення біовару
b. Визначення патогенності
*c. Фаготипування
d. Зараження тварин
e. Серотипування
1040. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Трихоцефальоз
*b. Ентеробіоз
c. Анкілостомоз
d. Амебіаз
e. Аскаридоз
1041. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Гіпоксемія
b. Легенева артеріальна гіпертензія
c. Легенева венозна гіпертензія
*d. Лівошлуночкова недостатність
e. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
1042. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Транскрипція
b. Делеція
c. Реплікація
*d. Рекомбінація генів
e. Транслокація
1043. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Синдром Ді-Джорджі
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Віскотта-Олдріча
e. Синдром Шерешевського-Тернера
1044. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Розширення артеріол
b. Гіперполяризація кардіоміоцитів
c. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Зменшення частоти серцевих скорочень
1045. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Креатинін
b. Карбомоїлфосфат
*c. Карнітин
d. Карнозин
e. Кардіоліпін
1046. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
*a. Іритантних
b. Юкстаальвеолярних рецепторів
c. Центральних хеморецепторів
d. Периферичних хеморецепторів
e. Рецепторів розтягнення легень
1047. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гіпертрофія
b. Гіперплазія
c. Дисплазія
*d. Метаплазія
e. Гетеротопія
1048. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
*b. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
c. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
d. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
e. Підвищення артеріального тиску
1049. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Активація сукцинатдегідрогенази
b. Пригнічення окислювального фосфорилювання
c. Локального тканинного алкалозу
*d. Локального тканинного ацидозу
e. Пригнічення активності карбоангідрази
1050. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. Соматичною нервовою системою
b. Парасимпатичною нервовою системою
*c. Симпатичною нервовою системою
d. Метасимпатичною нервовою системою
e. -
1051. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Молсидомін
b. Пентоксифілін
*c. Амлодипін
d. Метопролол
e. Анаприлін
1052. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Цитрат
b. Малоніл-КоА
c. Альфа-кетоглутарат
*d. Ацетил-КоА
e. Лактат
1053. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Повторити реакцію за 1 місяць
b. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
c. Провести серодіагностику туберкульозу
*d. Зробити щеплення БЦЖ
e. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
1054. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
a. Fossa ischio-analis
b. Fossa ovarica
c. Exavatio vesico-uterina
d. Fossa paravesicalis
*e. Exavatio recto-uterina
1055. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Скополаміну гідробромід
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Пірензепін
*d. Атропіну сульфат
e. Метацин
1056. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
*a. Механічна
b. Надпечінкова
c. Печінкова
d. Паренхіматозна
e. Гемолітична
1057. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. Норадреналін
b. Серотонін
*c. Глутамат
d. ГАМК
e. Ендорфін
1058. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Звуження бронхів
b. Розрив бронхів
c. Утовщення плеври
*d. Відсутність сурфактанту
e. Збільшення розміру альвеол
1059. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus precentralis
b. Gyrus angularis
c. Gyrus parietalis superior
*d. Gyrus supramarginalis
e. Gyrus temporalis superior
1060. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
a. Лівий зоровий нерв
b. Зорове перехрестя
c. Правий зоровий тракт
d. Правий зоровий нерв
*e. Лівий зоровий тракт
1061. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Соматостатину
*b. Пролактину
c. Глюкагону
d. Інсуліну
e. Адренокортикотропного гормона
1062. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Трансамінування
*b. Окисне фосфорилювання
c. Реплікація
d. Трансляція
e. Ініціація
1063. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
*a. Розслаблення дихальних м'язів
b. Напади судом
c. Розлади мозкового кровообігу
d. Тромбоутворення
e. Зупинка серця
1064. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Фізико-хімічного
b. Морфологічного
c. Імунологічного
d. Біохімічного
*e. Функціонального
1065. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Нервові корінці
b. Шийне сплетення
c. Спинний мозок
*d. Плечове сплетення
e. Міжреброві нерви
1066. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
*a. Недостатня кількість білків
b. Недостатня кількість жирів і білків
c. Надмірна кількість вуглеводів
d. Надмірна кількість води
e. Недостатня кількість жирів
1067. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Амілаза
b. Нуклеаза
*c. Лізоцим
d. Муцин
e. Лінгвальна ліпаза
1068. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
a. Комплексу QRS
b. Іінтервалу R-R
*c. Інтервалу Р-Q
d. Сегмента S-T
e. Зубця Р
1069. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Поліплоїдія
b. Дуплікація
c. Інверсія
*d. Транслокація
e. Делеція
1070. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
*a. Метронідазол
b. Хінгамін
c. Ізоніазид
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ацикловір
1071. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
a. Гранульоматозний
b. Гострий катаральний
c. Гострий гангренозний
d. Хронічний
*e. Гострий флегмонозний
1072. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності капілярів
c. Утруднення лімфовідтоку
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
1073. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Перетравлення вуглеводів
*b. Емульгування жирів
c. Абсорбція гліцерину
d. Абсорбція амінокислот
e. Перетравлення білків
1074. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
a. Некротичний нефроз
b. Хронічний пієлонефрит
*c. Амілоїдоз
d. Гломерулонефрит
e. Нефробластома
1075. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Моторні функції нижніх кінцівок
*b. Моторні функції верхніх кінцівок
c. Чутливість нижніх кінцівок
d. Чутливість верхніх кінцівок
e. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
1076. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Відщеплення нейрамінової кислоти
*b. Активація аденілатциклази
c. Деструкція гіалуронової кислоти
d. Дефект фосфоліпідів мембран
e. Деструкція муцину
1077. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Адреналіну
*b. Альдостерону
c. Натрійуретичного
d. Вазопресину
e. Паратгормону
1078. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Ентерокінази
b. Пепсину
c. Амілази
*d. Панкреатичної ліпази
e. Фосфоліпази
1079. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Ангіотензину І
b. Реніну
c. Ангіотензиногену
d. Норадреналіну
*e. Ангіотензину ІІ
1080. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
*a. Сальникову сумку
b. Правий бічний канал
c. Лівий бічний канал
d. Передшлункову сумку
e. Підпечінкову сумку
1081. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Підключична вена
b. Зовнішня яремна вена
c. Передня яремна вена
*d. Верхня порожниста вена
e. Внутрішня яремна вена
1082. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Хоани
*b. Середній носовий хід
c. Нижній носовий хід
d. Загальний носовий хід
e. Верхній носовий хід
1083. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Кумуляція
b. Ідіосинкразія
*c. Звикання
d. Лікарська залежність
e. Сенсибілізація
1084. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
a. Таламус
*b. Мозочок
c. Базальні ганглії
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
e. Лімбічна система
1085. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Тканинної гормон-чутливої ліпази
b. Фосфодіестерази
c. Панкреатичної ліпази
d. Фосфоліпази
*e. Ліпопротеїнліпази
1086. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Левамізол
*b. Преднізолон
c. Натрія нуклеїнат
d. gamma-глобулін
e. Екстрат вилочкової залози
1087. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
*a. Клітини Панета
b. Келихоподібні екзокриноцити
c. Стовпчасті епітеліоцити
d. Шийкові мукоцити
e. Ендокриноцити
1088. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
*a. Шигела
b. Сальмонела
c. Амеба
d. Стафілокок
e. Мікобактерія туберкульозу
1089. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
*a. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
b. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
c. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
d. -
e. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
1090. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
*a. Імунодефіцит вторинний
b. Імунодефіцит первинний
c. Імунодефіцит вроджений
d. Анафілаксія
e. Толерантність до аутоантигенів
1091. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
a. Біотин
b. Ніацин
c. Аскорбінова кислота
d. Рибофлавін
*e. Фолієва кислота
1092. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Соматотропінів
b. Глюкокортикоїдів
c. Інсуліну
*d. Йодтиронінів
e. Кортикотропіну
1093. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Нейтрофіли
*b. Опасисті клітини
c. Еозинофіли
d. В-лімфоцити
e. Т-лімфоцити
1094. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Гістамін
*b. Прозерин
c. Папаверин
d. Пілокарпін
e. Атропін
1095. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
b. Виникне деполяризація кінцевої пластини
c. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
d. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
*e. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
1096. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
*a. Заднього гіпоталамуса
b. Супраоптичні
c. Латерального гіпоталамуса
d. Вентрального гіпоталамуса
e. Медіального гіпоталамуса
1097. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Тіоацетазон
b. ПАСК
c. Канаміцин
d. Рифампіцин
*e. Ізоніазид
1098. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
*a. Адитивний синергізм
b. Антагонізм неконкурентний
c. Потенційований синергізм
d. Синергоантагонізм
e. Антагонізм конкурентний
1099. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. cerebri posterior
b. А. cerebri media
*c. А. basilaris
d. А. vertebralis
e. А. cerebri anterior
1100. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Хоріоїдпапілому
*b. Астроцитому
c. Епендімому
d. Олігодендрогліому
e. Гангліоневрому
1101. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Антигістамінні препарати
b. Антибіотики
c. Антигіпертензивні препарати
d. Блокатори Н2-рецепторів
*e. Глюкокортикоїди
1102. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
*a. Моноцит
b. Плазмоцит
c. Малий лімфоцит
d. Макрофаг
e. Середній лімфоцит
1103. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
b. Нейтропенія
*c. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
d. Лейкопенія
e. Лімфоцитоз
1104. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
*a. Лактаза
b. Амілаза
c. Мальтаза
d. Ізомальтаза
e. Сахараза
1105. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Стрептококи
c. Диплококи
d. Тетракоки
*e. Стафілококи
1106. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих вуглеводів
b. Спожитих жирів
c. Спожитих білків
d. Виділеного CO_2
*e. Спожитого O_2
1107. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. Х пари
*b. VII пари
c. XI пари
d. XIІ пари
e. VI пари
1108. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Латеральні вестибулярні ядра
b. Медіальні ретикулярні ядра
c. Червоні ядра
d. Чорну речовину
*e. Чотиригорбкове тіло
1109. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
*a. Хвороба ''кленового сиропу''
b. Галактоземія
c. Фруктозурія
d. Алкаптонурія
e. Фенілкетонурія
1110. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
*a. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
b. Акцидентальна інволюція тимусу
c. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
d. ВІЛ-інфекція
e. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
1111. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
a. Великий чепець
b. Нутрощева поверхня печінки
c. Печінко-ниркова зв'язка
d. Верхня частина 12-палої кишки
*e. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
1112. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Трихомоноз
*b. Лямбліоз
c. Балантидіаз
d. Амебіаз
e. Токсоплазмоз
1113. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Циметидин
*b. Фамотидин
c. Ранітидин
d. Роксатидин
e. Омепразол
1114. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
*a. Малярії
b. Амебіазу
c. Лямбліозу
d. Балантідіозу
e. Трихомонозу
1115. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Температура
b. Рівень вологості
c. Рівень ультрафіолетового опромінення
*d. Парціальний тиск кисню в повітрі
e. Сила земного тяжіння
1116. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Інтерстиційні клітини
b. Клітини щільної плями
c. Клітини Гурмагтіга
d. Мезангіоцити
*e. Юкстагломерулярні
1117. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Тіамін
b. Глюконат
*c. Токоферол
d. Піридоксин
e. Холін
1118. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Щитоподібна
b. Тимус
*c. Надниркові
d. Сім'яники
e. Прищитоподібні
1119. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Фенотерол
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Сальбутамол
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Фенілефрин
1120. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
a. Тирозиназа
b. Пептидази
*c. Моноамінооксидази
d. Карбоксилаза
e. Глікозидази
1121. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
*a. Виділення гемокультури
b. Виділення уринокультури
c. Серологічний метод
d. Виділення білікультури
e. Виділення копрокультури
1122. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
a. Аланінтрансамінази
b. Декарбоксилази циклічних амінокислот
*c. Моноамінооксидази
d. Фенілаланінгідроксилази
e. Креатинфосфокінази ВВ типу
1123. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
*a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Одношаровий багаторядний перехідний
c. Багатошаровий незроговілий
d. Одношаровий призматичний
e. Багатошаровий зроговілий
1124. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Мікробне число
*b. Колі-індекс
c. Перфрінгенс-титр
d. Колі-титр
e. Титр колі-фага
1125. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Катаральне
*b. Фiбринозне
c. Геморагiчне
d. Гнiйне
e. Гранулематозне
1126. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
*a. Зменшення агрегації тромбоцитів
b. Зменшення запалення
c. Зниження температури
d. Зменшення болю
e. Розширення коронарних судин
1127. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
*a. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
b. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
c. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
d. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
e. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
1128. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
a. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
b. До компенсаторної паузи передсердь
*c. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
d. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
e. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
1129. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
*a. Мебендазол
b. Тетрациклін
c. Ністатин
d. Фуразолідон
e. Левоміцетин
1130. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Мікротрубочки
b. Комплекс Гольджі
c. Рибосома
d. Клітинний центр
*e. Лізосома
1131. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
*a. Рецесивний, зчеплений зі статтю
b. Аутосомно-рецесивний
c. Домінантний, зчеплений зі статтю
d. Аутосомно-домінантний
e. Зчеплений з Y-хромосомою
1132. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
a. Екзони
b. Кластери
*c. Інтрони
d. Транскриптони
e. Мутони
1133. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
*a. Підвищення проникності капілярів
b. Порушення лімфовідтоку
c. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
d. Підвищення онкотичного тиску тканин
e. Підвищення онкотичного тиску крові
1134. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
*a. Реакцію преципітації в гелі
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію Кумбса
d. Реакцію кільцепреципітації
e. Реакцію опсонізації
1135. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Гострий абсцес
b. Хронічний абсцес
c. Серозне запалення
*d. Емпієма
e. Фібринозне запалення
1136. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Потенціюванням
b. Гіперчутливістю
c. Кумуляцією
*d. Лікарською залежністю
e. Сенсибілізацією
1137. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Лімфома Беркітта
*c. Лімфогранулематоз
d. Грибовидний мікоз
e. Гострий лімфолейкоз
1138. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
*a. Синтез колагену
b. Активація гіалуронідази
c. Розпад колагену
d. Розпад протеогліканів
e. Синтез протеогліканів
1139. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Туберкульозна
b. Лепрозна
*c. Ревматична
d. Актиномікотична
e. Сифілітична
1140. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
*a. St. incrementi
b. St. absorbi
c. St. decrementi
d. St. inflamenti
e. St. fastigii
1141. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. -
b. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
c. Дегрануляція тканинних базофілів
*d. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
e. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
1142. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Системний червоний вовчак
b. Черевний тиф
*c. Висипний тиф
d. Сепсис
e. Вузликовий періартеріїт
1143. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Лідокаїн
b. Строфантин
c. Калію хлорид
*d. Анаприлін
e. Сустак-форте
1144. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Кишковий
*b. Шлунковий
c. Підшлунковий
d. Слина
e. Жовч
1145. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Лейцинамінопептидази
*b. Церулоплазміну
c. Карбоангідрази
d. Ксантиноксидази
e. Алкогольдегідрогенази
1146. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
a. Больової
b. -
c. Температурної
d. Тактильної
*e. Пропріоцептивної
1147. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
*a. В-лімфоцити
b. Т-лімфоцити пам'яті
c. Т-лімфоцити супресори
d. Т-лімфоцити кілери
e. -
1148. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
*a. Альфа-амілази
b. Лактатдегідрогенази
c. Холінестерази
d. АсАТ
e. АлАТ
1149. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Підвищення рівня холецистокініну
b. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
c. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
d. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
*e. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
1150. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Аглютинації
*b. Зв'язування комплементу
c. Нейтралізації
d. Радіоімунний аналіз
e. Імуноферментний аналіз
1151. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Зменшення діурезу
b. Гіперглікемія
*c. Збільшення діурезу
d. Затримка розумового розвитку
e. Затримка росту
1152. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін В2
b. Вітамін А
*c. Вітамін РР
d. Вітамін С
e. Вітамін В1
1153. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Клітини з ацидофільними гранулами
b. Ендокриноцити
c. Малодиференційовані клітини
d. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
*e. Келихоподібні клітини
1154. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Інтерстиціальної пневмонії
b. Бронхопневмонії
c. Туберкульозу
*d. Крупозної пневмонії
e. Пневмофіброзк
1155. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
*a. Ксантиноксидази
b. Гуаніндезамінази
c. Аденозиндезамінази
d. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
e. Аденінфосфорибозилтрансферази
1156. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Перевантаження серця тиском
*b. Перевантаження серця об'ємом
c. Гостра тампонада серця
d. Коронарогенне ушкодження серця
e. Гіпоксичне ушкодження серця
1157. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
a. Ахондроплазію
*b. Фенілкетонурію
c. Хворобу Тея-Сакса
d. Дальтонізм
e. Гемофілію
1158. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Церулоплазмін
b. Трансферин
c. Антитрипсин
d. Альбумін
*e. Колаген
1159. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
a. Викликаних фізичними чинниками
*b. Аутоімунних
c. Вірусних
d. Інфекційно-алергічних
e. Бактеріальних
1160. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
a. Старечий амілоїдоз
b. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Ідіопатичний амілоїдоз
e. Дифузний гіаліноз
1161. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Фенокопія
b. Генокопія
*c. Мозаїцизм
d. Модифікація
e. Поліплоїдія
1162. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
a. Рецидив
b. Суперінфекцію
*c. Реінфекцію
d. Мікст-інфекцію
e. Вторинну інфекцію
1163. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
*a. Кальцію
b. Хлору
c. Натрію
d. Води
e. Заліза
1164. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакові фізико-хімічні властивості
b. Однакова молекулярна маса
c. Однакова електрофоретична рухливість
d. Однакова тканинна локалізація
*e. Каталізують ту саму реакцію
1165. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Зсув лейкоцитарної формули вліво
b. Базофілію
c. Лейкопенію
*d. Еозинофілію
e. Лейкоцитоз
1166. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Інтерферон
b. Дифтерійний анатоксин
c. Бактеріофаг
d. Еубіотик
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка
1167. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
*a. В_12
b. С
c. В_1
d. Н
e. В_2
1168. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Цитотоксичні
b. Стимулювального типу
*c. Імунокомплексні
d. Гіперчутливості сповільненого типу
e. Анафілактичні
1169. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
a. ІІ (протромбіну)
b. ХІІ (Хагемана)
c. ХІ (протромбопластину)
d. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
*e. ІХ (Крістмаса)
1170. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Жовчних кислот
b. Інсуліну
c. Колагену
*d. Гему
e. Простагландинів
1171. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
a. Елонгації
*b. Ініціації
c. Транскрипції
d. Репарації
e. Термінації
1172. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Паренхіматозному зобу
b. Тиреотоксичному зобу
c. Зобу Ріделя
*d. Аутоімунному тиреоїдиту
e. -
1173. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Мієломна нирка
b. Хронічний пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
*d. Амілоїдоз нирок
e. Нефросклероз
1174. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. IX
*b. VIII
c. V, X
d. XII
e. I, II
1175. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Підвищення продукції інсуліну
b. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
c. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
*d. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
e. Зниження продукції глюкагону
1176. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Симпатичні стовбури
b. Міжреберні нерви
*c. Діафрагмальні нерви
d. Парасимпатичні нерви
e. Блукаючі нерви
1177. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
a. Гліцеролфосфатною
b. Лактатною
*c. Малатною
d. Аланіновою
e. Карнітиновою
1178. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Ліберини
b. Окситоцин
c. Статини
*d. Ендорфіни
e. Вазопресин
1179. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гомополісахаридів
b. Гангліозидів
*c. ДНК
d. Білку
e. Глікозаміногліканів
1180. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
a. Виділення підшлункового соку
b. Виділення шлункового соку
c. Моторики шлунка
d. Всмоктування води
*e. Моторики кишечника
1181. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
a. Абсолютна лімфоцитопенія
b. Нейтрофільоз із зсувом вправо
c. Абсолютна моноцитопенія
*d. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво
1182. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Лужний агар
*b. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
c. Ендо, Левіна, Плоскірєва
d. ЖСА, кров'яний агар
e. МПА, МПБ
1183. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
a. Симпатоадреналової
b. Імунної
c. Гемостатичної
d. Кінінової
*e. Ренін-ангіотензивної
1184. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Діафрагмального
*b. Аортального
c. Біфуркаційного
d. Абдомінального
e. Глоткового
1185. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вверх
b. Вліво
*c. Вправо
d. Не зміниться
e. Вниз
1186. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень
*b. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
c. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
d. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
e. Зростанням об’єму циркулюючої крові
1187. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
a. Теніаринхоз
*b. Трихінельоз
c. Ехінококоз
d. Цистицеркоз
e. Теніоз
1188. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
a. Дифтерія
b. Правець
*c. Туберкульоз
d. Ботулізм
e. Газова гангрена
1189. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Бета-аланіну
b. Гістаміну
c. Дофаміну
*d. ГАМК
e. Серотоніну
1190. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Глікозилювання
b. Фосфорилювання
c. Ацетилування
*d. Йодування
e. Метилування
1191. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Біциліну
b. Оксациліну
c. Ампіциліну
d. Амоксициліну
*e. Азитромицину
1192. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
a. Абсцес
*b. Карбункул
c. Панарицій
d. Флегмона
e. Фурункул
1193. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Утворення веретена поділу
b. Внутрішньоклітинне травлення
*c. Детоксикація шкідливих речовин
d. Синтез білків
e. Синтез нуклеїнових кислот
1194. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. Н-холінорецептори
*b. beta-адренорецептори
c. alpha-адренорецептори
d. М-холінорецептори
e. Н_2-гістамінові рецептори
1195. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
*a. Неостигмін (Прозерин)
b. Гепарин
c. Фенілефрин (Мезатон)
d. Сукцинілхолін (Дитилін)
e. Інсулін
1196. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Хорея Гантінгтона
b. Дальтонізм
*c. Цукровий діабет
d. Фенілкетонурія
e. Серповидноклітинна анемія
1197. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Діафрагма сідла
b. Серп великого мозку
c. Серп мозочка
d. Прозора перетинка
*e. Намет мозочка
1198. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Об'єму циркулюючої крові
*b. Осмотичного тиску крові
c. Онкотичного тиску крові
d. рН крові
e. Швидкості осідання еритроцитів
1199. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
a. ДНК-лігаза
b. ДНК-полімераза
*c. Аміноацил-тРНК-синтетаза
d. ДНК-глікозидаза
e. Ендонуклеаза
1200. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Бемегрид
b. Лобелін
c. Нікетамід
d. Камфора
*e. Етимізол
1201. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Циліарне тіло
b. Райдужна оболонка
c. Судинна оболонка
*d. Рогівка
e. Сітківка
1202. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
b. Для виявлення токсичності збудника
c. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
*d. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
e. Для підтвердження анаеробної інфекції
1203. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Амплітуди потенціалу дії
b. -
c. Потенціалу спокою
d. Тривалості потенціалу дії
*e. Порогу деполяризації
1204. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Скоротливих кардіоміоцитів
*b. Пейсмекерних клітин
c. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
d. Перехідних провідних кардіоміоцитів
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
1205. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
*a. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
b. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)
c. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
d. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
e. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)
1206. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
*a. Вторинно-зморщені
b. Атеросклеротично-зморщені
c. Пієлонефротично-зморщені
d. Первинно-зморщені
e. Амілоїдно-зморщені
1207. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Усіх гілок трійчастого нерва
b. Трійчастого - IІ гілки
c. Трійчастого - I гілки
*d. Лицьового (його рухових гілок)
e. Трійчастого - IІІ гілки
1208. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Волокна Пуркіньє
b. Гілки пучка Гіса
*c. Синоатріальний вузол
d. Внутрішньошлуночковий вузол
e. Пучок Гіса
1209. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Оптимум
*b. Активний відпочинок
c. Втому
d. Песимум
e. Парабіоз
1210. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
*b. Аутосомно-домінантний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
1211. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Реципрокне
b. Песимальне
c. Латеральне
d. Зворотне
*e. Пресинаптичне
1212. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Блокада М-холінорецепторів
*b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада Н-холінорецепторів
d. Стимуляція beta_1-адренорецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів
1213. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Збільшення гематокриту
*b. Збільшення ШОЕ
c. Зниження ШОЕ
d. Зниження гематокриту
e. Гіперкоагуляція
1214. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Відсутність рецепторів до інсуліну
b. Міцний зв'язок інсуліну з білком
*c. Пошкодження beta-клітин
d. Пошкодження гіпофіза
e. Висока активність інсулінази
1215. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. Антагоністи кальцію
b. Англіоблокатори
c. Міотропні спазмалітики
*d. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
e. alpha-аденоблокатори
1216. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна дегідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
d. Ізоосмолярна дегідратація
e. Ізоосмолярна гіпергідратація
1217. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Демодекоз
b. Дерматотропний лейшманіоз
*c. Скабієс
d. Педикульоз
e. Міаз
1218. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
a. Алкогольдегідрогеназа
b. Трансаміназа
c. Гексокіназа
d. Альдолаза
*e. Піруватдегідрогеназа
1219. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Зорові нерви
b. Сітківка ока
c. Лівий зоровий тракт
*d. Зорове перехрестя
e. Правий зоровий тракт
1220. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Грип
b. Кліщовий енцефаліт
c. Вітряна віспа
*d. Сказ
e. Інфекційний мононуклеоз
1221. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Канальцева секреція
*b. Швидкість клубочкової фільтрації
c. Канальцева реабсорбція
d. Нирковий кровотік
e. Нирковий плазмотік
1222. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
a. Протиаритмічні засоби
b. Стимулятори дихання
c. Кардіотоніки
*d. Антиангінальні засоби
e. Антигіпертензивні засоби
1223. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Некротичний нефроз
e. Ліпоїдний нефроз
1224. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
*a. В-лимфоцитів
b. NK-лімфоцитів
c. Т-лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. Макрофагів
1225. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
*a. Фамотидин
b. Фізостигмін
c. Фенобарбітал
d. Фталазол
e. Флувоксамін
1226. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Менінгококцемія
b. Кір
c. Висипний тиф
d. Скарлатина
e. Грип
1227. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
*a. Аденогіпофіз
b. Наднирник
c. Епіфіз
d. Щитоподібна залоза
e. Нейрогіпофіз
1228. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Слиз
b. Пепсин
c. Гастриксин
d. Трипсин
*e. Хлористоводнева кислота
1229. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Прозерин
b. Клофелін
c. Ізадрин
d. Празозин
*e. Мезатон
1230. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження середнього мозку
b. Ушкодження мозочка
c. Ушкодження стовбура мозку
d. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
*e. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
1231. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
*a. Дифтерію
b. Тонзиліт
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Скарлатину
e. Лістеріоз
1232. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Ліпідів
b. Вуглеводів
*c. Пуринів
d. Амінокислот
e. Піримідинів
1233. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
*a. Гіркого
b. Кислого
c. Солодкого
d. Солоного
e. Кислого й солоного
1234. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Каптоприл
b. Амлодипін
*c. Спіронолактон
d. Лозартан
e. Метопролол
1235. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Проєкційний
b. Фантомний
c. Соматичний
*d. Каузалгія
e. Відбитий
1236. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
b. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
c. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
d. Вроджена готовність до дії
*e. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
1237. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
*a. Гідролітичного дезамінування АМФ
b. Катаболізму білків
c. Гідролітичного дезамінування глутаміну
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Окислювального дезамінування глутаміну
1238. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Комплексу QRS
b. Інтервалу P-Q
c. Сегмента P-Q
d. Інтервалу P-T
*e. Інтервалу R-R
1239. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Натрійуретичний
b. Вазопресин
*c. Альдостерон
d. Кортизол
e. Паратгормон
1240. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
*a. Метгемоглобін
b. Глікозильований гемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Оксигемоглобін
1241. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Енергодефіцит
*b. Гіпогідратація клітин мозку
c. Іонний дисбаланс
d. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
e. Токсичне ураження
1242. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Зниження судинного тонусу
b. Депонування крові в органах
*c. Порушення насосної функції серця
d. Зниження діастолічного притоку до серця
e. Збільшення периферичного опору судин
1243. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Мікроцити
b. Овалоцити
c. Анулоцити
d. Нормоцити
*e. Мегалоцити
1244. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
a. РР-клітини
b. D1-клітини
*c. А-клітини
d. В-клітини
e. D-клітини
1245. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Neisseria
b. Vibrio
*c. Escherichia
d. Proteus
e. Campylobacter
1246. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
*a. Дисоціацію оксигемоглобіну
b. Тканинне дихання
c. Утворення оксигемоглобіну
d. Утворення карбгемоглобіну
e. Окисне фосфорилювання
1247. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Синусова аритмія
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Передсердна екстрасистолія
*d. Шлуночкова екстрасистолія
e. Атріовентрикулярна екстрасистолія
1248. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
a. Галоперидол
b. Сибазон
c. Літію карбонат
*d. Аміназин
e. Пірацетам
1249. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Морфіну гідрохлорид
b. Преднізолон
*c. Ацетилцистеїн
d. Настоянка валеріани
e. Холосас
1250. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Збільшення діурезу
*c. Втрати води з потом
d. Збільшення вмісту білків в плазмі
e. Збільшення об’єму циркулюючої крові
1251. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
*a. Гастрин
b. Кортизол
c. Окситоцин
d. Інсулін
e. Тироксин
1252. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
*a. Мебендазол
b. Піперазину адипінат
c. Хінгамін
d. Фенасал
e. Флуконазол
1253. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
a. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
b. Порушення перфузії легень
c. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
d. Зниження вентиляції легень
*e. Зниження процесу дифузії газів
1254. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. Хронічний мієлолейкоз
1255. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Великого привідного м'яза
*b. Чотириголового м'яза стегна
c. Двоголового м'яза стегна
d. Довгого привідного м'яза
e. Кравецького м'яза
1256. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Гломерулонефрит
*b. Імунне відторгнення
c. Тубулонекроз
d. Iшемічне пошкодження нирки
e. Пієлонефрит
1257. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Шкірні
b. Світлові
c. Рух з лінійним прискоренням
*d. Рух з кутовим прискоренням
e. Звукові
1258. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Ензим-мічений імуноглобулін
b. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
c. Стандартний сибірковий антиген
*d. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
e. Протисибірковий імуноглобулін
1259. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) cerebri media
b. A) communicans posterior
c. A) carotis interna
d. A) cerebri anterior
*e. A) basilaris
1260. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
a. Горизонтальне
b. Відхилена вліво
c. Відхилена вправо
d. -
*e. Вертикальне
1261. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
*a. Налоксон
b. Ізадрин
c. Кодеїну сульфат
d. Атропіну сульфат
e. Адреналіну гідрохлорид
1262. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
*a. Ліпоїдоз
b. Ліпосклероз
c. Атероматоз
d. Звиразкування
e. Атерокальциноз
1263. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
a. Зменшення вхідного току Na^+
b. Збільшення вхідного току Ca^2+
*c. Збільшення вихідного току K^+
d. Збільшення вхідного току Na^+
e. Зменшення вихідного току K^+
1264. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
*a. Зменшення реабсорбції води в нирках
b. Гальмування всмоктування води в кишечнику
c. Зниження реабсорбції натрію в нирках
d. Зниження онкотичного тиску плазми
e. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
1265. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Родовід
b. Лейкоцитарну формулу
c. Групу крові
d. Сперматогенез
*e. Каріотип
1266. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
b. Триацилгліцеролів
*c. Глікозаміногліканів
d. Гемопротеїнів
e. Простих білків
1267. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Меридил
b. Анальгін
*c. Пірацетам (ноотропіл)
d. Кофеїн
e. Сиднокарб
1268. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Парасимпатичні безумовні рефлекси
b. Симпатичні безумовні рефлекси
c. Симпатичні умовні рефлекси
*d. Катехоламіни
e. Парасимпатичні умовні рефлекси
1269. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Гіпохромія
b. Анізоцитоз
c. Значний ретикулоцитоз
*d. Еритропенія
e. Пойкілоцитоз
1270. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
a. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
b. -
c. Він є інгібітором РНК-полімерази
d. Він є активатором РНК-полімерази
*e. Він є інгібітором тимідилатсинтази
1271. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Гостра загальна серцева недостатність
*b. Хронічна серцева недостатність
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Хронічна недостатність передсердь
e. Гостра правошлуночкова недостатність
1272. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Шийне сплетення
b. Язикоглотковий і під'язиковий
c. Лицевий і щічний
*d. Блукаючий і нижньощелепний
e. Язикоглотковий і лицевий
1273. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. psoas major
b. M. transversus abdominis
*c. M. obliquus externus abdominis
d. M. obliquus internus abdominis
e. M. rectus abdominis
1274. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
a. Верхня лобова звивина
*b. Верхня скронева звивина
c. Нижня скронева звивина
d. Нижня лобова звивина
e. Задня центральна звивина
1275. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
a. N. opticus
b. N. trochlearis
c. N. trigeminus
*d. N. oculomotorius
e. N. abduceus
1276. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Cardinali
b. Lig.umbilicale laterale
*c. Lig. Ovarii proprium
d. Lig. Suspensorium ovarii
e. Lig. Latum uteri
1277. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Рециркуляція збудження
b. Принцип домінанти
*c. Просторова сумація збудження
d. Часова сумація збудження
e. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
1278. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Інсулін
*b. Кортизол
c. Адреналін
d. Тестостерон
e. Соматотропін
1279. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
*a. Ретикулоцити
b. Сфероцити
c. Пойкілоцити
d. Мікроцити
e. Гіперхромні еритроцити
1280. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Нервове волокно
b. Атипові кардіоміоцити
*c. Скоротливий міокард
d. Гладенький м'яз
e. Скелетний м'яз
1281. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
*a. Arteria cerebri media
b. Arteria cerebri posterior
c. Arteria communicans posterior
d. Arteria communicans anterior
e. Arteria cerebri anterior
1282. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
c. Активують NK-клітини
d. Активують Т-кілери
e. Продукують імуноглобуліни
1283. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Підвищує опір дихальних шляхів
b. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
d. Полегшує екскурсію діафрагми
*e. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
1284. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Моноцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Базофілія
d. Нейтрофілія
*e. Еозинофілія
1285. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
*a. У мотонейронах спинного мозку
b. У міоцитах скелетного м'яза
c. У міоцитах гладенького м'яза
d. У залозистих клітинах
e. У кардіоміоцитах
1286. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Гемічна
*b. Гіпоксемічна
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Дихальна
1287. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Зниження онкотичного тиску крові
*c. Підвищення проникності клубочкової мембрани
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
e. Зниження кількості нефронів, що функціонують
1288. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Калію йодид
b. Мерказоліл
*c. L-тироксин
d. Кортикотропін
e. Протирелін
1289. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
*a. Фаза шоку
b. -
c. Стадія виснаження
d. Стадія резистентності
e. Фаза протишоку
1290. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
a. Серологічний
*b. Бактеріологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
e. Біологічний
1291. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
*a. Тканинного дихання
b. Транспорту кисню гемоглобіном
c. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
d. Синтезу сечовини
e. Синтезу гемоглобіну
1292. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
b. Гранулематоз
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Антитілозалежна цитотоксичність
e. Анафілактична реакція
1293. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Одношаровий призматичний
c. Багаторядний війчастий
*d. Перехідний
e. Багатошаровий кубічний
1294. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
a. Фруктозо-6-фосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
*c. Піруват
d. Гліцерофосфат
e. Оксалоацетат
1295. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
*a. Т-лiмфоцити
b. Еритроцити
c. Макрофаги
d. Базофіли
e. В-лiмфоцити
1296. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Старечу атрофію
b. Атрофію дисфункціональну
c. Атрофію від тиску
*d. Атрофію від недостатнього кровопостачання
e. Гіпоплазію
1297. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
*a. Креатин
b. Амонійні солі
c. Сечовина
d. Сечова кислота
e. Креатинін
1298. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Мотонейронів спинного мозку
b. Оливи довгастого мозку
*c. Грушеподібних нейронів мозочка
d. Кошикових нейронів мозочка
e. Зіркоподібних нейронів мозочка
1299. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. beta-адренорецепторів
b. alpha- та beta-адренорецепторів
c. Н1-рецепторів
*d. alpha-адренорецепторів
e. М-холінорецепторів
1300. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus lingualis
*c. Gyrus angularis
d. Gyrus parahipocampalis
e. Gyrus paracentralis
1301. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
*a. Хронічний гломерулонефрит
b. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
c. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. Атеросклеротично зморщена нирка
1302. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Амінокислоти
b. Жирні кислоти
c. Ліпопротеїни
d. Вітаміни
*e. Нуклеотиди
1303. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Цукровий діабет
b. Акромегалія
c. Адипозогенітальна дистрофія
*d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Гіпофізарний нанізм
1304. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Фібробласти
b. Юкставаскулярні
*c. Мезангіальні
d. Адвентиційні
e. Юкстагломерулярні
1305. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 20 л/хв
b. 200 мл/хв
c. 100 мл/хв
*d. 10 л/хв
e. 100 л/хв
1306. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
a. Азатіоприн
*b. Хінгамін
c. Циклосерин
d. Преднізолон
e. Дексаметазон
1307. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Тахіфілаксія
b. Токсична дія
c. Лікарська залежність
*d. Алергічна реакція
e. Толерантність
1308. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Об'єму циркулюючої крові
b. В'язкості крові
c. Кількості функціонуючих капілярів
d. Вмісту іонів в плазмі крові
*e. Хвилинного об'єму крові
1309. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
a. Шлуночкові кардіоміоцити
b. Клітини пучка Гіса
c. Перехідні атипові клітини
d. Пейсмекерні клітини
*e. Секреторні кардіоміоцити
1310. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
*b. Проліферація
c. Ексудація
d. Альтерація вторинна
e. Альтерація первинна
1311. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Спейсер
*b. Енхансер
c. Сайленсер
d. Атенюатор
e. Термінатор
1312. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Conjugata externa
b. Distantia intercristalis
c. Diametеr oblique
d. Distantia interspinosa
*e. Distantia intertrochanterica
1313. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Зменшиться тривалість
b. Не зміняться
c. Збільшиться сила
*d. Зникнуть
e. Збільшиться тривалість
1314. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Фолієва кислота
b. Аскорбінова кислота
c. Тіамін
d. Піридоксин
*e. Нікотинамід
1315. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гострий катаральний гастрит
b. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
*c. Хронiчний атрофiчний гастрит
d. Хронiчний поверхневий гастрит
e. Гострий гнiйний гастрит
1316. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Ліктьовий
b. М'язово-шкірний
*c. Променевий
d. Пахвовий
e. Серединний
1317. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
a. За Романовським
*b. За Нейссером
c. За Козловським
d. За Леффлером
e. За Цілем-Нільсеном
1318. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Атракурію бесилат
*b. Дитилін
c. Панкуронію бромід
d. Піпекуронію бромід
e. Тубокурарину хлорид
1319. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Реакція гемаглютинації
b. Реакція іммобілізації
*c. Мікроскопія патологічного матеріалу
d. Проба з бактеріофагом
e. Зараження лабораторних тварин
1320. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Глюкози
b. Хлориду кальцію
*c. Хлориду калію
d. Бікарбонату натрію
e. Хлориду натрію
1321. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
*b. Виникає дихальний алкалоз
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає змішаний ацидоз
e. Виникає метаболічний ацидоз
1322. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
*a. Постінфекційний гломерулонефрит
b. Мембранозний гломерулонефрит
c. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
d. Ліпоїдний нефроз
e. Гострий гнійний проміжний нефрит
1323. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Порушення осмотичного гемостазу
b. Артеріальна гіпертензія
*c. Азотемія
d. Ниркова остеодистрофія
e. Порушення водного гемостазу
1324. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
*a. Заліза
b. Натрію
c. Фосфора
d. Калію
e. Магнію
1325. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Підвищення у крові катехоламінів
b. Біль за грудниною
c. Зниження хвилинного об’єму крові
d. Фібриляція шлуночків
*e. Збільшення у крові креатинкінази
1326. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Дотикові
b. Слухові
c. Пропріоцептори
*d. Вестибулярні
e. Зорові
1327. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Едвардса
b. Дауна
c. Патау
*d. Клайнфельтера
e. Шерешевського-Тернера
1328. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Скронева
b. Потилична
*c. Клиноподібна
d. Решітчаста
e. Лобова
1329. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Холестерин
*b. Метіонін
c. Аланін
d. Оцтова кислота
e. Біотин
1330. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Регенерація
b. Компенсація
c. Гальмування
d. Проліферація
*e. Адаптація
1331. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження фільтраційного тиску в нирках
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження онкотичного тиску тканин
d. Зниження онкотичного тиску лімфи
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
1332. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції інсуліну
b. Клубочкової фільтрації
c. Секреції глюкокортикоїдів
d. Канальцевої секреції
*e. Канальцевої реабсорбції
1333. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
b. IgD
c. IgM
d. IgG
*e. IgE
1334. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
a. Близнюковим
b. Дерматогліфіки
c. Генеалогічним
*d. Цитогенетичним
e. Біохімічним
1335. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. ІgA
b. ІgG
c. IgЕ
d. IgD
*e. lgM
1336. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Мозочок
b. Проміжний мозок
c. Середній мозок
d. Шийний відділ спинного мозку
*e. Довгастий мозок
1337. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Акромегалії
b. Гіпотиреозу
*c. Нанізму
d. Гіпертиреозу
e. Кретинізму
1338. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
*a. Гіпопротеїнемія
b. Анемія
c. Лейкоцитоз
d. Гіперазотемія
e. Анасарка
1339. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну Р
b. Вітаміну Е
c. Вітаміну Н
*d. Вітаміну К
e. Вітаміну С
1340. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
*a. Лептоспіри
b. Трепонеми
c. Кампілобактерії
d. Спірили
e. Борелії
1341. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Нефритичного синдрому
b. Гострої ниркової недостатності
c. Хронічної ниркової недостатності
d. Хронічного пієлонефриту
*e. Нефротичного синдрому
1342. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Транскрипцію
b. Елонгацію
c. Репарацію
d. Реплікацію
*e. Активацію амінокислот
1343. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Анаприлін
*c. Прозерин
d. Феназепам
e. Анальгін
1344. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
*a. Тільця Барра
b. Тільця Князькова-Деле
c. Тільця Меллорі
d. Тільця Жоллі
e. Кільця Кебота
1345. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
*a. Посилює реабсорбцію води
b. Збільшує реабсорбцію кальцію
c. Посилює реабсорбцію натрію
d. Зменшує реабсорбцію води
e. Зменшує реабсорбцію кальцію
1346. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
a. Лямбліоз
b. Шигельоз
c. Кампілобактерійний ентероколіт
*d. Черевний тиф
e. Амебіаз
1347. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Поділ клітин
b. Руйнування клітин
c. Збільшення кількості іонних каналів
*d. Відокремлення тромбоцитів
e. Збільшення площі поверхні клітин
1348. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Дихальний алкалоз
b. Кислотно-основна рівновага не порушується
c. Метаболічний ацидоз
d. Дихальний ацидоз
*e. Метаболічний алкалоз
1349. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
*a. Глутамату
b. Аргініну
c. Аспартату
d. Глутаміну
e. Аспарагіну
1350. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Репарація
b. Дозрівання
c. Диференціація
d. Апоптоз
*e. Проліферація
1351. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
b. Викликають пошкодження дентину
*c. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
d. Провокують кровотечу з ясен
e. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
1352. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутамінсинтетаза
*c. Глутаміназа
d. Аспарагіназа
e. Глутаматдегідрогеназа
1353. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
*a. Звуження дихальних шляхів
b. Негативний внутрішньоплевральний тиск
c. Поверхневе дихання
d. Рідке дихання
e. Зменшення хвилинного об'єму дихання
1354. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Сальмонели
b. Шигели
c. Стрептококи
d. Стафілококи
*e. Ешерихії
1355. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Близнюковим
b. Цитогенетичним
c. Популяційно-статистичним
d. Генеалогічним
*e. Біохімічним
1356. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У передшлункову сумку
b. У лівий брижовий синус
c. У печінкову сумку
*d. У чепцеву сумку
e. У правий брижовий синус
1357. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
a. Промоноцити
b. B-клітини
*c. Тучні клітини
d. Т-клітини
e. NK-клітини
1358. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкемія
b. Лейкоцитоз
*c. Агранулоцитоз
d. Лейкемоїдна реакція
e. Лейкопенія
1359. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Викид у кров вазопресину
*d. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
e. Підвищення проникності стінки капілярів
1360. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
a. Синоатріальним вузлом
b. Ніжками пучка Гіса
c. Пучком Гіса
d. Волокнами Пуркіньє
*e. Атріовентрикулярним вузлом
1361. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Фосфоліпази С
*b. Аденілатциклази
c. Протеїнкінази
d. Гуанілатциклази
e. Тирозинкінази
1362. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення проникності капілярів
1363. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
*a. Хвороба Хартнупа
b. Хвороба Хантінгтона
c. Хвороба Херса
d. Хвороба Паркінсона
e. Хвороба Гірке
1364. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Біогенні аміни
b. Імуноглобуліни
c. Інтерферони
*d. Інтерлейкін-1
e. Ангіотензини
1365. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Димедрол
*b. Окситоцин
c. Хлорпромазин
d. Унітіол
e. Суксаметоній
1366. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Метопролол
b. Нітрогліцерин
c. Гепарин
*d. Магнію сульфат
e. Ізадрин
1367. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
*a. Газова емболія
b. Атеросклероз судин
c. Тромбоз
d. Тромбоемболія
e. Жирова емболiя
1368. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. Парапротеїни
*b. Альфа-фетопротеїн
c. Пропердин
d. С-реактивний протеїн
e. Гамма-глобуліни
1369. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
b. Мікроскопічним та серологічним
c. Біологічним та алергічним
*d. Мікроскопічним та бактеріологічним
e. Серологічним та алергічним
1370. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
*a. IgG
b. IgE
c. IgM
d. IgA
e. IgD
1371. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Блукаючий
*b. Лицьовий
c. Язикоглотковий
d. Трійчастий
e. Під'язиковий
1372. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*a. M. sternocleidomastoideus
b. M. omohyoideus
c. M. sternothyroideus
d. M. sternohyoideus
e. M. platysma
1373. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Гіпокамп
*b. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
c. Бліду кулю
d. Мигдалеподібні ядра
e. Латеральну ділянку гіпоталамуса
1374. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
*a. Глюконеогенез
b. Пентозофосфатний цикл
c. Аеробний гліколіз
d. Глікогеноліз
e. Глікогенез
1375. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
a. HCO3^-
b. Cl^-
c. Ca2^+
d. K^+
*e. Na^+
1376. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
*a. Спокій із заплющеними очима
b. Глибокий сон
c. Спокій із розплющеними очима
d. Стрес
e. Стан наркозу
1377. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
*a. Сироваткова хвороба
b. Анафілактична реакція
c. Атопія
d. Гіперчутливість уповільненого типу
e. Контактна алергія
1378. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Офлоксацин
b. Бісептол
c. Парацетамол
*d. Ціанокобаламін
e. Ноотропіл
1379. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Карведилол
b. Ніфедипін
c. Лозартан
d. Холестирамін
*e. Лізиноприл
1380. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Окисного декарбоксилювання кетокислот
b. Дезамінування пуринових нуклеотидів
c. Синтезу білка
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
*e. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
1381. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Фібринозно-геморагічний перитоніт
b. Фібринозно-серозний перитоніт
*c. Фібринозно-гнійний перитоніт
d. Спайкова хвороба
e. Серозний перитоніт
1382. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Гентаміцину сульфат
b. Доксицикліну гідрохлорид
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Еритроміцин
e. Азитроміцин
1383. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Вітаміну D_3
b. Урокінази
c. Простагландинів
d. Реніну
*e. Еритропоетину
1384. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Декарбоксилюванні
*b. Карбоксилюванні
c. Дезамінуванні
d. Трансамінуванні
e. Гідроксилюванні
1385. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
b. На рівні варолієвого моста
*c. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
d. На рівні ретикулярної формації стовбура
e. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
1386. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. femoralis
*b. V. saphena magna
c. V. poplitea
d. V. iliaca externa
e. V. saphena parva
1387. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Ексудативне
b. Фібринозне
c. Альтеративне
*d. Проліферативне
e. Змішане
1388. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Яріша
b. Ашнера
c. Безольда
d. Франка-Старлінга
*e. Бейнбріджа
1389. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Кремнієва'' печінка
b. Жировий гепатоз
*c. ''Мускатна'' печінка
d. Портальний цироз
e. ''Гусяча'' печінка
1390. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Слину
*b. Рідину з везикул
c. Мокротиння
d. Кров
e. Сечу
1391. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Післязапальний пневмосклероз
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічна бульозна емфізема
e. Пиловий пневмосклероз
1392. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Агранулоцитоз
b. Макроцитоз
c. Анулоцитоз
*d. Мікросфероцитоз
e. Тромбоцитоз
1393. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Непрямої імунофлуоресценції
*b. Твердофазний імуноферментний аналіз
c. Зв'язування комплементу
d. Непрямої гемаглютинації
e. Імуноелектрофорез
1394. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Гранулематоз
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Анафілаксія
*d. Клітинна цитотоксичність
e. Імунокомплексна цитотоксичність
1395. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. Sinus obliquus pericardii
b. Sinus trasnsversus pericardii
c. Recessus costomediastinalis pleure
*d. Recessus costodiaphragmaticus pleure
e. Recessus frenicomediastinalis pleure
1396. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Контактний шлях
b. Аерогенний шлях
*c. Аліментарний шлях
d. Змішаний шлях
e. Трансплацентарний шлях
1397. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Меланома
b. Лейоміома
c. Ліпома
*d. Фіброма
e. Гломус-ангіома
1398. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Bordetella pertussis
*b. Bacillus anthracis
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella  pneumoniae
1399. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
*a. Аортального
b. Мітрального
c. -
d. Легеневого
e. Тристулкового
1400. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
a. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
b. Соматичної ланки нервової системи
c. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
*d. Симпатичної ланки автономної нервової системи
e. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
1401. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
*a. Активація натрієвих каналів мембрани
b. Блокада енергоутворення у клітині
c. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
d. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
e. Активація калієвих каналів мембрани
1402. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Депонування крові у венах
b. Зниження судинного тонусу
c. Зниження діастолічного припливу крові до серця
d. Підвищення судинного тонусу
*e. Порушення насосної функції серця
1403. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Глікогенсинтетази
*b. Глюкозо-6-фосфатази
c. Гексокінази
d. Альдолази
e. Фосфорилази
1404. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Сечовини
*b. Індикану
c. Креатиніну
d. Уробіліну
e. Сечової кислоти
1405. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Субстанція Ніссля
*b. Синапс
c. Мітохондрія
d. Нейролема
e. Нейрофібрила
1406. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
a. Натрію хлорид
b. Натрію гідрокарбонат
*c. Калію хлорид
d. Кальцію хлорид
e. Літію карбонат
1407. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал зменшується
b. Потенціал збільшується
c. Потенціал зменшується, а потім збільшується
d. Потенціал не змінюється
*e. Потенціал зникає
1408. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Lobus temporalis
b. Lobus parietalis
c. Insula
*d. Lobus frontalis
e. Lobus occipitalis
1409. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
a. Верхівки серця
b. Передсердь
c. Бокових стінок шлуночків
*d. Базальних відділів шлуночків
e. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
1410. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
*a. Варфарин
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Парацетамол
d. Урокіназа
e. Дипіридамол
1411. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
a. Ендо
b. Левіна
c. Мюллера
d. Ресселя
*e. Кітта-Тароцці
1412. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Строфантин
b. Атропіну сульфат
c. Корглікон
*d. Добутамін
e. Резерпін
1413. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Гальмується робота кишечника
*b. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
c. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
d. Стимулюється секреція шлункового соку
e. Зменшується осмотичний тиск
1414. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
*a. Гальмування активності фосфоліпази А
b. Блокада гістамінових рецепторів
c. Блокада натрієвих каналів
d. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
e. Блокада лейкотрієнових рецепторів
1415. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Нирки
b. Печінка
*c. Щитоподібна залоза
d. Шлунок
e. Мозок
1416. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
*a. Ендорфіни
b. Ліберини
c. Вазопресин
d. Статини
e. Окситоцин
1417. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Дибазол
b. Верапаміл
c. Празозин
d. Апресин
*e. Лізиноприл
1418. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Передньої ворсинчастої
b. Передньої мозкової
c. Задньої сполучної
d. Середньої мозкової
*e. Задньої мозкової
1419. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Фібріногену
b. С-реактивного білку
*c. Глікозильованого гемоглобіну
d. Альбуміну
e. Церулоплазміну
1420. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Фосфоенолпірувату
b. Фруктозо-1-фосфату
c. Галактозо-1-фосфату
d. Гліцерол-3-фосфату
*e. Рибозо-5-фосфату
1421. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Цистинурія
b. Тирозинемія
c. Альбінізм
*d. Фенілкетонурія
e. Алкаптонурія
1422. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
*a. Децидуальні клітини
b. Міофібробласти
c. Клітини ендотелію пошкоджених судин
d. Гладкі міоцити
e. Фібробласти
1423. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
*a. Лактази
b. Мальтази
c. Пептидази
d. Амілази
e. Ліпази
1424. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Передні великогомілкові
b. Поверхневі та глибокі пахвинні
*c. Поверхневі пахвинні
d. Задні великогомілкові та підколінні
e. Зовнішні клубові
1425. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Плазмоцит
*b. Тканинний базофіл
c. Макрофаг
d. Фібробласт
e. Ретикулоцит
1426. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
a. Гіперхромна
*b. Гіпохромна
c. Гіперрегенераторна
d. Мегалобластична
e. Арегенераторна
1427. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
a. Аскорбінову кислоту
*b. Ретинол ацетат
c. Нікотинову кислоту
d. Ціанокобаламін
e. Піридоксин гідрохлорид
1428. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Секреції пепсиногену
*b. Регенерації епітелію
c. Секреції іонів Cl^-
d. Ендокринну
e. Захисну
1429. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Плацентарного поліпа
b. Залозистої гіперплазії ендометрію
c. Хоріонепітеліоми матки
*d. Аденокарциноми матки
e. Гострого ендометриту
1430. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Гемолітична анемія
*b. Малярія
c. Аддісонова хвороба
d. Чорна віспа
e. Септицемія
1431. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення Nа-уретичного гормону
*b. Збільшення альдостерону
c. Зменшення альдостерону
d. Збільшення глюкокортикоїдів
e. Збільшення тиреоїдних гормонів
1432. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Тканинна
b. Гіпоксична
c. Гемічна
d. Дихальна
*e. Циркуляторна
1433. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
a. Середовище Ендо
b. Сироватковий МПА
*c. Кров’яний МПА
d. Вісмут-сульфіт агар
e. Жовтково-сольовий агар
1434. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
*a. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
b. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
c. Активація В-лімфоцитів
d. Синтез імуноглобулінів
e. Вивільнення гістаміну
1435. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Медулосаркома
b. Метастаз саркоми
*c. Медулобластома
d. Метастаз раку
e. Гліобластома
1436. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
*a. Прозерин
b. Армін
c. Діпіроксим
d. Пілокарпін
e. Діазепам
1437. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Прецентральна звивина
b. Верхня латеральна звивина
c. Поясна звивина
d. Парагіпокампальна звивина
*e. Постцентральна звивина
1438. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
b. Використовується для синтезу ацетонових тіл
*c. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
d. Використовується для синтезу ліків
e. Використовується для синтезу глюкози
1439. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
*a. alpha-адреноблокатори
b. beta-адреноблокатори
c. Симпатолітики
d. Антагоністи кальцію
e. Гангліоблокатори
1440. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Орієнтувальний
b. Міотатичний
*c. Захисний
d. Травний
e. Статевий
1441. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Proteus mirabilis
b. Salmonella enteritidis
c. Klebsiella pneumoniae
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Escherihia coli
1442. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Гіпофізу
b. Лобних ділянок кори головного мозку
c. Стовбурової частини головного мозку
*d. Базальних гангліїв
e. Гіпоталамусу
1443. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Зворотного нерва
b. Язико-глоткового нерва
*c. Блукаючого нерва
d. Нерва Геринга
e. Нерва Павлова
1444. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) communicans anterior
b. A) cerebri media
*c. A) cerebri anterior
d. A) cerebri posterior
e. A) communicans posterior
1445. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Декстран
*b. Гепарин
c. Гіалуронова кислота
d. Еноксапарин
e. Вітамін К
1446. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Білкова
b. Зовнішня сім'яна
c. М'ясиста
*d. Піхвова
e. Внутрішня сім'яна
1447. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
a. Дiбазол
b. Октадiн
c. Анапрiлiн
d. Апресин
*e. Лізиноприл
1448. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
b. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
c. Стафілококова пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Осередкова пневмонія
1449. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Зниження чутливості дихального центру
*b. Спазм дрібних бронхів
c. Порушення перфузії легеневої тканини
d. Втрата еластичності легеневої тканини
e. Порушення рухомості грудної клітки
1450. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
*a. Недостатність серця від перевантаження опором
b. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
c. Змішана форма недостатності серця
d. Недостатність серця через ушкодження міокарда
e. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
1451. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
a. Апоптоз
b. Репаративну регенерацію
c. Адаптацію
d. Диференціювання
*e. Фізіологічну регенерацію
1452. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
*a. Альбумінів
b. Глобулінів
c. Фібріногену
d. Плазміногену
e. Трансферину
1453. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
*a. Фактора активації тромбоцитів
b. Аденозиндифосфату
c. Фосфоліпази А2
d. Серотоніну
e. Аденозинтрифосфату
1454. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Фосфорилювання
*b. Обмеженого протеолізу
c. Дефосфорилювання
d. Ацетилювання
e. Метилювання
1455. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Накопиченням лікарської речовини в організмі
*b. Спадковою ензимопатією
c. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
d. Супутнім захворюванням органу-мішені
e. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
1456. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. I
b. III
c. IV
*d. V
e. II
1457. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
*a. Лімфокапіляри
b. Венули
c. Гемокапіляри
d. Артеріоли
e. Артеріо-венозні анастомози
1458. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Контакт із кішкою
b. Споживання немитих овочів
*c. Контакт із хворою людиною
d. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
e. Пиття води, зараженої ооцитами
1459. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Півмісяцевого клапана аорти
b. Правого тристулкового клапана
*c. Лівого двостулкового клапана
d. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
e. Двостулкового та тристулкового клапанів
1460. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Рак шлунку
b. Пухлина яєчників
c. Аденома щитоподібної залози
d. Аденома прищитоподібних залоз
*e. Феохромоцитома
1461. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
*a. М-холінорецептори
b. Бета1-адренорецептори
c. Альфа1-адренорецептори
d. Ca2^+-канали L-типу
e. Швидкі Na^+-канали
1462. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Відсутня чутливість
b. Нюху
*c. Зору
d. Слуху
e. Рухової
1463. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
*a. Активація фібринолітичної системи
b. Зменшення кількості тромбоцитів
c. Недостатнє утворення фібрину
d. Активація фактора Крістмаса
e. Активація протизгортальної системи
1464. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Кислотостійкі
b. Термофільні
*c. Спорові
d. Капсульні
e. Патогенні
1465. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
*a. Простагландини
b. Інсуліноподібні фактори росту
c. Тироксин
d. Біогенні аміни
e. Соматомедини
1466. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Передній мозок
b. Міст
c. Довгастий мозок
d. Гіпофіз
*e. Таламус
1467. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. Тромбоцитопенія
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. -
e. Гіпокальціємія
1468. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та унітіол
b. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
c. Тіосульфат натрію та бемегрид
*d. Атропіну сульфат та дипіроксим
e. Глюкозу та бемегрид
1469. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. Інфільтративний ріст
b. Біохімічний атипізм
c. Автономність
d. Швидкий ріст
e. Антигенна анаплазія
1470. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Швидкого вигнання
*b. Ізометричного скорочення
c. Асинхронного скорочення
d. Періоду вигнання
e. Повільного вигнання
1471. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
a. Sinus sagittalis inferior
b. Sinus transversus
*c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus rectus
e. Sinus sigmoideus
1472. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) malleolaris medialis
*b. A) tibialis posterior
c. A) tibialis anterior
d. A) dorsalis pedis
e. A) fibularis
1473. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Лактату
b. Гліцерину
c. Глюкози
*d. Жирних кислот
e. Глікогенних амінокислот
1474. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Шкірна алергічна проба
b. Фаготипування виділеної культури
*c. Зараження лабораторних тварин
d. Серологічна ідентифікація збудника
e. Вивчення токсигенності
1475. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Інсулін
b. Глюкагон
*c. Тироксин
d. Соматотропін
e. Кортизол
1476. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
a. Формується резерв вдиху
b. Формується дихальний об'єм
c. Формується загальна ємність легень
d. Формується життєва ємність легень
*e. Формується функціональна залишкова ємність легень
1477. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Залежністю
b. Звиканням
*c. Тахіфілаксією
d. Ідіосинкразією
e. Кумуляцією
1478. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
*a. Цукрового діабету
b. Інфаркту нирки
c. Нецукрового діабету
d. Гострого гломелуронефриту
e. Туберкульозу нирки
1479. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Подагричний артрит
*b. Системна склеродермія
c. Дерматоміозит
d. Ревматоїдний артрит
e. Системний червоний вовчак
1480. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
*a. Реакція гіперчутливості IV типу
b. Атопічна реакція
c. Реакція типу сироваткової хвороби
d. Реакція гіперчутливості ІІ типу
e. Реакція типу феномен Артюса
1481. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Реактивної
*b. Нейропаралітичної
c. Нейротонічної
d. Робочої
e. Метаболічної
1482. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції статевих залоз
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
*d. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
e. Гіпопаратиреоз
1483. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. I (O) Rh-
b. IV (AB) Rh+
c. I (O) Rh+
*d. III (B) Rh+
e. IV (AB) Rh-
1484. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
a. Вазопресин
b. Шлунковий інгібуючий пептид
*c. Передсердний натрійуретичний пептид
d. Ангіотензин ІІ
e. Альдостерон
1485. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Супероксиддисмутаза
*b. Глутатіонпероксидаза
c. Каталаза
d. Мієлопероксидаза
e. Гідроксилаза
1486. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Зниженні периферичного опору судин
b. Розширені вен
c. Зниженні сили серцевих скорочень
d. Розширенні артеріол
*e. Зниженні частоти серцевих скорочень
1487. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
*a. Четвертинна
b. Первинна
c. Третинна
d. Вторинна
e. -
1488. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Включення ліпофусцину
b. Збільшення кількості вільних рибосом
c. Краплини жиру
d. Одна велика жирова крапля
*e. Гранули глікогену
1489. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
*a. Тиреокальцитоніну
b. Тироксину
c. Інсуліну
d. Паратгормону
e. Альдостерону
1490. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Фізична гіпертермія
*b. Гіпертермічний синдром
c. Перегрівання
d. Інфекційна гарячка
e. Травматичний шок
1491. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Каріопікноз
b. Каріолізис
c. Апоптоз
d. Мітотична активність ядер
*e. Каріорексис
1492. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Метопролол
b. Клонідин
c. Спіронолактон
d. Еналаприл
*e. Фуросемід
1493. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Екстерорецептори
*b. Пропріорецептори
c. Вісцерорецептори
d. Хеморецептори
e. Барорецептори
1494. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-ниркової
b. Венозної
c. Круглої
d. Печінково-шлункової
*e. Печінково-дванадцятипалої
1495. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
*a. Колбочкових нейросенсорних
b. Біполярних нейронів
c. Епітеліальних пігментних
d. Паличкових нейросенсорних
e. Гангліонарних нейронів
1496. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
*a. Рівня ЛПНЩ
b. Рівня ЛПВЩ
c. Хіломікронів
d. Активності аланінмінотрансферази
e. Активності сукцинатдегідрогенази
1497. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
*a. Мебендазол
b. Пірантел
c. Хлоксил
d. Піперазину адипінат
e. Левамізол
1498. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Гіпоталамус
b. Мозочок
*c. Таламус
d. Базальні ганглії
e. Кора великих півкуль
1499. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
a. Дорівнює 25%
b. Дорівнює 100%
c. Дорівнює 75%
*d. Дорівнює 0%
e. Дорівнює 50%
1500. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний генералізований туберкульоз
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
*c. Первинний туберкульоз
d. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
e. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
1501. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
a. В мисці
*b. На межі черевної та тазової частин
c. В середній черевній частині
d. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
e. На 5 см вище тазової частини
1502. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення урінокультури
b. Метод виділення білікультури
c. Метод виділення збудника з ліквора
*d. Метод виділення гемокультури
e. Метод виділення копрокультури
1503. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Гемосидерин
b. Білівердин
c. Ліпофусцин
*d. Меланін
e. Порфірин
1504. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
*a. Вазопресину
b. Глюкагону
c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Тироксину
1505. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Fascia spermatica externa
b. Fascia spermatica interna
*c. Tunica vaginalis testis
d. Fascia cremasterica
e. Tunica dartos
1506. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. Ожиріння серця
b. Гіпертензивне серце
c. -
d. Тигрове серце
*e. Сальне серце
1507. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Трансамінування
b. Синтез сечовини
c. Синтез солей амонію
d. Утворення парних сполук
*e. Синтез глутаміну
1508. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. Гідрокортизон
*b. Окситоцин
c. Тестостерон
d. АКТГ
e. Естрон
1509. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
a. Надкрайову
b. Поясну
c. Кутову
*d. Постцентральну
e. Прецентральну
1510. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. vagus dexter
b. N. abduceus dexter
c. N. trigeminus dexter
*d. N. facialis dexter
e. N. glossopharyngeus sinister
1511. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
b. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
*c. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор
d. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
e. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
1512. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
a. B(III)
b. AB(IV)
c. A2(II)
*d. 0(I)
e. A1(II)
1513. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
*a. Реакція нейтралізації
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція гальмування гемаглютинації
d. Реакція преципітації
e. Реакція пасивної гемаглютинації
1514. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
a. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
b. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
c. Пригнічення ацетилхолінестерази
*d. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
e. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів
1515. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
a. Дихальна аритмія
b. Поперечна блокада серця
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Миготлива аритмія
e. Екстрасистолія
1516. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
a. Передні середостінні
b. Білягрудинні
c. Міжреберні
d. Верхні діафрагмальні
*e. Пахвові
1517. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
*b. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія
c. Олігурія, протеїнурія, гематурія
d. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
e. Олігурія, набряки
1518. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Інсулінова недостатність
b. Гіпотиреоз
c. Альдостеронізм
d. Тиреотоксикоз
*e. Недостатність антидіуретичного гормону
1519. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням фібриногену в фібрин
b. Перетворенням протромбіну в тромбін
c. Активацією протромбінази
d. Зниженням синтезу гепарину
*e. Адгезією тромбоцитів
1520. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. ІV (АВ), резус-негативна
*b. ІІІ (В), резус-позитивна
c. ІІІ (В), резус-негативна
d. ІІ (А), резус-позитивна
e. І (О), резус-позитивна
1521. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Альдостерон
b. Натрійуретичний
*c. Вазопресин
d. Адреналін
e. Кальцитонін
1522. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
a. Ендоплазматична сітка
*b. Лізосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Мікротільця
e. Мітохондрії
1523. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Гліцерофосфатидів
b. Глікогену
c. Моносахаридів
d. Жирних кислот
*e. Нуклеотидів ДНК
1524. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Індометацин
*b. Ацикловір
c. Інтерферон
d. Азидотимідин
e. Дексаметазон
1525. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія м'язового типу
c. Артерія змішаного типу
d. Кровоносний капіляр
*e. Артерія еластичного типу
1526. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
*a. Нестача жовчних кислот
b. Підвищене виділення ліпази
c. Порушення синтезу фосфоліпази
d. Нестача амілази
e. Порушення синтезу трипсину
1527. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
a. Ентерит
b. Подразнення епітелію кишечника
*c. Обтурація жовчного протоку
d. Гіповітаміноз
e. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
1528. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Ефедрин
*b. Атропін
c. Еуфілін
d. Беротек
e. Адреналін
1529. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. Ліпотропіни
b. G-білки
*c. Соматомедини
d. Ендорфіни
e. Атріопептини
1530. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. ulnaris
b. N. medianus
*c. N. radialis
d. N. cutaneus brachii medialis
e. N. musculocutaneus
1531. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Ранітидин
b. Кромолін-натрій
*c. Димедрол
d. Тавегіл
e. Лоратадин
1532. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Трихомонада
*b. Токсоплазма
c. Лямблія
d. Амеба
e. Лейшманія
1533. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
b. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
*c. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Збільшення тривалості потенціалу дії
e. Зменшення тривалості потенціалу дії
1534. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Ентеробіоз
b. Теніарінхоз
c. Дифілоботріоз
*d. Опісторхоз
e. Теніоз
1535. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
*a. Чотирьохголовий м'яз стегна
b. Півсухожилковий м'яз
c. Двоголовий м'яз стегна
d. Півперетинчастий м'яз
e. Триголовий м'яз стегна
1536. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Персистивна інфекція
b. Суперінфекція
c. Госпітальна інфекція
d. Реінфекція
*e. Вторинна інфекція
1537. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
a. Аланінамінотрансферази
b. Креатинфосфокінази
c. Лактатдегідрогенази
d. Аспартатамінотрансферази
*e. Альфа-амілази
1538. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Метастаз аденокарциноми
b. Фіброзна дисплазія кістки
c. Хронічний остіомієліт
*d. Мієломна хвороба
e. Хондросаркома
1539. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Ізоволюметричного скорочення
b. Швидкого наповнення
*c. Асинхронного скорочення
d. Швидкого вигнання
e. Повільного вигнання
1540. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Мукоїдне набухання
*b. Фібриноїдне набухання
c. Амілоїдоз
d. Склероз
e. Гіаліноз
1541. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Нейропатія
b. Ретинопатія
c. Атеросклероз
*d. Мікроангіопатія
e. Макроангіопатія
1542. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
*a. Фосфатидилхоліну
b. Пірувату
c. Фосфатидилсерину
d. Лактату
e. Цитрату
1543. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
*a. М-холінорецептори
b. alpha-адренорецептори
c. alpha- та beta-адренорецептори
d. H-холінорецептори
e. beta-адренорецептори
1544. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
a. Постнатального періоду
b. Антенатального періоду
c. Перинатального періоду
*d. Інтранатального періоду
e. Періоду прогенеза
1545. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Гемангіоендотеліома
*b. Саркома Капоши
c. Ангіофібросаркома
d. Злоякісна перицитома
e. Фібросаркома
1546. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
*a. Вірусу гепатиту В
b. Ентеровірусу
c. Аденовірусу
d. Вірусу гепатиту А
e. Вірусу гепатиту Е
1547. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Дилтіазем
b. Верапаміл
c. Нітротросорбід
*d. Анаприлін
e. Атенолол
1548. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Кальцитонін
*b. Паратгормон
c. Адреналін
d. Трийодтиронін
e. Тироксин
1549. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Конвергенція очних яблук
b. Моргання
*c. Акомодація
d. Рефракція
e. Периферичний зір
1550. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Рибосоми
*b. Пероксисоми
c. Мітохондрії
d. Лізосоми
e. Апарат Гольджі
1551. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
*a. Недостатність мітрального клапана
b. Артрит
c. Ревматизм
d. Запалення суглобів
e. Ревмокардит
1552. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Закон незалежного успадкування ознак
b. Закон розщеплення
c. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
d. Явище зчепленого успадкування генів
*e. Закон одноманітності гибридів
1553. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
*a. Фібриногену
b. Ліпопротеїнів
c. Альбумінів
d. Лейкозину
e. Глобулінів
1554. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Гліцеролкіназа
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
*c. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
d. Аспартатамінотрансфераза
e. УДФ-глюкуронілтрансфераза
1555. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Розпаду піримідинових нуклеотидів
b. Синтезу пуринових нуклеотидів
*c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Розпаду пуринових нуклеотидів
e. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
1556. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. -
*b. Аденозинмонофосфату
c. Тимідинмонофосфату
d. Цитидинмонофосфату
e. Уридинмонофосфату
1557. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Fascia spermatica interna
*b. Tunica vaginalis testis
c. Fascia spermatica externa
d. Tunica albuginea
e. Tunica dartos
1558. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Нікотинова кислота
b. Ціанокобаламін
*c. Ретинолу ацетат
d. Ергокальциферол
e. Токоферолу ацетат
1559. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Метгемоглобін
b. Оксигемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Дезоксигемоглобін
1560. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
*a. У середню черепну ямку
b. У задню черепну ямку
c. У передню черепну ямку
d. У крилопіднебінну ямку
e. В очну ямку
1561. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Лізоциму
b. Муцину
c. Гепарину
d. Антигепаринового фактору
*e. Тромбопластину
1562. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
a. alpha-таласемія
*b. Серпоподібноклітинна анемія
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
d. Хвороба Аддісон-Бірмера
e. Мікросфероцитарна
1563. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Латеральні колінчасті тіла
b. Медіальні колінчасті тіла
c. Червоні ядра
d. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
*e. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
1564. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
*a. Лейкоплакія
b. Авітаміноз А
c. Кератоакантома
d. Гіпертрофічний глосит
e. Хронічний стоматит
1565. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Муміфікація
b. Секвестр
c. Коагуляційний некроз
d. Суха гангрена
*e. Волога гангрена
1566. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
*a. Ураження еластичних волокон
b. -
c. Ендоваскуліт
d. Новоутворення судин
e. Атрофія м'язового шару
1567. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Комплекс Гольджі
b. Рибосоми
c. Центросоми
*d. Ендоплазматична сітка
e. Мітохондрії
1568. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Тироксину
b. Вазопресину
*c. Паратгормону
d. Тирокальцитоніну
e. Альдостерону
1569. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Визначення біохімічних властивостей
b. Виявлення токсигенності
c. Визначення серотипу токсину
d. Дослідження антигенних властивостей
*e. Виділення чистої культури
1570. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
*a. Вторинниого амілоїдозу нирок
b. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
c. Фібропластичного гломерулонефриту
d. Постінфекційного гломерулонефриту
e. Гострого некротичного нефрозу
1571. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
b. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді
c. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
d. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
*e. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
1572. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. jugularis externa
b. V. facialis
c. V. jugularis interna
*d. Аrcus venosus juguli
e. V. thyroidea media
1573. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
*a. Лужна фосфатаза
b. Кисла фосфатаза
c. Креатинкіназа
d. Холінестераза
e. alpha-амілаза
1574. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
*a. Інфаркту міокарда
b. Ревматизму
c. Холециститу
d. Панкреатиту
e. Гепатиту
1575. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Неповна AV-блокада І ступеня
b. Синдром слабкості синусового вузла
*c. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
d. Блокада правої ніжки пучка Гіса
e. Повна AV-блокада
1576. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
a. За культуральними властивостями
*b. За антигенними властивостями
c. За фагочутливістю
d. За морфологічними властивостями
e. За токсигенними властивостями
1577. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Продуктом
*b. Кофактором
c. Інгібітором
d. Субстратом
e. Алостеричним регулятором
1578. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
b. Порушення лімфовідтоку
*c. Підвищення проникності мікросудин
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
e. Зниження онкотичного тиску крові
1579. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
b. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією
c. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
*d. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
e. Між шкірою і м'язистою оболонкою
1580. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Цистеїн
*b. Гомоцистеїн
c. Таурин
d. Серин
e. Цистин
1581. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. Пропріоцептивної  -  ліворуч
b. -
c. Больової  -  праворуч
d. Тактильної  -  праворуч
*e. Пропріоцептивної  -  праворуч
1582. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Тироксину
b. Кортизолу
c. Плазмінів
*d. Адреналіну
e. Соматотропіну
1583. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
a. Кетамін
b. Кодеїн
c. Морфін
d. Анальгін
*e. Промедол
1584. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Спори
*b. Зерна волютину
c. Джгутики
d. Капсула
e. Ядерна субстанція
1585. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Путресцин
b. Кадаверин
*c. Індол
d. Агматин
e. Білірубін
1586. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
*a. Ліпокортини
b. Церулоплазміни
c. Імуноглобуліни
d. Трансферини
e. Альбуміни
1587. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Стимулює ДНК-азу
b. Інгібує транскрипцію
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує трансляцію
*e. Інгібує синтез ДНК
1588. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
a. Викликає звуження коронарних судин
b. Уповільнює провідність в серці
*c. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
d. Послаблює силу серцевих скорочень
e. Підвищує температуру тіла
1589. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Налоксон
b. Активоване вугілля
*c. Унітіол
d. Ентеросорбент СКН
e. Ізонітрозин
1590. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. quadratus abdominis
*b. M. obliquus internus abdominis
c. M. obliquus externus abdominis
d. M. pyramidalis
e. M. rectus abdominis
1591. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
a. Канцерогени біологічного походження
b. Нітрозаміни
c. Аміни
*d. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
e. Аміноазосполуки
1592. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. ГАМК
*b. Серотоніну
c. Ацетилхоліну
d. Норадреналіну
e. Дофаміну
1593. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
a. Клітини дистальних канальців
b. Клітини проксимальних канальців
c. Клітини петлі нефрона
d. Клітини щільної плями
*e. Юкстагломерулярні клітини
1594. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном аорти
b. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура
c. Правим трьохстулковим клапаном
*d. Лівим двостулковим клапаном
e. Двостулковим та тристулковим клапанами
1595. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Передсердного натрійуретичного фактору
*d. Вазопресину
e. Норадреналіну
1596. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
a. Флавінаденінмононуклеотид
*b. Тіаміндифосфат
c. Піридоксальфосфат
d. Тетрагідрофолат
e. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
1597. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Міома
b. Фіброма
c. Міосаркома
d. Рак
*e. Фібросаркома
1598. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
*a. Газова емболія
b. Гіпоксія
c. Гіперкапнія
d. Токсична дія азоту
e. Токсична дія кисню
1599. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
*b. Зниженню рівня холестеролу крові
c. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
d. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
e. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
1600. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Магнію хлорид
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Розчин глюкози
e. Аспаркам
1601. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
*a. Бактеріологічний
b. Бактеріоскопічний
c. Шкірно-алергічну пробу
d. Серологічний
e. Біопробу
1602. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий загальний носовий хід
b. У правий верхній носовий хід
c. У правий найвищий носовий хід
*d. У правий середній носовий хід
e. У правий нижній носовий хід
1603. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
*a. Між правим передсердям і правим шлуночком
b. Устя аорти
c. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
d. Устя вінцевого синуса
e. Устя легеневого стовбура
1604. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Електричну діастолу серця
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Деполяризацію передсердь
e. Реполяризацію шлуночків
1605. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
a. Анафілаксія
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Клітинна цитотоксичність
d. Гіперчутливість уповільненого типу
*e. Імунокомплексна гіперчутливість
1606. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
a. Дифенгідрамін
*b. Фамотидин
c. Ізовалеріанова кислота
d. Атропіну сульфат
e. Перфеназин
1607. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
a. Гіперплазія епітелію
b. Дисплазія
*c. Метаплазія
d. Лейкоплакія
e. Гіпертрофія епітелію
1608. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Жувальних м'язів
b. Підпід'язикових м'язів
c. Надпід'язикових м'язів
*d. Мімічних м'язів
e. Глибоких м'язів шиї
1609. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Гнійне
*b. Дифтеритичне
c. Серозне
d. Крупозне
e. Катаральне
1610. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HDV
*b. НВsAg
c. HAV
d. НВсAg
e. HCV
1611. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
*a. Молочна залоза
b. Піднижньощелепна слинна заліза
c. Щитоподібна залоза
d. Легеня
e. Шлунок
1612. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Rickettsia typhi
b. Treponema pallidum
c. Plasmodium vivax
*d. Borrelia recurrentis
e. Leptospira interrogans
1613. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Карнозин
b. Ретинол
c. Ансерин
d. Токоферол
*e. Глутатіон
1614. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Трансформація
b. Вторинна альтерація
c. Первинна альтерація
*d. Проліферація
e. Ексудація
1615. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Секретин
b. Тироксин
c. Холецистокінін
d. Альдостерон
*e. Адреналін
1616. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Хронічна гіпотензія
b. Гіпотонічна хвороба
c. Вегето-судинна дистонія
d. -
*e. Гостра гіпотензія
1617. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. В_2
b. В_6
c. В_3
d. Е
*e. В_1
1618. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення транскрипції
*b. Аутоліз
c. Порушення мітозу
d. Порушення трансляції
e. Накопичення речовин
1619. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. beta-клітин
b. delta-клітин
*c. alpha-клітин
d. РР-клітин
e. Д1-клітин
1620. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Адісонова хвороба
b. Адіпозогенітальна дистрофія
c. Гіпофізарний нанізм
*d. Акромегалія
e. Хвороба Іценко-Кушинга
1621. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
*a. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
b. Підвищення тонусу симпатичних центрів
c. Збільшення частоти скорочень серця
d. Підвищення серцевого викиду
e. Зниження серцевого викиду
1622. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Верхньої міхурової і яєчникової
b. Маткової і нижньої міхурової
c. Нижньої міхурової і яєчникової
d. Маткової і верхньої міхурової
*e. Маткової і яєчникової
1623. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
a. Sinus sagittalis superior
*b. Sinus cavernosus
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus occipitalis
e. Sinus transversus
1624. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
a. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Очний нерв трійчастого нерва
*e. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
1625. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Підосного
b. Двоголового м'яза плеча
c. Великого круглого
*d. Дельтоподібного
e. Плечового
1626. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Медазепам
*b. Метопролол
c. Сальбутамол
d. Нікетамід
e. Нітрогліцерин
1627. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Поперечної ободової кишки
*b. Шлунка
c. Печінки
d. Тонкої кишки
e. Низхідної ободової кишки
1628. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Сифіліс
c. Актиномікоз
d. Лепра
*e. Риносклерома
1629. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Бісептол
b. Левоміцетин
*c. Бензилпеніцилін
d. Нітроксолін
e. Тетрациклін
1630. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Амебіаз
b. Балантидіаз
*c. Вісцеральний лейшманіоз
d. Токсоплазмоз
e. Лямбліоз
1631. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
a. Провідність
b. Засвоєння ритму
c. Провідність і засвоєння ритму
d. Автоматизм і провідність
*e. Автоматизм
1632. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Набрякової форми гемолітичної хвороби
b. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
c. Анемічної форми гемолітичної хвороби
d. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
e. Геморагічної хвороби новонароджених
1633. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Зменшення натрійуретичного фактора
b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення вазопресину
d. Зменшення вазопресину
*e. Зменшення альдостерону
1634. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Гліцеральдегідфосфат
b. Фосфоенолпіруват
c. Ацетил-КоА
d. 2,3-Дифосфогліцерат
*e. Піровиноградна кислота
1635. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Триголовий м'яз плеча
b. Великий грудний м'яз
*c. Найширший м'яз спини
d. Дельтоподібний м'яз
e. Підостьовий м'яз
1636. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
a. За Грамом
b. За Романовським-Гімзою
*c. За Цилем-Нільсеном
d. Фуксином
e. Метиленовим синім
1637. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Зменшення адреналіну
*b. Збільшення натрійуретичного пептиду
c. Зменшення вазопресину
d. Збільшення вазоінтестинального пептиду
e. Збільшення альдостерону
1638. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Цефалексин
b. Оксацилін
c. Ампіцилін
*d. Доксициклін
e. Пеніцилін
1639. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
*a. Хронічна постгеморагічна анемія
b. Набута гемолітична анемія
c. Спадкова гемолітична анемія
d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Серпоподібноклітинна анемія
1640. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
*a. Зменшення напруги CO_2
b. Зменшення рН
c. Збільшення напруги CO_2 і O_2
d. Збільшення напруги CO_2
e. Зменшення напруги O_2
1641. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
*a. Великогомілковий нерв
b. Стегновий нерв
c. Литковий нерв
d. Глибокий малогомілковий нерв
e. Поверхневий малогомілковий нерв
1642. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
a. Секретину
b. Шлунково-інгібуючого пептиду
c. Аденозину
*d. Гастрину
e. Соматостатину
1643. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
a. Креатинін
b. Глобулін
*c. Індол
d. Креатин
e. Альбумін
1644. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
*a. Імуноферментний аналіз
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію преципітації
d. Зворотньої непрямої гемаглютинації
e. Реакцію Відаля
1645. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
*a. Калієві
b. Хлорні
c. Водневі
d. Кальцієві
e. Натрієві
1646. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
*a. Соматотропоцитів
b. Гонадотропоцитів
c. Мамотропоцитів
d. Тиреотропоцитів
e. Хромофобних
1647. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Зовнішній сфінктер прямої кишки
*b. Цибулинно-губчастий м'яз
c. Сіднично-печеристий м'яз
d. Глибокий поперечний м'яз
e. Поверхневий поперечний м'яз
1648. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Кініни
b. Простагландини
c. Біогенні аміни
d. Лейкотрієни
*e. Лімфокіни
1649. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Шерешевського-Тернера
*e. Синдром Едвардса
1650. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РІФ
*b. Імуноблотинг
c. ПЛР
d. РГГА
e. РПГА
1651. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Гемоксигенази
*b. УДФ-глюкуронілтрансферази
c. Сульфотрансферази
d. Білівердинредуктази
e. Гемсинтетази
1652. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Лепри
b. Сифілісу
*c. Туберкульозу
d. Сапу
e. Риносклероми
1653. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Целюлоза
b. Амілопектин
*c. Глікоген печінки
d. Глікоген м'язів
e. Крохмаль
1654. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
a. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
*b. Збільшиться глибина і частота дихання
c. Зменшиться глибина і частота дихання
d. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
e. Залишиться без змін
1655. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Риносклероми
*b. Сифілісу
c. Лепри
d. Туберкульозу
e. Сапу
1656. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Вкорочення очного яблука
b. Помутніння кришталика
c. Подовження очного яблука
*d. Зменшення еластичності кришталика
e. Атрофія сітківки
1657. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Прозерин
b. Кофеїн
*c. Плазма крові
d. Галантаміну гідробромід
e. Стрихніну нітрат
1658. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Колаген
b. Кератин
*c. Кристалін
d. Еластин
e. Альбумін
1659. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Сечової кислоти
b. Галактози
*c. Сіалової кислоти
d. Білірубіну
e. Глюкози
1660. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
*a. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
b. Пригнічує глюконеогенез у печінці
c. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
d. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
e. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
1661. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
*a. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
b. Запалення очеревини
c. Емпієма очеревини
d. Перитоніт
e. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
1662. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
*a. Продуктивне гранульоматозне запалення
b. Абсцес
c. Катаральне запалення
d. Iхорозне запалення
e. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
1663. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Тироксин
*b. Передсердний натрійуретичний гормон
c. Вазопресин
d. Альдостерон
e. Адреналін
1664. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
*a. Амфіфільністю
b. Нерозчинністю в органічних розчинниках
c. Розчинністю тільки у воді
d. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках
e. Нерозчинністю у воді
