1. Укажіть ендемічне для України особливо-небезпечне інфекційне захворювання, що становить біологічну загрозу для території та населення із нижченаведених.
a. Вітряна віспа
*b. Холера
c. Дифтерія
d. Кір
e. Черевний тиф

2. Де створюється система фармаконагляду в Україні?
a. Громадськими організаціями, зокрема, пацієнтськими
*b. У системі охорони здоров'я на загальнодержавному рівні та у заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну
c. У заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну на корпоративному рівні
d. -
e. У МОЗ України

3. Чоловік віком 45 років, який повернувся з африканської країни три доби тому, раптово захворів. Скаржиться на напади ознобу, підвищення температури тіла до 39-40^0С, рясне потовиділення. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, з жовтяничним відтінком, гепатоспленомегалія. Який метод дослідження є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. УЗД печінки та селезінки
*c. Мікроскопія товстої краплі та мазка на наявність збудника малярії
d. Біохімічне дослідження функціональних проб печінки
e. Серологічне обстеження на наявність антитіл до вірусного гепатиту А

4. Пацієнта віком 32 роки з діагнозом: дифтерія глотки, середньо тяжкий перебіг, шпиталізовано для лікування та медичного спостереження. Вакцинальний статус: отримав 2 дози АаКДП-вакцини у віці 10 місяців та 3 роки. Яка тактика подальшої імунопрофілактики дифтерії цього пацієнта?
a. Подальша вакцинація не проводиться
b. Провести первинну вакцинальну серію АДП-М-анатоксином із мінімальними інтервалами між першою та другою дозами вакцини в місяць, між другою та третьою дозами вакцини в 6 місяців
c. Увести наступну дозу АДП-М-анатоксину згідно з календарем профілактичних щеплень у віці 36 років
*d. До моменту виписки пацієнта зі стаціонару провести щеплення АДП-М-анатоксином, або в умовах закладу первинної медичної допомоги в період реконвалесценції за місцем медичного обслуговування
e. -

5. Про що може свідчити відношення шансів більше одного?
a. Відсутність відносного ризику
b. Зниження ризику
c. -
*d. Збільшення ризику
e. Відсутність ефекту

6. Яка обробка рук проводиться після контакту зі слизовими оболонками і секретами організму?
a. Хірургічна
*b. Гігієнічна
c. Миття з милом
d. Санітарна
e. Профілактична

7. До закладу охорони здоров'я доставлено 550 доз п'ятивалентної АКДПA-ГепВ-Hib вакцини. Під час прийому вакцини виявлено активацію індикатору заморожування (на екрані індикатору з’явилася позначка Х). Яка подальша тактика відносно цієї вакцини?
a. Проводити вакцинацію цією вакциною
b. Утилізувати всі дози вакцини
*c. Провести тест на струшування
d. Повернути вакцину до регіонального оптового складу зберігання вакцин
e. Повернути вакцину до підприємства-виробника вакцини

8. Під час епідеміологічного розслідування спалаху черевного тифу серед працівників харчового підприємства в одного з працівників за допомогою РПГА виявлено титр антитіл до Vi-антигену 1:80. Зробіть висновок за результатами обстеження.
a. Працівник щеплений проти черевного тифу
b. Працівник не є носієм інфекції
c. Працівник з діагнозом: черевний тиф
*d. Працівник - носій інфекції
e. Працівник перехворів на черевний тиф

9. За якої тривалості динамічного ряду можливий адекватний аналіз багаторічної динаміки захворюваності на інфекційну хворобу з вираженою циклічністю?
a. 10-15 років, якщо вони становлять один повний цикл
b. Не менше 25 років
c. 10-15 років, якщо вони становлять менше двох повних циклів
*d. 5-7 років, якщо вони становлять два повних цикли
e. Не менше 20 років

10. Укажіть вид епідеміологічного дослідження за характером відношення дослідника до досліджуваного явища.
a. Евристичний
b. Аналітичний когортний
*c. Експериментальний (інтервенційний)
d. Прогностичний
e. Ретроспективний

11. Які з нижченаведених заходів є найефективнішими для досягнення довгострокових результатів у профілактиці та контролі холери відповідно до Глобальної стратегії ВООЗ з боротьби з холерою "Ліквідація холери: дорожня карта до 2030 року", яка спрямована на скорочення смертності на 90%?
a. Залучення до розробки Національних планів боротьби з холерою Глобальної робочої групи з боротьби з холерою (GTFCC)
b. Масова вакцинація ОВХ
c. Використання оральної вакцини проти холери (ОВХ) разом із заходами WASH
*d. Впровадження інтегрованих заходів у таких секторах: WASH, спостереження та звітність, ОВХ, зміцнення системи охорони здоров'я, залучення громади
e. Створення адекватної медичної мережі та матеріального забезпечення центрів лікування холери

12. Під час епідеміологічного дослідження встановлено, що часте куріння підсилює дію канцерогенів і пошкодження тканини, а отже, збільшує вірогідність канцерогенезу. Який критерій причинності Гілла спостерігається у цьому разі?
a. Специфічність
b. Відтворюваність
*c. Біологічний градієнт
d. Узгодженість
e. Сила

13. Які особливі ознаки характерні для епідемій з водним шляхом передачі?
a. Виникнення захворювань переважно у групі дітей раннього віку
b. Різноманітність чинників передачі
c. Одномоментність і масовість ураження населення
d. -
*e. Каскадність, послідовність виникнення захворювань відповідно до тривалості інкубаційного періоду

14. Мисливець, якого покусав вовк за шию та обличчя, звернувся за медичною допомогою до лікаря-хірурга. Які заходи щодо термінової профілактики сказу потрібно провести в цьому разі?
a. -
b. Уведення антирабічної вакцини
*c. Уведення антирабічної вакцини та антирабічного імуноглобуліну
d. Уведення антирабічного імуноглобуліну
e. Призначення антибіотиків

15. За результатами оперативної оцінки епідемічної ситуації щодо поширення COVID-19 в регіоні встановлено перевищення чотирьох із шести індикаторних показників на поточному тижні. Який рівень епідемічної небезпеки поширення COVID-19 треба встановити у цьому регіоні?
*a. Червоний
b. Зелений
c. Помаранчевий
d. Жовтий
e. Блакитний

16. Встановлено, що між захворюваністю на дифтерію (залежна змінна) та рівнем популяційного протидифтерійного імунітету (незалежна змінна) коефіцієнт кореляції становить -0,54 (мінус 0,54). Про що свідчить цей показник?
a. Зворотній середньої сили фізичний зв'язок
*b. Зворотній середньої сили статистичний зв'язок
c. -
d. Прямий сильний статистичний зв'язок
e. Прямий сильний фізичний (каузальний) зв'язок

17. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі вторинної медичної допомоги?
a. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
b. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
c. Збір епідеміологічного анамнезу
*d. Оцінку ризиків для громадського здоров'я
e. Встановлення переліку осіб, що контактували з пацієнтом

18. Багаторічними дослідженнями в Україні встановлена наявність активних природних вогнищ багатьох інфекцій, що передаються кліщами, на території яких щорічно реєструються поодинокі випадки чи спалахи захворювань людей. Який із нижченаведених рикетсиозів є ендемічним для України?
a. Кліщовий пароксизмальний рикетсіоз
b. Австралійський кліщовий рикетсіоз
*c. Марсельська гарячка
d. Кліщова гарячка тихоокеанського узбережжя
e. Плямиста гарячка скелястих гір

19. За наявності ефективної системи епідеміологічного нагляду за кором може буде встановлена елімінація ендемічного поширення цієї інфекції. Вкажіть мінімальний період часу, протягом якого має бути відсутньою циркуляція вірусу кору на території країни?
a. 36 місяців
b. 6 місяців
c. 18 місяців
*d. 12 місяців
e. 24 місяці

20. Який розмах характеризує інтерквартильну широчінь?
*a. Від 25-го процентиля до 75-го процентиля
b. Від 1 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1 стандартного відхилення вище середнього значення
c. Від 1,96 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1,96 стандартного відхилення вище середнього значення
d. Від 10-го процентиля до 90-го процентиля
e. Від 5-го процентиля до 95-го процентиля

21. У таблиці даних надана інформація про стать, вік, національність, вагу, захворілих на гостре кишкове захворювання та ступінь тяжкості захворювання. Укажіть номінальні змінні.
a. Ступінь тяжкості захворювання
b. -
c. Стать, вік
*d. Стать, національність
e. Вік, вага

22. Якому епідемічному стану відповідає твердження: "Мають місце окремі випадки інфекційних захворювань, які не реєструвались раніше, спостерігається незначне підвищення спорадичного рівня захворюваності, виникають окремі групові захворювання без подальшого розповсюдження"?
a. Катастрофічному
*b. Нестійкому
c. Надзвичайному
d. Неблагополучному
e. Благополучному

23. Який збудник за класифікацією біологічних агентів належить до групи 3?
a. Clostridium botulinum
b. Bordetella pertussis
c. Corynebacterium diphtheriae
d. Influenza viruses types A, B and C
*e. Bacillus anthracis

24. За результатами дослідження встановлено, що наявність великої кількості гемотрансфузій в анамнезі підвищує ризик зараження ВІЛ-інфекцією. За допомогою якого показника можна зробити такі висновки?
a. Дисперсія
*b. Каузальність
c. Точка перетину
d. Кореляція
e. Регресія

25. Юнаку, який проживає у студентському гуртожитку, встановлено діагноз: шигельоз. Відомо, що разом із ним у кімнаті проживають ще дві особи, на поверсі загальна кухня та туалетні кімнати. Визначте територіальні межі осередку інфекції.
a. Увесь гуртожиток
b. Кухня гуртожитку
c. Усе місто
d. Кімната гуртожитку
*e. Поверх гуртожитку

26. Яка частота НППІ вважається нечастою?
a. >1/10000 та <1/1000 (менше 0,01% до 0,1%)
b. <1/10000 (менше 0,01%)
*c. >1/1000 та <1/100 (менше 0,1% до 1%)
d. >1/100 та <1/10 (від 1 до 10%)
e. >1/10 (більше 10%)

27. У військовій частині спостерігається: серед особового складу з'явилися групові інфекційні захворювання та є умови для їх подальшого поширення, противник застосував біологічну зброю, що не включає збудників ОНІ. Яким вважається санітарно-епідемічний стан частини?
a. Нестійким
b. Надзвичайним
c. Катастрофічним
*d. Неблагополучним
e. Благополучним

28. Проти яких інфекційних хвороб проводяться щеплення дітям у віці 2 місяці згідно чинного календаря профілактичних щеплень в Україні?
a. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
b. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (2 дози)
c. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
d. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (1 доза)
*e. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (1 доза)

29. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи А для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Правець
b. Кір
*c. Крим-Конго геморагічна гарячка
d. Кашлюк
e. Краснуха

30. Укажіть основний критерій, який свідчить про ліквідацію осередку інфекційного захворювання.
a. Одужання інфекційного хворого та проведення заключної дезінфекції в осередку
b. Ізоляція виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
*c. Відсутність нових випадків цієї інфекції серед контактних осіб впродовж максимального інкубаційного періоду після ізоляції хворого та проведення в осередку заключної дезінфекції
d. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення
e. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку

31. У який період обласні центри контролю та профілактики хвороб Міністерства охорони здоров'я України здійснюють лабораторний моніторинг циркуляції збудника холери у навколишньому середовищі?
a. З травня по вересень за епідпоказниками
b. -
*c. З червня по вересень щорічно
d. З червня по жовтень щорічно
e. З травня по серпень за епідпоказниками

32. У 1941 р. під час японсько-китайської війни на місто Чанде та його околиці з літака були скинуті заражені збудником чуми блохи та зерно - приманка для щурів, внаслідок чого спалахнула епідемія. За чотири місяці загинуло майже 8 тис. мешканців Чанде. Який спосіб застосування біологічної зброї був використаний?
a. Застосування літаків
b. Диверсійний
c. Аерозольний
*d. Використання переносників
e. Використання приманок

33. Чи потрібно проводити протиепідемічні заходи серед контактних осіб пацієнта, хворого на малярію, що повернувся після відрядження з ендемічної країни?
a. Потрібно, бо реконвалесцент виділяє збудника
b. -
c. Не потрібно, бо протиепідемічні заходи у цьому разі неефективні
d. Потрібно, тому що є переносник інфекції
*e. Не потрібно, тому що відсутній переносник інфекції

34. Яким типом вакцини здійснюється щеплення проти кору?
a. Субодиничною
b. м-РНК
c. Інактивованою
*d. Живою атенуйованою
e. Спліт-вакциною

35. На якому етапі епідеміологічного дослідження визначається фактична ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Прогностичному математичному
*b. Експериментальному неконтрольованому
c. Аналітичному статистичному
d. Дескриптивному статистичному
e. Експериментальному контрольованому

36. На основі даних інфекційної захворюваності особового складу, санітарно-гігієнічного стану території, результатів санітарно-епідеміологічної та біологічної розвідки, а також санітарно-епідеміологічного спостереження, санітарно-епідемічний стан визначений як надзвичайний. Які заходи доцільно провести відповідно до визначеного санітарно-епідемічного стану?
*a. Карантин
b. Обсервація
c. Диспансерний нагляд
d. Планові протиепідемічні заходи
e. Посилений медичний нагляд

37. Агенти, що можуть використовуватись в якості біологічної зброї, розподіляють на категорії. До якої категорії, згідно з чинним законодавством, належать агенти, механізми використання яких тільки розробляються та мають виключно потенціал в майбутньому?
a. Клас A
b. Клас E
c. Клас С
d. Клас B
*e. Клас D

38. У країні зареєстровано випадок поліомієліту, викликаного диким штамом 1 типу. У які терміни Національні органи охорони здоров'я мають повідомити ВООЗ?
*a. 24 годин
b. 36 годин
c. 12 годин
d. 48 годин
e. 72 годин

39. Що належить до епідеміологічного критерію визначення випадку ботулізму (C. botulinum)?
a. Виділення С. botulinum з випорожнень у дорослих
b. Периферійні симетричні парези
*c. Вживання контамінованої їжі/питної води
d. Двобічні порушення з боку черепних нервів (наприклад диплопія, нечіткість зору, дисфагія, бульбарна недостатність)
e. Виявлення ботулінічного токсину в клінічному матеріалі

40. Що з нижченаведеного є недоліком дослідження "випадок-контроль"?
a. -
b. Дороговартісне
c. Не можна використовувати для вивчення рідкісних захворювань
d. Тривале у виконанні
*e. Не можна отримати інформацію про часовий зв'язок між експозицією та захворюванням

41. Яким є повний перелік способів гігієни рук?
a. Гігієнічна обробка, санітарна обробка, профілактична обробка
*b. Миття з милом, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
c. Миття з милом, санітарна обробка, гігієнічна обробка
d. Санітарна обробка, хірургічна обробка, миття з милом
e. Профілактична обробка, гігієнічна обробка, хірургічна обробка

42. Під час проведення епідеміологічного дослідження були визначені параметри малої вибірки. Для визначення точності та надійності оцінки використано довірчий інтервал. Що таке довірчий інтервал в біостатистиці?
*a. Інтервал значень, що містить оцінки параметра з заданою ймовірністю
b. Інтервал значень, що відповідає здоровому стану людини
c. Інтервал між найменшим і найбільшим значенням параметру
d. Інтервал значень, який описує залежність між двома змінними
e. Фактори, що впливають на здоров’я людини

43. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в світі.
a. Смертність від серцево-судинних хвороб серед жінок перевищує смертність від цих хвороб серед чоловіків
b. Серед причин смертності превалюють інфекційні хвороби
c. Превалювання екзогенних причин смертності
*d. Превалювання ендогенних та квазіендогенних причин смертності
e. Відсутність різниці між смертністю чоловіків та жінок

44. На достовірність отриманих результатів при проведенні клінічних випробувань впливає знання учасниками експерименту виду отриманого лікування. Який спосіб (метод) розподілу пацієнтів по групах підвищить достовірність результатів?
*a. Рандомізація
b. Гніздовий
c. Одномоментний
d. Експериментальний
e. Когортний

45. Який метод доцільно застосувати для контролю конфаундінгу на етапі аналізу даних?
a. -
b. Підбір контролів
*c. Стратифікація
d. Рандомізація
e. Рестрикція

46. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи В для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Гострий поліомієліт
*b. Гострий та хронічний гепатит В
c. Холера
d. Гарячка Денге
e. Натуральна віспа

47. У закладі охорони здоров'я, що надає медичну допомогу в стаціонарних умовах, відділом з інфекційного контролю зафіксовано спалах інфекцій в ділянці хірургічного втручання, про наявність якого повідомлено до центру контролю та профілактики хвороб. Вкажіть подальші дії центру контролю та профілактики хвороб.
a. Інформування МОЗ України протягом години після отримання повідомлення про спалах
b. Інформування ДУ "Центр громадського здоров'я МОЗ України" протягом години після отримання повідомлення про спалах
c. Проведення заходів із дезінфекції
d. Припинення роботи хірургічного відділення
*e. Розслідування, локалізація та ліквідація спалаху

48. Передавання цього захворювання від людини до людини може відбуватися різними шляхами: контактним, повітряно-краплинним та статевим. Яке особливо-небезпечне інфекційне захворювання відноситься до групи екзотичних для України?
a. Черевний тиф
b. Менінгококова інфекція
c. Кашлюк
d. Краснуха
*e. Гарячка Марбург

49. Встановлено, що захворюваність на виразкову хворобу у курців становить 25,44^0/_00, некурців - 10,07^0/_00. Ризик захворюваності на виразкову хворобу серед курців становить 15,37 на 1000 курців. Який ризик було визначено?
a. Співвідношення шансів
b. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
*c. Абсолютний (додатковий) ризик
d. Частка (%) додаткового популяційного ризику
e. Відношення ризиків (відносний ризик)

50. Чисельник - число дітей з синдромом Дауна станом на 1 липня, знаменник - загальне число дітей станом на 1 липня. Який показник можна розрахувати за цими даними?
a. Коефіцієнт навальності
b. Щільність інциденсу
*c. Моментний преваленс
d. Кумулятивний інциденс
e. Періодний преваленс

51. Належне використання засобів індивідуального захисту є частиною індивідуального рівня інфекційного контролю. Вкажіть правильне твердження щодо використання медичних рукавичок.
a. Одна пара рукавичок медичних використовується для двох та більше пацієнтів
*b. Одна пара рукавичок медичних використовується для одного пацієнта
c. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком після зняття рукавичок медичних не потрібна
d. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком перед вдяганням рукавичок медичних не потрібна
e. Рукавички медичні потрібно обробляти спиртовмісним антисептиком при використанні для двох та більше пацієнтів

52. Вкажіть, які неспецифічні ознаки свідчать про застосування супротивником біологічної зброї у місці дислокації військового підрозділу, що є підтвердженням попередньої інформації про планування використання цієї зброї.
a. Позитивний результат ПЛР
b. Виділення чистої культури збудника
c. Виявлення антигенів збудника
*d. Поява жовтих маслянистих крапель на горизонтальних поверхнях
e. Позитивний результат біологічної проби

53. В якому з нижченаведених випадків буде зростати превалентність захворювання X?
*a. Якщо інцидентність захворювання X збільшується, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишається без змін
b. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків смертей від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків одужань від захворювання Х збільшується
c. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків одужань від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків смертей від захворювання Х збільшується
d. Якщо інцидентність захворювання X залишається без змін, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х збільшуються
e. Якщо інцидентність захворювання X, кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишаються без змін

54. Відомо, що тривалість катетеризації сечового міхура впливає на частоту інфекційних ускладнень. Який показник доцільно застосувати для порівняння катетер-асоційованих інфекцій сечовивідних шляхів серед пацієнтів двох лікарень?
a. Інцидентність
*b. Щільність інцидентності
c. Кумулятивний інциденс
d. Превалентність
e. Моментний преваленс

55. У військовій частині та місці її дислокації запроваджено карантин у зв'язку зі стрімким зростанням серед особового складу інфекційної захворюваності на гострі кишкові інфекції, зокрема на холеру, що унеможливлює виконання ними бойових завдань. Групові захворювання на холеру реєструються також серед цивільного населення. За даними біологічної розвідки супротивник використав біологічну зброю. Визначте, який епідемічний стан виник у військовій частині та місці її дислокації.
a. Нестійкий
b. Неблагополучний
c. Благополучний
*d. Надзвичайний
e. Стійкий неблагополучний

56. Який момент динаміки захворюваності дозволяє визначити епідемічний поріг захворюваності?
*a. Початок епідемічного підйому
b. Спад епідемічного підйому
c. Завершення епідемічного підйому
d. Пік епідемічного підйому
e. -

57. Укажіть першочергове завдання біологічної розвідки при отриманні інформації про застосування супротивником біологічних бойових рецептур у зоні ведення бойових дій.
*a. Негайне оповіщення військ щодо факту застосування біологічної зброї
b. Оцінювання епізоотій серед домашніх тварин
c. Вивчення інфекційної захворюваності населення
d. Виявлення епізоотії серед диких тварин
e. Оцінювання активності природних осередків

58. Вкажіть кількість ступенів небезпеки біологічних патогенних агентів відповідно до рівня їх інфекційної небезпеки.
a. 2
*b. 4
c. 6
d. 5
e. 3

59. Наслідки контакту зі збудником не призведуть до втрати життя, інвалідності та до великих матеріальних збитків. До якого рівня ризику, згідно з "Порядком оцінки рівня небезпеки впливу біологічних агентів на працівників" належить наведена ситуація?
a. Низький
*b. Помірний
c. Високий
d. Недопустимий
e. Допустимий

60. Дослідники визначали поширеність цукрового діабету в осіб похилого віку у виборці із 5000 пенсіонерів із грудня 2021 року по листопад 2022 року. Під час дослідження використано анкету, яку дослідники пропонували самостійно заповнити потенційним респондентам. Укажіть дизайн проведеного дослідження.
a. Когортне дослідження
*b. Крос-секційне дослідження
c. Екологічне дослідження
d. Дослідження "випадок-контроль"
e. Неконтрольований експеримент

61. У результаті запровадження заходів щодо стримування пандемії COVID-19 базове репродукційне число (R0) дорівнювало R0<1. Визначте можливість поширення інфекційної хвороби серед популяції.
a. Контроль захворюваності стає складнішим
b. Інфекція зможе поширитися серед популяції
c. Епідемічний процес не розвивається
d. Стабільна тенденція
*e. Інфекція згасне в довгостроковому періоді

62. Під час дослідження розвитку ішемічної хвороби серця в групі курців та некурців встановлено, що ризик розвитку ІХС серед курців у 1,61 раз вищий, ніж серед некурців. Який ризик було визначено?
a. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
*b. Відношення ризиків (відносний ризик)
c. Частка (%) додаткового популяційного ризику
d. Додатковий популяційний ризик
e. Співвідношення шансів

63. Під час професійної діяльності медичному працівнику потрапив біологічний матеріал (кров) від ВІЛ-інфікованого пацієнта на пошкоджені шкірні покриви, очі та слизову оболонку. Укажіть термін проведення екстреної постконтактної профілактики для медичного працівника.
a. Не пізніше 12 годин з моменту аварії
*b. Не пізніше 72 годин з моменту аварії
c. Не пізніше 48 годин з моменту аварії
d. Не пізніше 24 годин з моменту аварії
e. Не пізніше 36 годин з моменту аварії

64. Для якого типу спалаху кишкової інфекції характерний "епідемічний хвіст"?
a. Харчового (з невідомим харчовим продуктом)
*b. Водного
c. Контактно-побутового
d. Молочного
e. -

65. Яке епідеміологічне дослідження проводиться шляхом співставлення даних про дію чинника, який вивчається, серед групи хворих в порівнянні з групою здорових осіб?
*a. "Випадок-контроль"
b. Контрольований експеримент
c. Дескриптивне
d. Когортне
e. Неконтрольований експеримент

66. Що з нижченаведеного відноситься до абсолютного протипоказання до вакцинації?
a. Протипоказання до щеплень, що мають постійний пожиттєвий характер та ймовірно залишаться впродовж життя
b. -
*c. Стан, за якого існує чітко визначена ймовірність виникнення серйозної побічної реакції на введену вакцину, а ризики від проведення вакцинації значно перевищують її переваги
d. Ситуація, за якої остаточне рішення щодо щеплення ухвалюється лікарем з урахуванням переваг над ризиками від проведення чи не проведення щеплення
e. Протипоказання, які безпосередньо наявні тільки в період вирішення питання щодо щеплення

67. В роботі епідеміолога використовується систематичний та безперервно діючий збір, облік, складання та аналіз, тлумачення, поширення даних медико-санітарного призначення, епідемічного благополуччя населення і показників середовища життєдіяльності для оцінки і прийняття необхідних відповідних заходів в сфері громадського здоров’я. Як називається така система?
*a. Епідеміологічний нагляд
b. Оцінка
c. Моніторинг
d. Епідеміологічне обстеження
e. Епідеміологічний аналіз

68. Після відпадання кліща на місці його присмоктування можна спостерігати первинний афект у вигляді запального, болючого під час пальпації інфільтрату діаметром до 3-5 мм з некротичною кірочкою в центрі, який зберігається протягом 2-3 тижнів. У багатьох випадках довкола первинного афекту виникає кільцевидна або суцільна еритема. Вкажіть захворювання, яке має вищевказану ознаку першої стадії.
a. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
b. Туляремія
c. Крим-Конго геморагічна гарячка
d. Кліщовий енцефаліт
*e. Лайм-бореліоз

69. Працівник обласного центру громадського здоров'я помітив, що згідно зі звітами закладів охорони здоров’я у конкретному районі у 2018 році не було зареєстровано жодного випадку захворювання на сальмонельоз, хоча впродовж останніх 10 років там щороку реєструвалася спорадична захворюваність на сальмонельоз. Який тип епідеміологічного нагляду сприятиме з'ясуванню причини відсутності випадків сальмонельозу у вищевказаному районі у 2018 році?
a. Пасивний
b. Синдромний
c. Дозорний
*d. Активний
e. Рутинний

70. Під час дослідження вивчення розвитку раку легень у групі курців та некурців встановлено, що в кожній групі із 1000 курців виникає на 10,6 випадків раку легень більше, ніж в кожній групі із 1000 некурців. Який ризик було визначено?
*a. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
b. Додатковий популяційний ризик
c. Відношення ризиків (відносний ризик)
d. Співвідношення шансів
e. Частка (%) додаткового популяційного ризику

71. П'ятирічна дитина, яка не була щеплена проти кору через абсолютні протипоказання, захворіла на кір. У родині також є семимісячна дитина. Які заходи треба вжити для попередження захворювання на кір у семимісячної дитини?
a. -
*b. Провести щеплення проти кору
c. Застосувати противірусні препарати
d. Застосувати бактеріофаг
e. Увести протикоровий імуноглобулін

72. За даними Центру громадського здоров'я з 2015 року в Україні у чотирьох дітей на Закарпатті та 15 дітей на Рівненщині, між якими був контакт, виявлено вакциноспоріднений поліовірус типу 2, що раніше виділявся в деяких країнах Середньої Азії. Що таке вакциноспоріднений поліовірус (CVPV)?
a. "Дикий" поліовірус, який ослабив свою вірулентність у процесі циркуляції
b. Авірулентний вірус поліомієліту
c. "Дикий" поліовірус, який підвищив свою вірулентність у процесі циркуляції
d. Вакцинний поліовірус, ізольований з об'єктів довкілля
*e. Вірус, який походить від вакцинного, але в процесі циркуляції набув нейровірулентних властивостей

73. Наказом у закладі охорони здоров'я затверджено інструменти для перевірки теоретичних знань та практичних навичок із гігієни рук персоналу з планом навчання та перевірок у структурних підрозділах закладу. Який рівень інфекційного контролю впроваджений у цьому закладі охорони здоров'я?
a. -
b. Індивідуальний
c. Екстрений
*d. Адміністративний
e. Інженерний

74. Які інформаційні джерела мають найвищу інформаційну цінність з урахуванням рівня доказовості?
a. Мета-аналіз та оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження
b. Оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження та систематичний огляд
c. Оглядова стаття та систематичний огляд
d. Оглядова стаття та мета-аналіз
*e. Мета-аналіз та систематичний огляд

75. Спостереження за динамікою інциденсу COVID-19 в одному адміністративному районі сприяло визначенню базового репродуктивного числа R0 цієї інфекції - 2. Який популяційний імунний поріг (ПІП) COVID-19 в цьому адміністративному районі?
a. 40%
b. 30%
c. 20%
*d. 50%
e. 10%

76. Визначте переваги когортного епідеміологічного дослідження у порівнянні з дослідженням "випадок-контроль".
a. Можливість встановлення причинно-наслідкового зв'язку від результату до причини
b. Можливість вивчати причини хвороб, що рідко трапляються
c. Відносно невеликий час проведення дослідження
*d. Можливість вивчати причини, що рідко трапляються
e. Відносно невеликі витрати на дослідження

77. Студент захворів на менінгококову інфекцію. Діагноз встановлено за клінічними та бактеріологічними даними, пацієнта шпиталізовано. У сім'ї крім нього ще двоє дорослих: мати та батько. Сім'я мешкає у трикімнатній квартирі в будинку з усіма зручностями. Які заходи щодо контактних осіб треба провести?
a. Ізоляція
b. Диспансерний нагляд
c. Шпиталізація
d. Карантин
*e. Медичний нагляд

78. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі первинної медичної допомоги?
a. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
*b. Організацію виконання програм імунізації
c. Збір епідеміологічного анамнезу
d. Встановлення переліку осіб, які контактували з пацієнтом
e. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію

79. За допомогою якого прийому дослідження визначається потенційна (максимально можлива) ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Прогностичного математичного
*b. Експериментального контрольованого
c. Експериментального неконтрольованого
d. Дескриптивного статистичного
e. Аналітичного статистичного

80. Визначте групу підвищеного ризику захворювання на кашлюк за віком.
a. Діти шкільного віку
b. Діти віком 2-3 роки
*c. Діти першого року життя
d. Дорослі
e. Діти віком 4-6 років

81. Який тип змінної використовують для внесення даних про титр протидифтерійних антитіл?
a. Неперервна
b. Номінальна
c. Порядкова
d. Дихотомічна
*e. Дискретна

82. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризується твердженням "причина визначається величиною відносного ризику, яка оцінюється за відповідними статистичними критеріями"?
a. Зворотність
b. Специфічність
*c. Сила зв'язку
d. Стійкість
e. Залежність доза-ефект

83. Цільова група немовлят, що доживають до року - 4680 дітей, цільовий показник охоплення трьома дозами пентавалентної вакцини - 95%. Обчисліть річний цільовий показник для вакцинації трьома дозами.
a. 3744
b. 4680
c. 4212
d. 3978
*e. 4446

84. Чоловіки хворіють на рак шлунка у два рази частіше, ніж жінки. Яку роль відіграє стать у виникненні та розвитку цієї патології?
a. Уповільнює розвиток хвороби
*b. Сприяє захворюванню
c. Прискорює розвиток хвороби
d. Посилює розвиток хвороби
e. Не сприяє захворюванню

85. Яка статистична шкала передбачає присвоєння об'єктам певних числових значень у залежності від рівня вираження вимірюваної властивості?
*a. Порядкова
b. Абсолютна
c. Номінальна
d. Відносна
e. Інтервальна

86. У селищі зареєстровано випадок черевного тифу у фермера. Чоловіка шпиталізовано до інфекційного стаціонару, визначено межі осередку, проведено заключну дезінфекцію в осередку захворювання, визначено коло контактних осіб. На який термін встановлюється медичне спостереження за контактними особами в цьому разі?
a. 14 днів
*b. 21 день
c. 17 днів
d. 7 днів
e. 10 днів

87. У районі тимчасового розташування військової частини виявлено підозрілий аерозольний викид, незвичний запах і залишки невідомої порошкоподібної речовини. Експрес-методом виявлено антиген Bacillus anthracis. У військовослужбовців симптоми відсутні, але усі зазнали потенційного ризику зараження. Укажіть первинні протиепідемічні заходи щодо особового складу військової частини.
a. Передислокація із зони біологічного зараження
b. Дезінфекція території хімічними засобами
*c. Постконтактна антибіотикопрофілактика
d. Ізоляція військовослужбовців на 7 днів
e. Вакцинація проти сибірки

88. У селищі, в якому мешкає 1300 осіб, зареєстровано 7 випадків холери серед мешканців двох сусідніх приватних будинків. Мешканці користуються водою з одного колодязя та окремими вигрібними ямами. У селищі немає централізованого водопроводу та каналізації. Оцініть епідемічну ситуацію в селищі.
a. Неблагополучна
b. Нестійка
*c. Надзвичайна
d. -
e. Благополучна

89. Визначте міру центральної тенденції для представлення даних щодо середньої кількості днів від діагностики випадку туберкульозу до початку лікування у закладах охорони здоров'я, що надають первинну медичну допомогу?
a. Медіана
*b. Середнє арифметичне
c. Міра змінності (розкиду) даних
d. Мода
e. Середнє геометричне

90. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в Україні.
a. Різниця між смертністю чоловіків та жінок відсутня
*b. Смертність серед чоловіків перевищує смертність серед жінок
c. Серед причин смертності превалюють хвороби органів дихання
d. У віковій структурі смертності превалюють діти до року
e. Серед причин смертності превалюють новоутворення

91. За який мінімальний період часу треба зібрати дані, щоб розрахувати контрольний рівень захворюваності?
a. -
b. 5 місяців
*c. 5 років
d. 5 тижнів
e. 5 діб

92. За результатами визначення ступеня інтенсивності епідемічного процесу ГРВІ та грипу на 48 тижні спостереження встановлено перевищення контрольного рівня (епідемічного порогу) захворюваності в межах 25-75%. Який рівень інтенсивності епідемічного процесу?
a. Низький
b. Відсутній
c. Дуже високий
d. Середній
*e. Високий

93. Збудник захворювання має три характерні ознаки: є анаеробом, утворює стійкі спори у навколишньому середовищі та виділяє екзотоксин. Вкажіть інфекційне захворювання, що може виникати внаслідок проникаючих поранень або за інших контамінованих травм, які супроводжуються ушкодженням шкірних і слизових покривів.
*a. Правець
b. Кір
c. Чума
d. Дифтерія
e. Шигельоз

94. У чому полягає одна з відмінностей між аналітичними прийомами "випадок-контроль" та когортним дослідженням?
a. У більшому практичному значенні одного з прийомів дослідження
b. У тривалості проведення спостереження
c. У малій придатності одного з прийомів для визначення причин спалахів інфекцій
d. У непридатності одного з прийомів для вивчення причин виникнення неінфекційних хвороб
*e. У правилах формування досліджуваної та контрольної груп

95. Під час збору анамнезу та огляду дитини перед щепленням проти поліомієліту з'ясувалося, що батько дитини ВІЛ-інфікований. Дитина, яка підлягає щепленню, здорова. Вкажіть особливості щеплення проти поліомієліту цієї дитини?
a. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
*b. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
c. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці інактивованою поліомієлітною вакциною, а у 6 та 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
d. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці оральною поліомієлітною вакциною, а у віці 6 та 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
e. Проводити щеплення проти поліомієліту не можна, у зв'язку з ризиком розвитку у дитини вакцин-асоційованого поліомієліту

96. Яка державна установа має повноваження щодо встановлення та припинення карантину у разі виникнення випадку карантинної інфекції?
*a. Кабінет Міністрів України
b. Верховна Рада України
c. Президент України
d. Рада національної безпеки і оборони
e. -

97. Який із нижченаведених методів епідеміологічних досліджень використано під час вивчення у 2020 році захворюваності на вірусний гепатит В на підставі даних за період 2010–2019 рр.?
a. Описовий
b. Експериментальний
c. Аналітичний
*d. Ретроспективний
e. Проспективний

98. Для виконання програми профілактики інфекцій та інфекційного контролю керівником закладу охорони здоров'я прийнято рішення про закупівлю бактерицидних ультрафіолетових опромінювачей (УФБ опромінювач) для знезараження повітря та дезінфекції поверхонь в приміщеннях закладу. Який тип УФБ опромінювачей заборонено для використання в закладах охорони здоров'я?
a. УФБ опромінювач відкритого типу стельовий
*b. УФБ опромінювач закритого типу (рециркулятор)
c. УФБ опромінювач екранований (із жалюзі)
d. УФБ опромінювач відкритого типу настінний
e. УФБ опромінювач екранований (відкритий зверху)

99. Який мінімальний період мікробіологічного моніторингу результатів посівів первинних зразків із первинних афектів дозволить закладу охорони здоров'я сформувати власну локальну базу чутливості мікроорганізмів до антимікробних препаратів (АМП)?
a. 9 місяців
b. 18 місяців
c. 6 місяців
*d. 12 місяців
e. 24 місяці

100. Для вирішення поставлених перед епідеміологією завдань, як будь-яка наука, вона повинна мати у своєму розпорядженні спеціальні методи дослідження. Які епідеміологічні методи в залежності від цілей дослідження можуть бути?
a. Емпіричні
b. Описові та аналітичні
c. Контрольовані
d. Експериментальні
*e. Емпіричні та експериментальні

101. Визначте значення атрибутивного ризику, якщо за результатами когортного дослідження виявлено, що ризики виникнення захворювання Х в експонованій та неекспонованій групі однакові.
*a. 0
b. 0,5
c. 1,5
d. -1
e. 1

102. Група туристів від'їжджає до району, неблагополучного щодо захворюваності на черевний тиф та туляремію. До від'їзду залишається 2 тижні. Вкажіть рекомендації щодо їх імунізації.
a. Заборонити в'їзд до неблагополучної території
*b. Провести щеплення проти двох інфекцій одночасно
c. Провести щеплення проти черевного тифу до від'їзду, проти туляремії - через 1-1,5 місяці
d. Щеплення не проводити
e. Провести щеплення з максимально можливим інтервалом 12-13 діб

103. Укажіть інфекційне захворювання, що має високий ризик виникнення у військовослужбовців у разі отримання ними мінно-вибухової травми під час ведення бойових дій.
a. Шигельоз
*b. Газова гангрена
c. Чума
d. Дифтерія
e. Черевний тиф

104. Від чого залежить механізм передачі збудника інфекційного захворювання?
a. Стійкості збудника у зовнішньому середовищі
*b. Первинної локалізації збудника у людини
c. Тяжкості перебігу захворювання
d. Вірулентності збудника
e. Виду збудника

105. Після перенесеного захворювання на кашлюк реконвалесценти допускаються в колектив після клінічного одужання та через певний період часу від початку захворювання. Скільки днів триває цей період?
a. 7 днів
b. 14 днів
c. 21 день
*d. 25 днів
e. 10 днів

106. Епідеміологічний аналіз захворюваності в багаторічній динаміці дає змогу зрозуміти характер змін рівня інфекційної захворюваності. Який прийом дає можливість усунути вплив випадкових чинників і точніше представити у вигляді прямої лінії (тенденції) показники динамічного ряду?
a. Довгострокового прогнозування
b. Регресійно-кореляційні моделі
c. Простих прогнозних моделей
*d. Метод найменших квадратів
e. Ковзної середньої

107. У дитини спостерігаються гарячка, макулопапульозний висип на шкірі, кон'юнктивіт. З анамнезу відомо, що вона 10 днів тому контактувала з дитиною, у якої лабораторно підтверджено діагноз: кір. Вкажіть клас захисту респіраторy, що потрібно одягти сімейному лікарю під час надання медичної допомоги цій дитині.
a. FFP2
b. FFP1
*c. FFP3
d. N95
e. -

108. Під час виявлення лабораторно підтверджених випадків захворювання кором та появи висипання в осіб, які контактували з хворим у проміжках між 7 та 18 днями, реєструють спалах кору. За якої мінімальної кількості хворих реєструють спалах кору?
a. 3 випадки
*b. 2 випадки
c. 5 випадків
d. 6 випадків
e. 4 випадки

109. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризує таке твердження: "асоціація стабільна у разі відтворення результатів досліджень іншими дослідниками"?
a. Зворотність
*b. Стійкість
c. Біологічна правдоподібність
d. Залежність доза-ефект
e. Специфічність

110. За визначеною групою населення, що не хворіє на гіпертонічну хворобу, встановлено п'ятирічне спостереження з метою виявлення нових випадків цієї хвороби під впливом ендо- і екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження використано у цьому випадку?
a. Експериментальне
b. Одномоментне
*c. Проспективне
d. Ретроспективне
e. Описове

111. Укажіть послідовність виконання завдань епідеміологічного нагляду.
a. Планування, ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз
b. Оперативний епідеміологічний аналіз, ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування
*c. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування, оперативний епідеміологічний аналіз
d. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз, планування
e. -

112. У місті реєструються періодичні підйоми захворюваності на грип. У минулому році практично все населення міста було щеплено проти грипу. Згідно з прогнозом Центру грипу на території України передбачається епідемічний підйом захворюваності на грип. Вкажіть рекомендації щодо профілактичних щеплень проти грипу.
a. Особам, старшим за 60 років, одноразово
b. Особам, які мають в анамнезі хронічні захворювання, одноразово
c. Особам, які не були щеплені в минулому році, одноразово
*d. Дорослим та дітям вакцинація одноразово, дітям не щепленим раніше - дворазово
e. Дорослим та дітям одноразово

113. Для вивчення впливу штучної вентиляції легень на розвиток пневмонії у пацієнтів відділення анестезіології та інтенсивної терапії епідеміолог провів епідеміологічне дослідження "випадок-контроль". Який показник асоціації треба застосувати для вимірювання ефекту впливу?
a. Коефіцієнт кореляції рангу Спірмена
b. Відносний ризик
*c. Відношення шансів
d. Коефіцієнт кореляції Пірсона
e. Атрибутивний ризик

114. Які показники не використовуються для оцінки епідеміологічної ефективності вакцинопрофілактики кору за чотири роки на певній території та розрахунку індексу й коефіцієнту ефективності?
a. Кількість захворілих на кір осіб, які не були щеплені проти кору
b. Кількість захворілих на кір осіб, які були щеплені проти кору
c. Кількість нещеплених проти кору осіб
*d. Кількість щеплених осіб, які мали позитивні імунологічні реакції
e. Кількість щеплених проти кору осіб

115. Внаслідок весняної повені на Рівненщині існує загроза поширення підтоплення та наводнення на території двох суміжних областей. Для ліквідації надзвичайної ситуації необхідні матеріальні та технічні ресурси в обсягах, що перевищують можливості області. Визначте класифікаційний рівень надзвичайної ситуації.
a. Не підлягає кваліфікаційним рівням
*b. Регіональний
c. Загальнодержавний
d. Місцевий
e. Об'єктовий

116. Оцінка ефективності реалізації закладом охорони здоров'я програми адміністрування антимікробних препаратів обов'язково містить показники розповсюдженості антимікробної резистентності для групи бактерій ESKAPE) Які бактерії входять до групи ESKAPE?
a. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. tropicalis, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
b. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, Р. fluorescens, Enterobacteriaceae ESBL
*c. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
d. -
e. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, E. coli

117. Як називається сукупність, що складається з відносно однорідних елементів, об'єднаних настанням певної ознаки?
a. Вибіркою
b. -
c. Групою
*d. Когортою
e. Класом

118. У чому полягає цінність короткострокового прогнозу захворюваності?
*a. Убезпечує підставу для оперативного проведення протиепідемічних та профілактичних заходів
b. Необхідний для складання цільових програм зниження захворюваності
c. Дає можливість ретроспективно оцінити фактори ризику захворюваності
d. Дає можливість визначення термінів загострення епідемічної ситуації за кілька років
e. Інформаційно забезпечує планування організації виробництва вакцин та лікарських препаратів

119. У яких місцях перетину державного кордону України створюються санітарно-карантинні пункти?
a. Міжнародних залізницях
b. Міжнародних автошляхах
c. Міжнародних аеропортах
*d. Міжнародних морських портах
e. -

120. За даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, за останні 20 років люди найчастіше помирають від неінфекційних захворювань: серцево-судинних захворювань, діабету та раку. Які з факторів ризику смертності складають найбільшу частку?
a. Поведінкові
b. Професійні
*c. Метаболічні
d. Навколишнього середовища
e. Соціальні

121. До якого типу змінної належать дані про захворюваність населення?
a. Порядкової
*b. Неперервної
c. Номінальної
d. Дихотомічної
e. Дискретної

122. Що означає індекс сезонності річної динаміки захворюваності при наявності її регулярного (щорічного) сезонного підйому?
a. Частку хворих, обумовлену дією постійних (цілорічних) чинників
*b. Співвідношення кількості хворих за час сезонного підйому та їх міжсезонної кількості
c. Частку хворих, обумовлену дією сезонних чинників
d. Частку хворих за час сезонного підйому від їх річної (загальної) кількості
e. Частку хворих, обумовлену дією випадкових (спалахових) чинників

123. Епідеміолог обласного центру контролю та профілактики хвороб збирає дані від закладів охорони здоров'я щодо кількості пацієнтів (із індивідуальними даними), яким вперше встановлено діагноз туберкульоз у поточному році серед внутрішньопереміщених осіб. Визначте рівень епідеміологічного нагляду та моніторингу.
a. Місцевий
b. -
*c. Регіональний
d. Національний
e. Міжнародний

124. У процесі трудової діяльності працівники можуть зазнати впливу біологічних агентів кількох груп. Що потрібно враховувати під час визначення рівня небезпеки в такому випадку?
*a. Комплексну дію всіх наявних небезпечних біологічних агентів
b. Дію найбільш патогенної групи речовин
c. Комбіновану дію біологічного чинника з хімічними речовинами
d. Стан здоров'я потерпілого на момент звернення, а саме наявність хронічної патології
e. Час, протягом якого діяли біологічні агенти

125. Який показник потрібно розрахувати для визначення частини загального ризику смертельного захворювання X, що спричинене впливом фактору Y серед загальної популяції?
a. Різниця ризиків
b. Частка додаткового популяційного ризику
c. Відносний ризик
d. Відношення шансів
*e. Додатковий популяційний ризик

126. У 2022 році ВООЗ оголосила про надзвичайну ситуацію в області громадського здоров'я, що має міжнародне значення. Яка інфекційна хвороба стала причиною цієї надзвичайної ситуації?
a. Кір
*b. Віспа мавп
c. Пташиний грип
d. COVID-19
e. Натуральна віспа

127. З метою формування програм серед споживачів ін'єкційних наркотиків було проведено дослідження, в якому виявили, що клієнти програм зменшення шкоди у разі появи проблем звертаються до аптек частіше, ніж до лікарів. Тому, аптека була визнана безпечним та найбільш зручним місцем для отримання шприців. Яке дослідження було проведено?
a. Епідеміологічний аналіз
b. Експериментальне
c. Епідеміологічна діагностика
*d. Моніторинг та оцінка
e. Епідеміологічний нагляд

128. У 2021 році національною системою епідеміологічного нагляду країнами Африканського регіону ВООЗ зареєстровано 2 випадки хвороби, спричиненої вірусом Марбург. Виявлено 90 контактних осіб, зокрема серед медичних працівників, за ними встановлено медичне спостереження. Упродовж якого часу уряд країни має повідомити ВООЗ про цю ситуацію?
a. 48 годин
b. Негайно
c. За тиждень
d. 72 годин
*e. 24 годин

129. При якій мінімальній частці в структурі внутрішньорічної захворюваності сезонність вважається вираженою?
a. 70%
b. 60%
c. 40%
*d. 50%
e. 30%

130. Проти яких інфекційних хвороб проводяться обов'язкові щеплення здоровій однорічній дитині згідно з чинним календарем профілактичних щеплень в Україні, якщо всі попередні щеплення їй проведені за віком?
a. Ротавірусної інфекції, кору, краснухи, паротиту
b. Вітряної віспи, кору, краснухи, паротиту
c. Менінгококової інфекції, кору, краснухи, паротиту
*d. Гемофільної інфекції, кору, краснухи, паротиту
e. Грипу, кору, краснухи, паротиту

131. Як проводять епідеміологічний нагляд за інфекціями, які пов'язані з наданням медичної допомоги (ІПНМД) в закладах охорони здоров'я?
*a. Впроваджують рутинний та дозорний епідеміологічний нагляд за ІПНМД
b. Проводять щоденний моніторинг за інфекціями, які реєструються у закладі
c. Проводять ретроспективний та оперативний аналіз захворюваності на ІПНМД
d. Впроваджують моніторинг за динамікою епідемічного процесу ІПНМД, факторами та умовами, що впливають на їх виникнення та розповсюдження
e. Відбувається реєстрація інфекційних та неінфекційних захворювань серед пацієнтів та медичного персоналу

132. За допомогою якого прийому епідеміологічного методу формуються первинні (робочі) гіпотези про чинники ризику?
a. "Випадку-контролю"
b. Експериментального
c. Прогностичного
d. Когортного
*e. Описово-оціночного

133. Яка епідеміологічна тріада є тріадою описової (дескриптивної) епідеміології?
a. Опис - аналіз - втручання
*b. Особа - місце - час
c. Збудник - середовище - інфікований організм
d. Джерело інфекції - механізм передачі - сприйнятливе населення
e. Сім'я - сіяч - ґрунт

134. Що не містить медичний огляд у пунктах перетину державного кордону?
a. Перевірку медико-санітарної декларації
*b. Інвазивні діагностичні процедури
c. Перевірку медико-санітарної частини загальної декларації судна
d. Перевірку міжнародних свідоцтв про вакцинацію
e. Огляд пасажирів та екіпажу за показаннями

135. У регіоні N у 2015 році інцидентність на гострі кишкові інфекції перевищила середні багаторічні показники, було зареєстровано 3 спалахи. Оцініть епідемічну ситуацію в регіоні N у 2015 році.
a. Благополучна епідемічна ситуація
b. Наданої інформації недостатньо для оцінки епідемічної ситуації
c. Нестійка епідемічна ситуація
*d. Неблагополучна епідемічна ситуація
e. Надзвичайна епідемічна ситуація

136. У місті проживало 1346 осіб із діагнозом: вірусний гепатит С. Показник ураженості населення склав 38,6 на 100000. Який епідеміологічний показник був розрахований?
a. Щільність інциденсу
b. Превалентність
c. Кумулятивний інциденс
d. Періодний преваленс
*e. Моментний преваленс

137. У хірургічному відділенні міської лікарні кільком пацієнтам були проведені оперативні втручання в один період часу із пацієнтом, якому у післяопераційному періоді діагностували: вірусний гепатит В. Укажіть термін медичного спостереження за вказаними пацієнтами?
a. 5 міс
*b. 6 міс
c. 1 міс
d. 3 міс
e. 9 міс

138. Вкажіть вимоги до санітарно-епідеміологічної розвідки, що здійснюють при передислокації військового підрозділу з тилових районів у зону ведення бойових дій.
a. Достовірність, допустимість заміни ключових об'єктів вивчення
b. Достовірність, допустимість зміни запланованого маршруту
*c. Достовірність, своєчасність, безперервність
d. Достовірність, відтермінованість за несприятливих обставин
e. Достовірність, скорочення обсягів для прискорення виконання

139. В яких випадках доцільно використовувати абсолютні показники?
*a. Під час опису спалахів інфекційних хвороб
b. У разі порівняння захворюваності на кір у довакцинальний та післявакцинальний періоди
c. У разі порівняння захворюваності населення двох міст
d. Під час опису основних причин смертності в світі
e. Під час опису основних причин смертності в Україні

140. Яка риса притаманна епідемічному процесу інфекцій з трансмісивним механізмом передачі.
a. Періодичність (циклічність)
b. Переважна захворюваність осіб з закритих колективів
*c. Сезонність
d. Переважна захворюваність дітей до одного року
e. Відсутність сезонності

141. Який статистичний метод обробки даних треба обрати для того, щоб кількісно визначити лінійну залежність, яка може існувати між незалежною змінною Х і залежною змінною Y?
*a. Лінійний регресійний аналіз
b. -
c. Кореляційний аналіз (коефіцієнт кореляції Пірсона)
d. Кореляційний аналіз (коефіцієнт рангової кореляції Спірмена)
e. Частотний аналіз

142. Який показник визначає епідеміологічну ефективність вакцинації?
a. Відношення показника захворюваності серед нещеплених до показника захворюваності серед щеплених
*b. Відношення показника захворюваності серед щеплених до показника захворюваності серед нещеплених
c. Рівень захворюваності щеплених
d. -
e. Рівень захворюваності нещеплених

143. Який показник використовується для складання прогнозу щодо наступного підйому захворюваності на грип?
a. Нормативний рівень захворюваності
b. Індекс сезонності
c. Річна захворюваність
d. Епідемічний спалах
*e. Циклічність

144. Пацієнт віком 56 років, якому 2 дні тому введено вакцину Comirnaty, повідомив сімейного лікаря про почервоніння, біль та набряк в місці введення лікарського засобу. Яка тактика лікаря у разі виявлення несприятливої події після імунізації?
a. Надати карту-повідомлення до Центру Громадського здоров'я МОЗ України
b. Надати карту-повідомлення до обласного Центру профілактики і контролю хвороб МОЗ України
c. Надати карту-повідомлення до Департаменту охорони здоров'я цього регіону
d. -
*e. Надати карту-повідомлення до Державного експертного центру МОЗ України через Автоматизовану інформаційну систему фармаконагляду (АІСФ)

145. У регіоні, де 10 років тому сталася техногенна катастрофа, проведено аналітичне ретроспективне дослідження типу "випадок-контроль" для з'ясування чинників ризику виникнення легеневої патології. За величиною якого показника орієнтовно оцінюється наявність причинно-наслідкових зв'язків?
a. Атрибутивного ризику
b. Додаткового популяційного ризику
c. Відносного ризику
*d. Cпіввідношення шансів
e. Частки додаткового популяційного ризику

146. В Україні здійснюється епідеміологічний нагляд за вірусним гепатитом А, при якому працівники системи громадського здоров'я отримують необхідну інформацію від мережі епідеміологічного нагляду на регулярній основі у вигляді затверджених звітів/повідомлень. Який це вид епідеміологічного нагляду?
a. Дозорний
*b. Пасивний
c. Активний
d. Синдромний
e. Мінімальний

147. У кількох країнах зафіксовано спалах інфекційного захворювання, що потребує відповідної реакції з боку ВООЗ: відповіді та допомоги ресурсами. До якого рівня за класифікацією ВООЗ належить цей спалах, якщо допомога не перевищує можливостей Регіонального Офісу ВООЗ?
a. Четвертого
b. -
*c. Другого
d. Першого
e. Третього

148. Що не є абсолютним протипоказанням до введення вакцини?
a. Гострі захворювання з підвищенням температури вище 38,0^оC
*b. Введення інактивованих вакцин вагітним
c. Введення живих вакцин особам з тяжкою імуносупресією (імунодефіцитом)
d. Наявність в анамнезі анафілактичної реакції на попередню дозу вакцини
e. Введення живих вакцин вагітним

149. Яка мета описово-оціночного прийому епідеміологічного дослідження?
a. Математичне моделювання проявів епідемічного процесу
b. Перевірка первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
c. Організація і проведення епідеміологічного експерименту
*d. Формулювання первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
e. Доведення (доказ) гіпотез про чинники ризику захворюваності

150. У ЦПКХ надійшла інформація про наміри терористичної організації застосувати навмисне розповсюдження мікробних агентів, що викликають харчові отруєння, з метою створення паніки серед населення. Збудники якого захворювання можуть бути застосовані, якщо відомо, що вони належать до інфекційних агентів біотероризму категорії В?
a. Норовірусної інфекції
b. Вірусного гепатиту А
c. Ботулізму
*d. Сальмонельозної інфекції
e. Ротавірусної інфекції

