1. 23-річний чоловік мав незахищений статевий контакт з незнайомою жінкою. Через два тижні сформувалась безболісна, тверда виразка на статевому члені,збільшилися пахвові лімфатичні вузли.Яке обстеження потрібно зробити пацієнту?
*a. Темнопольна мікроскопія виділень з виразки
b. Забарвлення за Гімсом аспірату лімфатичних вузлів
c. Забарвлення по Цілю-Нільсену виділень з виразки
d. Забарвлення за Ожешко
e. Мазок по Граму виділень з уретри
2. 23-річний чоловік мав незахищений статевий контакт з незнайомою жінкою. Через два тижні сформувалась безболісна, тверда виразка на статевому члені,збільшилися пахвові лімфатичні вузли.Яке обстеження потрібно зробити пацієнту?
a. Забарвлення по Цілю-Нільсену виділень з виразки
b. Забарвлення за Гімсом аспірату лімфатичних вузлів
c. Мазок по Граму виділень з уретри
*d. Темнопольна мікроскопія виділень з виразки
e. Забарвлення за Ожешко
3. 23-річний чоловік мав незахищений статевий контакт з незнайомою жінкою. Через два тижні сформувалась безболісна, тверда виразка на статевому члені,збільшилися пахвові лімфатичні вузли.Яке обстеження потрібно зробити пацієнту?
a. Мазок по Граму виділень з уретри
b. Забарвлення за Гімсом аспірату лімфатичних вузлів
c. Забарвлення за Ожешко
*d. Темнопольна мікроскопія виділень з виразки
e. Забарвлення по Цілю-Нільсену виділень з виразки
4. 50-річний чоловік страждає на виразкову хворобу шлунка впродовж останніх 5-ти років. Наразі, після двох тижнів комплексного лікування, скарг у хворого немає. Який це період хвороби?
a. Латентний період
b. Продромальний
c. Загострення
d. Рецидив
*e. Ремісія
5. 50-річний чоловік страждає на виразкову хворобу шлунка впродовж останніх 5-ти років. Наразі, після двох тижнів комплексного лікування, скарг у хворого немає. Який це період хвороби?
a. Продромальний
b. Загострення
c. Рецидив
d. Латентний період
*e. Ремісія
6. 50-річний чоловік страждає на виразкову хворобу шлунка впродовж останніх 5-ти років. Наразі, після двох тижнів комплексного лікування, скарг у хворого немає. Який це період хвороби?
a. Рецидив
*b. Ремісія
c. Продромальний
d. Загострення
e. Латентний період
7. L-ДОФА (діоксифенілаланін) застосовують для лікування хвороби Паркінсона, оскільки ця сполука спричиняє збільшення  вмісту дофаміну. Яка амінокислота служить попередником для синтезу ДОФА?
*a. Тирозин
b. Аспарагін
c. Аланін
d. Аргінін
e. Гліцин
8. L-ДОФА (діоксифенілаланін) застосовують для лікування хвороби Паркінсона, оскільки ця сполука спричиняє збільшення  вмісту дофаміну. Яка амінокислота служить попередником для синтезу ДОФА?
a. Аргінін
b. Аспарагін
c. Гліцин
d. Аланін
*e. Тирозин
9. L-ДОФА (діоксифенілаланін) застосовують для лікування хвороби Паркінсона, оскільки ця сполука спричиняє збільшення  вмісту дофаміну. Яка амінокислота служить попередником для синтезу ДОФА?
a. Гліцин
b. Аспарагін
c. Аланін
d. Аргінін
*e. Тирозин
10. І.І.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
*a. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
b. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
c. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
d. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
e. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
11. І.І.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
a. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
b. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
d. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
e. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
12. І.І.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
a. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
b. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
d. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
e. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
13. І.І.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. У якій послідовності емігрують клітини?
a. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
b. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
d. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
e. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
14. І.І.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. У якій послідовності емігрують клітини?
a. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
b. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
d. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
e. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
15. І.І.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. У якій послідовності емігрують клітини?
a. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
b. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
d. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
e. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
16. Із блювотних мас дитини, в якої наявні  симптоми харчового отруєння, пов'язаного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
*a. Ентеротоксин
b. Гіалуронідаза
c. Протеїн А
d. Ексфоліативний токсин
e. Гемолізин
17. Із блювотних мас дитини, в якої наявні  симптоми харчового отруєння, пов'язаного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
a. Гіалуронідаза
*b. Ентеротоксин
c. Протеїн А
d. Гемолізин
e. Ексфоліативний токсин
18. Із блювотних мас дитини, в якої наявні  симптоми харчового отруєння, пов'язаного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
a. Протеїн А
*b. Ентеротоксин
c. Гіалуронідаза
d. Гемолізин
e. Ексфоліативний токсин
19. Із взаємодією з якими рецепторами пов'язане виникнення закрепів під час застосування наркотичних анальгетиків?
a. Хеморецептори
*b. Опіатні рецептори
c. Дофамінові рецептори
d. Механорецептори
e. Глутаматні рецептори
20. Із взаємодією з якими рецепторами пов'язане виникнення закрепів під час застосування наркотичних анальгетиків?
a. Хеморецептори
b. Глутаматні рецептори
c. Механорецептори
*d. Опіатні рецептори
e. Дофамінові рецептори
21. Із взаємодією з якими рецепторами пов'язане виникнення закрепів під час застосування наркотичних анальгетиків?
a. Хеморецептори
b. Дофамінові рецептори
c. Глутаматні рецептори
*d. Опіатні рецептори
e. Механорецептори
22. Із дією якої речовини пов'язане скорочення гладеньких м'язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки та свербіння шкіри під час анафілактичних реакцій?
*a. Гістаміну
b. Лейкотрієнів
c. Інтерлейкіну-1
d. Гепарину
e. Тромбоксану А_2
23. Із дією якої речовини пов'язане скорочення гладеньких м'язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки та свербіння шкіри під час анафілактичних реакцій?
a. Інтерлейкіну-1
b. Тромбоксану А_2
c. Лейкотрієнів
d. Гепарину
*e. Гістаміну
24. Із дією якої речовини пов'язане скорочення гладеньких м'язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки та свербіння шкіри під час анафілактичних реакцій?
a. Тромбоксану А_2
*b. Гістаміну
c. Інтерлейкіну-1
d. Гепарину
e. Лейкотрієнів
25. Із накопиченням якої речовини в клітинних оболонках пов'язане їх скорковіння?
*a. Суберину
b. Кутину
c. Целюлози
d. Мінеральних солей
e. Лігніну
26. Із накопиченням якої речовини в клітинних оболонках пов'язане їх скорковіння?
*a. Суберину
b. Целюлози
c. Кутину
d. Мінеральних солей
e. Лігніну
27. Із накопиченням якої речовини в клітинних оболонках пов'язане їх скорковіння?
a. Лігніну
b. Мінеральних солей
c. Целюлози
d. Кутину
*e. Суберину
28. Із організму пацієнта виділені облігатні внутрішньоклітинні паразити з унікальним життєвим циклом. До якого роду належить збудник?
*a. Chlamidia
b. Borrelia
c. Actinobacteria
d. Mycoplasma
e. Treponema
29. Із організму пацієнта виділені облігатні внутрішньоклітинні паразити з унікальним життєвим циклом. До якого роду належить збудник?
a. Borrelia
b. Treponema
c. Actinobacteria
*d. Chlamidia
e. Mycoplasma
30. Із організму пацієнта виділені облігатні внутрішньоклітинні паразити з унікальним життєвим циклом. До якого роду належить збудник?
a. Treponema
b. Mycoplasma
c. Borrelia
d. Actinobacteria
*e. Chlamidia
31. Із скількох атомів побудований цикл фураноз?
a. 3
b. 4
*c. 5
d. 6
e. 7
32. Із скількох атомів побудований цикл фураноз?
a. 3
b. 7
c. 6
*d. 5
e. 4
33. Із скількох атомів побудований цикл фураноз?
a. 7
b. 3
*c. 5
d. 4
e. 6
34. Із яким метаболітом циклу трикарбонових кислот зв'язується аміак, утворюючи глутамат і глутамін?
a. Малатом
*b. Альфа-кетоглутаратом
c. Цитратом
d. Ацетил-КоА
e. Сукцинатом
35. Із яким метаболітом циклу трикарбонових кислот зв'язується аміак, утворюючи глутамат і глутамін?
a. Цитратом
b. Ацетил-КоА
c. Сукцинатом
d. Малатом
*e. Альфа-кетоглутаратом
36. Із яким метаболітом циклу трикарбонових кислот зв'язується аміак, утворюючи глутамат і глутамін?
a. Цитратом
b. Малатом
*c. Альфа-кетоглутаратом
d. Сукцинатом
e. Ацетил-КоА
37. Із якою з нижченаведених сполук фенол утворює сіль?
a. CaCl_2
b. NaHSO_3
c. HCl
*d. NaOH
e. NaNO_3
38. Із якою з нижченаведених сполук фенол утворює сіль?
a. CaCl_2
b. NaNO_3
c. HCl
d. NaHSO_3
*e. NaOH
39. Із якою з нижченаведених сполук фенол утворює сіль?
a. NaHSO_3
b. HCl
c. NaNO_3
d. CaCl_2
*e. NaOH
40. Із якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи разом із груповим реагентом додають пероксид водню?
*a. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
b. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів
c. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення
d. Для руйнування гідратних комплексів
e. Для повного осадження цих катіонів
41. Із якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи разом із груповим реагентом додають пероксид водню?
a. Для руйнування гідратних комплексів
b. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення
c. Для повного осадження цих катіонів
d. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів
*e. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
42. Із якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи разом із груповим реагентом додають пероксид водню?
a. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення
b. Для руйнування гідратних комплексів
c. Для повного осадження цих катіонів
d. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів
*e. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
43. Ізоніазид - препарат із протитуберкульозною активністю. Антагоністом якого вітаміну він є?
a. Аскорбінової кислоти
b. Пантотенової кислоти
*c. Нікотинової кислоти
d. Токоферолу
e. Рибофлавіну
44. Ізоніазид - препарат із протитуберкульозною активністю. Антагоністом якого вітаміну він є?
a. Рибофлавіну
*b. Нікотинової кислоти
c. Токоферолу
d. Аскорбінової кислоти
e. Пантотенової кислоти
45. Ізоніазид - препарат із протитуберкульозною активністю. Антагоністом якого вітаміну він є?
a. Токоферолу
b. Аскорбінової кислоти
*c. Нікотинової кислоти
d. Рибофлавіну
e. Пантотенової кислоти
46. Індикатор фенолфталеїн часто використовують у титриметричному аналізі. Вкажіть метод титрування,  в якому його застосовують:
*a. Кислотно-основне титрування
b. Метод перманганатометрії
c. Осаджувальне титрування
d. Комплексонометричне титрування
e. Окисно-відновне титрування
47. Індикатор фенолфталеїн часто використовують у титриметричному аналізі. Вкажіть метод титрування,  в якому його застосовують:
a. Комплексонометричне титрування
b. Окисно-відновне титрування
c. Метод перманганатометрії
*d. Кислотно-основне титрування
e. Осаджувальне титрування
48. Індикатор фенолфталеїн часто використовують у титриметричному аналізі. Вкажіть метод титрування,  в якому його застосовують:
a. Окисно-відновне титрування
b. Комплексонометричне титрування
*c. Кислотно-основне титрування
d. Метод перманганатометрії
e. Осаджувальне титрування
49. Інсулін - гормон підшлункової залози з гіпоглікемічною дією. Що він являє собою за хімічною природою?
a. Вуглевод
b. Стероїд
*c. Поліпептид
d. Нуклеотид
e. Ліпід
50. Інсулін - гормон підшлункової залози з гіпоглікемічною дією. Що він являє собою за хімічною природою?
a. Ліпід
b. Нуклеотид
c. Вуглевод
*d. Поліпептид
e. Стероїд
51. Інсулін - гормон підшлункової залози з гіпоглікемічною дією. Що він являє собою за хімічною природою?
a. Нуклеотид
b. Ліпід
c. Вуглевод
*d. Поліпептид
e. Стероїд
52. Інсулін, що виробляється beta-клітинами підшлункової залози, має гіпоглікемічну дію. Яка хімічна природа цього гормону?
a. Вуглевод
b. Стероїд
*c. Поліпептид
d. Ліпід
e. Нуклеотид
53. Інсулін, що виробляється beta-клітинами підшлункової залози, має гіпоглікемічну дію. Яка хімічна природа цього гормону?
a. Нуклеотид
b. Ліпід
c. Вуглевод
*d. Поліпептид
e. Стероїд
54. Інсулін, що виробляється beta-клітинами підшлункової залози, має гіпоглікемічну дію. Яка хімічна природа цього гормону?
a. Стероїд
b. Вуглевод
c. Нуклеотид
d. Ліпід
*e. Поліпептид
55. Інтерферони мають властивості противірусних антибіотиків та природних протипухлинних факторів, завдяки чому вони знайшли широке застосування у медичній практиці. Шляхом впливу на який етап біосинтезу білка реалізуються їхні захисні ефекти?
a. Ініціації транскрипції
b. Елонгації трансляції
c. Термінації трансляції
d. Термінації транскрипції
*e. Ініціації трансляції
56. Інтерферони мають властивості противірусних антибіотиків та природних протипухлинних факторів, завдяки чому вони знайшли широке застосування у медичній практиці. Шляхом впливу на який етап біосинтезу білка реалізуються їхні захисні ефекти?
a. Елонгації трансляції
b. Термінації транскрипції
c. Термінації трансляції
d. Ініціації транскрипції
*e. Ініціації трансляції
57. Інтерферони мають властивості противірусних антибіотиків та природних протипухлинних факторів, завдяки чому вони знайшли широке застосування у медичній практиці. Шляхом впливу на який етап біосинтезу білка реалізуються їхні захисні ефекти?
a. Термінації транскрипції
*b. Ініціації трансляції
c. Ініціації транскрипції
d. Термінації трансляції
e. Елонгації трансляції
58. Іони металів у крові транспортуються в комплексі з білками. Який білок крові містить у своєму складі купрум?
*a. Церулоплазмін
b. Альбумін
c. Фібринолізин
d. Тромбін
e. Фібриноген
59. Іони металів у крові транспортуються в комплексі з білками. Який білок крові містить у своєму складі купрум?
a. Тромбін
*b. Церулоплазмін
c. Фібриноген
d. Альбумін
e. Фібринолізин
60. Іони металів у крові транспортуються в комплексі з білками. Який білок крові містить у своєму складі купрум?
a. Тромбін
*b. Церулоплазмін
c. Фібринолізин
d. Альбумін
e. Фібриноген
61. Іонообмінна адсорбція широко використовується для пом'якшення та демінералізації води. Через колонки з якими іонітами потрібно пропустити воду для її демінералізації?
a. Аніоніт в ROH-формі, а потім через катіоніт в R_2Ca-формі
b. Катіоніт в RK-формі, а потім через аніоніт в ROH-формі
c. Катіоніт в RH-формі, а потім через катіоніт в RK-формі
*d. Катіоніт в RH4-формі, а потім через аніоніт в ROH-формі
e. Аніоніт в R_2SO_4-формі, а так через катіоніт в ROH-формі
62. Іонообмінна адсорбція широко використовується для пом'якшення та демінералізації води. Через колонки з якими іонітами потрібно пропустити воду для її демінералізації?
a. Аніоніт в R_2SO_4-формі, а так через катіоніт в ROH-формі
b. Аніоніт в ROH-формі, а потім через катіоніт в R_2Ca-формі
c. Катіоніт в RH-формі, а потім через катіоніт в RK-формі
*d. Катіоніт в RH4-формі, а потім через аніоніт в ROH-формі
e. Катіоніт в RK-формі, а потім через аніоніт в ROH-формі
63. Іонообмінна адсорбція широко використовується для пом'якшення та демінералізації води. Через колонки з якими іонітами потрібно пропустити воду для її демінералізації?
a. Катіоніт в RK-формі, а потім через аніоніт в ROH-формі
b. Аніоніт в ROH-формі, а потім через катіоніт в R_2Ca-формі
c. Аніоніт в R_2SO_4-формі, а так через катіоніт в ROH-формі
d. Катіоніт в RH-формі, а потім через катіоніт в RK-формі
*e. Катіоніт в RH4-формі, а потім через аніоніт в ROH-формі
64. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
b. Розширення судин
c. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
*d. Звуження судин
e. Пригнічення тканинних естераз
65. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Розширення судин
*b. Звуження судин
c. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
d. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
e. Пригнічення тканинних естераз
66. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Розширення судин
b. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
c. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
*d. Звуження судин
e. Пригнічення тканинних естераз
67. Адсорбція електролітів здійснюється за правилом Панета-Фаянса, згідно з яким кристали добудовуються:
a. Будь-якими іонами з розчину
b. Лише аніонами
c. Лише катіонами
*d. Лише тими іонами чи атомами, які входять до їх складу, або ізоморфні з ними
e. Лише тими іонами, які не входять до їх складу
68. Адсорбція електролітів здійснюється за правилом Панета-Фаянса, згідно з яким кристали добудовуються:
a. Лише аніонами
b. Будь-якими іонами з розчину
c. Лише катіонами
*d. Лише тими іонами чи атомами, які входять до їх складу, або ізоморфні з ними
e. Лише тими іонами, які не входять до їх складу
69. Адсорбція електролітів здійснюється за правилом Панета-Фаянса, згідно з яким кристали добудовуються:
a. Лише аніонами
b. Будь-якими іонами з розчину
c. Лише тими іонами, які не входять до їх складу
d. Лише катіонами
*e. Лише тими іонами чи атомами, які входять до їх складу, або ізоморфні з ними
70. Аерозолі - одна з лікарських форм. Як називається явище переміщення частинок аерозолю в напрямку зниження температури?
a. Седиментація
b. Пептизація
c. Електрофорез
d. Фотофорез
*e. Термофорез
71. Аерозолі - одна з лікарських форм. Як називається явище переміщення частинок аерозолю в напрямку зниження температури?
a. Фотофорез
*b. Термофорез
c. Електрофорез
d. Пептизація
e. Седиментація
72. Аерозолі - одна з лікарських форм. Як називається явище переміщення частинок аерозолю в напрямку зниження температури?
a. Фотофорез
b. Електрофорез
*c. Термофорез
d. Пептизація
e. Седиментація
73. Активація пероксидного окиснення ліпідів є одним із механізмів пошкодження біоструктур і розвитку клітинної патології. Укажіть сполуку, що бере участь у знешкодженні органічних пероксидів.
*a. Глутатіон
b. Гліцин
c. Таурин
d. Аланін
e. Метіонін
74. Активація пероксидного окиснення ліпідів є одним із механізмів пошкодження біоструктур і розвитку клітинної патології. Укажіть сполуку, що бере участь у знешкодженні органічних пероксидів.
*a. Глутатіон
b. Метіонін
c. Гліцин
d. Таурин
e. Аланін
75. Активація пероксидного окиснення ліпідів є одним із механізмів пошкодження біоструктур і розвитку клітинної патології. Укажіть сполуку, що бере участь у знешкодженні органічних пероксидів.
*a. Глутатіон
b. Метіонін
c. Таурин
d. Гліцин
e. Аланін
76. Алкілювання за Фріделем-Крафтсом відбувається в присутності каталізаторів  -  кислот Льюїса. Які з наведених нижче сполук входять до їх переліку?
*a. АlCl_3, FeBr_3
b. H_2O, H_2O_2
c. KMnO_4, Na_2S_2O_3
d. KOH, CaO
e. H_2SO_4, HNO_3
77. Алкілювання за Фріделем-Крафтсом відбувається в присутності каталізаторів  -  кислот Льюїса. Які з наведених нижче сполук входять до їх переліку?
a. KMnO_4, Na_2S_2O_3
b. H_2O, H_2O_2
c. KOH, CaO
*d. АlCl_3, FeBr_3
e. H_2SO_4, HNO_3
78. Алкілювання за Фріделем-Крафтсом відбувається в присутності каталізаторів  -  кислот Льюїса. Які з наведених нижче сполук входять до їх переліку?
a. KOH, CaO
b. KMnO_4, Na_2S_2O_3
c. H_2SO_4, HNO_3
d. H_2O, H_2O_2
*e. АlCl_3, FeBr_3
79. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти під час лікування подагри. Який фермент гальмує ця сполука?
a. Амілазу
b. Аргіназу
c. Каталазу
*d. Ксантиноксидазу
e. Лактатдегідрогеназу
80. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти під час лікування подагри. Який фермент гальмує ця сполука?
a. Каталазу
b. Аргіназу
c. Амілазу
*d. Ксантиноксидазу
e. Лактатдегідрогеназу
81. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти під час лікування подагри. Який фермент гальмує ця сполука?
a. Лактатдегідрогеназу
b. Амілазу
c. Каталазу
d. Аргіназу
*e. Ксантиноксидазу
82. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти під час лікування подагри. Який фермент інгібує цей лікарський засіб?
*a. Ксантиноксидазу
b. Аргіназу
c. Амілазу
d. Каталазу
e. Лактатдегідрогеназу
83. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти під час лікування подагри. Який фермент інгібує цей лікарський засіб?
a. Амілазу
b. Аргіназу
c. Лактатдегідрогеназу
*d. Ксантиноксидазу
e. Каталазу
84. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти під час лікування подагри. Який фермент інгібує цей лікарський засіб?
a. Лактатдегідрогеназу
*b. Ксантиноксидазу
c. Каталазу
d. Аргіназу
e. Амілазу
85. Амперометричне титрування  використовують для аналізу деяких фармацевтичних препаратів. На якому процесі заснований метод амперометричного титрування?
a. Іонного обміну між аніонітом і розчином, що аналізують
b. Вимірювання різниці потенціалів між електродами у процесі титрування
c. Вимірювання напруги у комірці під час титрування
d. Іонного обміну між розчином, що аналізують, і катіонітом
*e. Визначення точки еквівалентності за різкою зміною дифузійного струму в процесі титрування
86. Амперометричне титрування  використовують для аналізу деяких фармацевтичних препаратів. На якому процесі заснований метод амперометричного титрування?
a. Вимірювання різниці потенціалів між електродами у процесі титрування
b. Іонного обміну між розчином, що аналізують, і катіонітом
c. Вимірювання напруги у комірці під час титрування
d. Іонного обміну між аніонітом і розчином, що аналізують
*e. Визначення точки еквівалентності за різкою зміною дифузійного струму в процесі титрування
87. Амперометричне титрування  використовують для аналізу деяких фармацевтичних препаратів. На якому процесі заснований метод амперометричного титрування?
a. Вимірювання різниці потенціалів між електродами у процесі титрування
b. Вимірювання напруги у комірці під час титрування
c. Іонного обміну між аніонітом і розчином, що аналізують
*d. Визначення точки еквівалентності за різкою зміною дифузійного струму в процесі титрування
e. Іонного обміну між розчином, що аналізують, і катіонітом
88. Аміак - це дуже токсична речовина, насамперед для нервової системи. З яким метаболітом циклу трикарбонових кислот зв'язується аміак, утворюючи глутамат і глутамін?
a. Сукцинатом
*b. Альфа-кетоглутаратом
c. Фумаратом
d. Цитратом
e. Малатом
89. Аміак - це дуже токсична речовина, насамперед для нервової системи. З яким метаболітом циклу трикарбонових кислот зв'язується аміак, утворюючи глутамат і глутамін?
a. Сукцинатом
b. Малатом
c. Фумаратом
d. Цитратом
*e. Альфа-кетоглутаратом
90. Аміак - це дуже токсична речовина, насамперед для нервової системи. З яким метаболітом циклу трикарбонових кислот зв'язується аміак, утворюючи глутамат і глутамін?
a. Фумаратом
b. Сукцинатом
*c. Альфа-кетоглутаратом
d. Цитратом
e. Малатом
91. Аміак є токсичною речовиною, особливо небезпечною для головного мозку. В організмі людини основним продуктом знешкодження та екскретування аміаку є сечовина. Як називається процес синтезу сечовини?
a. Цикл Лінена
b. Цикл лимонної кислоти
c. Цикл Корі
*d. Орнітиновий цикл Кребса
e. Цикл Шеміна-Рітенберга
92. Аміак є токсичною речовиною, особливо небезпечною для головного мозку. В організмі людини основним продуктом знешкодження та екскретування аміаку є сечовина. Як називається процес синтезу сечовини?
a. Цикл лимонної кислоти
b. Цикл Корі
*c. Орнітиновий цикл Кребса
d. Цикл Шеміна-Рітенберга
e. Цикл Лінена
93. Аміак є токсичною речовиною, особливо небезпечною для головного мозку. В організмі людини основним продуктом знешкодження та екскретування аміаку є сечовина. Як називається процес синтезу сечовини?
a. Цикл лимонної кислоти
b. Цикл Шеміна-Рітенберга
c. Цикл Корі
*d. Орнітиновий цикл Кребса
e. Цикл Лінена
94. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів і олігосахаридів. На який хімічний зв’язок вони діють:
*a. Глікозидний
b. Амідний
c. Фосфодіефірний
d. Водневий
e. Пептидний
95. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів і олігосахаридів. На який хімічний зв’язок вони діють:
a. Пептидний
*b. Глікозидний
c. Фосфодіефірний
d. Амідний
e. Водневий
96. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів і олігосахаридів. На який хімічний зв’язок вони діють:
a. Пептидний
b. Водневий
c. Фосфодіефірний
*d. Глікозидний
e. Амідний
97. Амінокислоти беруть участь у реакціях метилювання під час синтезу ряду біологічно активних речовин  -  адреналіну, мелатоніну, фосфатидилхоліну, креатину. Активна форма якої амінокислоти використовується для синтезу цих сполук?
a. Валіну
b. Треоніну
c. Аланіну
*d. Метіоніну
e. Фенілаланіну
98. Амінокислоти беруть участь у реакціях метилювання під час синтезу ряду біологічно активних речовин  -  адреналіну, мелатоніну, фосфатидилхоліну, креатину. Активна форма якої амінокислоти використовується для синтезу цих сполук?
a. Треоніну
b. Фенілаланіну
c. Валіну
d. Аланіну
*e. Метіоніну
99. Амінокислоти беруть участь у реакціях метилювання під час синтезу ряду біологічно активних речовин  -  адреналіну, мелатоніну, фосфатидилхоліну, креатину. Активна форма якої амінокислоти використовується для синтезу цих сполук?
a. Фенілаланіну
b. Валіну
c. Аланіну
d. Треоніну
*e. Метіоніну
100. Амінокислоти беруть участь у реакціях метилювання під час синтезу ряду біологічно активних речовин - адреналіну, мелатоніну, фосфатидилхоліну, креатину. Активна форма якої амінокислоти використовується для синтезу цих сполук?
a. Аланіну
*b. Метіоніну
c. Фенілаланіну
d. Валіну
e. Треоніну
101. Амінокислоти беруть участь у реакціях метилювання під час синтезу ряду біологічно активних речовин - адреналіну, мелатоніну, фосфатидилхоліну, креатину. Активна форма якої амінокислоти використовується для синтезу цих сполук?
a. Треоніну
b. Фенілаланіну
c. Валіну
*d. Метіоніну
e. Аланіну
102. Амінокислоти беруть участь у реакціях метилювання під час синтезу ряду біологічно активних речовин - адреналіну, мелатоніну, фосфатидилхоліну, креатину. Активна форма якої амінокислоти використовується для синтезу цих сполук?
a. Фенілаланіну
b. Треоніну
c. Аланіну
*d. Метіоніну
e. Валіну
103. Амінокислоти та їх похідні в нейронах головного мозку виконують функцію нейромедіаторів. Який нейромедіатор утворюється з ароматичної амінокислоти?
a. Метіонін
b. Лейцин
*c. Дофамін
d. Гліцин
e. Таурин
104. Амінокислоти та їх похідні в нейронах головного мозку виконують функцію нейромедіаторів. Який нейромедіатор утворюється з ароматичної амінокислоти?
a. Метіонін
b. Таурин
c. Гліцин
d. Лейцин
*e. Дофамін
105. Амінокислоти та їх похідні в нейронах головного мозку виконують функцію нейромедіаторів. Який нейромедіатор утворюється з ароматичної амінокислоти?
a. Таурин
b. Метіонін
c. Гліцин
*d. Дофамін
e. Лейцин
106. Амінокислоти здатні приймати участь у великій кількості метаболічних процесів. Яка з  амiнокислот виступає як донор метильних груп (-СН_3)?
a. Ізолейцин
b. Валiн
c. Триптофан
d. Лейцин
*e. Метіонiн
107. Амінокислоти здатні приймати участь у великій кількості метаболічних процесів. Яка з  амiнокислот виступає як донор метильних груп (-СН_3)?
a. Валiн
b. Ізолейцин
c. Лейцин
*d. Метіонiн
e. Триптофан
108. Амінокислоти здатні приймати участь у великій кількості метаболічних процесів. Яка з  амiнокислот виступає як донор метильних груп (-СН_3)?
a. Валiн
b. Лейцин
*c. Метіонiн
d. Ізолейцин
e. Триптофан
109. Аналіз кристалогідрату натрію сульфату виконали гравіметричним методом, осаджуючи сульфат-іони розчином барію хлориду. Яку промивну рідину використовують під час декантації осаду барію сульфату після його дозрівання?
*a. Розведений розчин сірчаної кислоти
b. Розчин барію хлориду
c. Розчин натрію сульфату
d. Розчин амонію сульфату
e. Дистильовану воду
110. Аналіз кристалогідрату натрію сульфату виконали гравіметричним методом, осаджуючи сульфат-іони розчином барію хлориду. Яку промивну рідину використовують під час декантації осаду барію сульфату після його дозрівання?
a. Розчин барію хлориду
b. Дистильовану воду
*c. Розведений розчин сірчаної кислоти
d. Розчин амонію сульфату
e. Розчин натрію сульфату
111. Аналіз кристалогідрату натрію сульфату виконали гравіметричним методом, осаджуючи сульфат-іони розчином барію хлориду. Яку промивну рідину використовують під час декантації осаду барію сульфату після його дозрівання?
a. Розчин барію хлориду
b. Дистильовану воду
c. Розчин натрію сульфату
*d. Розведений розчин сірчаної кислоти
e. Розчин амонію сульфату
112. Аналіз сечі пацієнта з цукровим діабетом показав наявність глюкозурії. Який нирковий поріг реабсорбції глюкози?
a. 20 ммоль/л
b. 5 ммоль/л
c. 1 ммоль/л
*d. 10 ммоль/л
e. 15 ммоль/л
113. Аналіз сечі пацієнта з цукровим діабетом показав наявність глюкозурії. Який нирковий поріг реабсорбції глюкози?
a. 20 ммоль/л
b. 5 ммоль/л
c. 15 ммоль/л
*d. 10 ммоль/л
e. 1 ммоль/л
114. Аналіз сечі пацієнта з цукровим діабетом показав наявність глюкозурії. Який нирковий поріг реабсорбції глюкози?
a. 5 ммоль/л
b. 1 ммоль/л
*c. 10 ммоль/л
d. 20 ммоль/л
e. 15 ммоль/л
115. Аналітик проводить пряме йодометричне визначення аскорбінової кислоти. Який індикатор потрібно використати?
a. Метиловий оранжевий
*b. Крохмаль
c. Фенолфталеїн
d. Дифеніламін
e. Метиловий червоний
116. Аналітик проводить пряме йодометричне визначення аскорбінової кислоти. Який індикатор потрібно використати?
a. Метиловий оранжевий
b. Метиловий червоний
*c. Крохмаль
d. Дифеніламін
e. Фенолфталеїн
117. Аналітик проводить пряме йодометричне визначення аскорбінової кислоти. Який індикатор потрібно використати?
a. Метиловий червоний
b. Фенолфталеїн
c. Дифеніламін
d. Метиловий оранжевий
*e. Крохмаль
118. Аналітик провів реакцію на тіосульфат-іони з мінеральними кислотами. Вкажіть аналітичний ефект реакції:
a. Утворення зеленого осаду
b. Утворення чорного осаду
c. Утворення синього осаду
d. Утворення червоного осаду
*e. Помутніння розчину і виділення газу з характерним запахом
119. Аналітик провів реакцію на тіосульфат-іони з мінеральними кислотами. Вкажіть аналітичний ефект реакції:
a. Утворення червоного осаду
*b. Помутніння розчину і виділення газу з характерним запахом
c. Утворення синього осаду
d. Утворення зеленого осаду
e. Утворення чорного осаду
120. Аналітик провів реакцію на тіосульфат-іони з мінеральними кислотами. Вкажіть аналітичний ефект реакції:
a. Утворення червоного осаду
b. Утворення чорного осаду
c. Утворення синього осаду
d. Утворення зеленого осаду
*e. Помутніння розчину і виділення газу з характерним запахом
121. Антибактеріальні препарати класифікують за механізмом біологічної дії. Антибіотиками, що інгібують синтез клітинної стінки, є:
a. Аміноглікозиди
b. Полієни
c. Макроліди
*d. Пеніциліни
e. Тетрацикліни
122. Антибактеріальні препарати класифікують за механізмом біологічної дії. Антибіотиками, що інгібують синтез клітинної стінки, є:
a. Макроліди
b. Тетрацикліни
c. Аміноглікозиди
*d. Пеніциліни
e. Полієни
123. Антибактеріальні препарати класифікують за механізмом біологічної дії. Антибіотиками, що інгібують синтез клітинної стінки, є:
a. Тетрацикліни
b. Аміноглікозиди
*c. Пеніциліни
d. Макроліди
e. Полієни
124. Антихолінестеразні засоби впливають на тонус та моторику ШКТ, сечового міхура, нервово-м’язову передачу. Який препарат є синтетичним представником цієї групи?
a. Ізонітрозин
b. Галантаміну гідробромід
*c. Прозерин
d. Дипіроксим
e. Фізостигміну саліцилат
125. Антихолінестеразні засоби впливають на тонус та моторику ШКТ, сечового міхура, нервово-м’язову передачу. Який препарат є синтетичним представником цієї групи?
a. Ізонітрозин
b. Фізостигміну саліцилат
*c. Прозерин
d. Дипіроксим
e. Галантаміну гідробромід
126. Антихолінестеразні засоби впливають на тонус та моторику ШКТ, сечового міхура, нервово-м’язову передачу. Який препарат є синтетичним представником цієї групи?
a. Дипіроксим
b. Ізонітрозин
c. Галантаміну гідробромід
d. Фізостигміну саліцилат
*e. Прозерин
127. Аніонітами називають адсорбенти, які здатні
a. Замінювати власні іони на молекули середовища
b. Адсорбувати молекули з середовища
*c. Замінювати власні аніони на аніони середовища
d. Замінювати власні катіони на катіони середовища
e. Адсорбувати іони з середовища
128. Аніонітами називають адсорбенти, які здатні
a. Замінювати власні іони на молекули середовища
b. Адсорбувати іони з середовища
*c. Замінювати власні аніони на аніони середовища
d. Замінювати власні катіони на катіони середовища
e. Адсорбувати молекули з середовища
129. Аніонітами називають адсорбенти, які здатні
a. Замінювати власні іони на молекули середовища
b. Замінювати власні катіони на катіони середовища
*c. Замінювати власні аніони на аніони середовища
d. Адсорбувати іони з середовища
e. Адсорбувати молекули з середовища
130. Аптека протитуберкульозного диспансеру отримала лікувальний препарат -- туберкулін. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для специфічної профілактики туберкульозу
*b. Для алергічної діагностики туберкульозу
c. Для специфічної терапії туберкульозу
d. Для фаготипування мікобактерій
e. Для серологічної діагностики туберкульозу
131. Аптека протитуберкульозного диспансеру отримала лікувальний препарат -- туберкулін. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для фаготипування мікобактерій
*b. Для алергічної діагностики туберкульозу
c. Для серологічної діагностики туберкульозу
d. Для специфічної терапії туберкульозу
e. Для специфічної профілактики туберкульозу
132. Аптека протитуберкульозного диспансеру отримала лікувальний препарат -- туберкулін. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для фаготипування мікобактерій
b. Для специфічної терапії туберкульозу
*c. Для алергічної діагностики туберкульозу
d. Для специфічної профілактики туберкульозу
e. Для серологічної діагностики туберкульозу
133. Аскорбінова кислота не синтезується в організмі людини і має надходити з продуктами харчування. У чому полягає одна з найважливіших функцій аскорбінової кислоти в організмі людини?
a. Абсорбція кальцію
b. Виведення з організму холестеролу
*c. Участь у реакціях гідроксилювання
d. Участь у реакціях гідролізу
e. Участь у реакціях фосфорилювання
134. Аскорбінова кислота не синтезується в організмі людини і має надходити з продуктами харчування. У чому полягає одна з найважливіших функцій аскорбінової кислоти в організмі людини?
a. Виведення з організму холестеролу
*b. Участь у реакціях гідроксилювання
c. Участь у реакціях фосфорилювання
d. Абсорбція кальцію
e. Участь у реакціях гідролізу
135. Аскорбінова кислота не синтезується в організмі людини і має надходити з продуктами харчування. У чому полягає одна з найважливіших функцій аскорбінової кислоти в організмі людини?
a. Участь у реакціях гідролізу
b. Участь у реакціях фосфорилювання
c. Абсорбція кальцію
*d. Участь у реакціях гідроксилювання
e. Виведення з організму холестеролу
136. Аскорбінова кислота не синтезується в організмі людини і має надходити із продуктами харчування. У чому полягає одна з найважливіших функцій аскорбінової кислоти в організмі людини?
*a. Участь у реакціях гідроксилювання
b. Участь у реакціях гідролізу
c. Участь у реакціях фосфорилювання
d. Виведення з організму холестеролу
e. Абсорбція кальцію
137. Аскорбінова кислота не синтезується в організмі людини і має надходити із продуктами харчування. У чому полягає одна з найважливіших функцій аскорбінової кислоти в організмі людини?
a. Абсорбція кальцію
b. Виведення з організму холестеролу
c. Участь у реакціях фосфорилювання
*d. Участь у реакціях гідроксилювання
e. Участь у реакціях гідролізу
138. Аскорбінова кислота не синтезується в організмі людини і має надходити із продуктами харчування. У чому полягає одна з найважливіших функцій аскорбінової кислоти в організмі людини?
a. Участь у реакціях гідролізу
b. Виведення з організму холестеролу
*c. Участь у реакціях гідроксилювання
d. Участь у реакціях фосфорилювання
e. Абсорбція кальцію
139. Аскорутин застосовують під час кровоточивості ясен та точкових крововиливах. Який вітамін входить до складу цього препарату?
a. A
*b. C
c. K
d. E
e. D
140. Аскорутин застосовують під час кровоточивості ясен та точкових крововиливах. Який вітамін входить до складу цього препарату?
a. E
b. K
*c. C
d. D
e. A
141. Аскорутин застосовують під час кровоточивості ясен та точкових крововиливах. Який вітамін входить до складу цього препарату?
a. E
b. K
c. D
*d. C
e. A
142. Ацетилсаліцилову кислоту застосовують для профілактики та лікування тромбозів завдяки її антиагрегантному ефекту. Який механізм дії цього препарату забезпечує такий ефект?
*a. Пригнічення синтезу тромбоксану А_2
b. Інгібування фосфодіестерази тромбоцитів
c. Інгібування рецепторів глікопротеїну IIb/IIIa
d. Блокада аденозиндифосфатних (АДФ) рецепторів тромбоцитів
e. Пригнічення синтезу простацикліну
143. Ацетилсаліцилову кислоту застосовують для профілактики та лікування тромбозів завдяки її антиагрегантному ефекту. Який механізм дії цього препарату забезпечує такий ефект?
a. Інгібування фосфодіестерази тромбоцитів
*b. Пригнічення синтезу тромбоксану А_2
c. Пригнічення синтезу простацикліну
d. Інгібування рецепторів глікопротеїну IIb/IIIa
e. Блокада аденозиндифосфатних (АДФ) рецепторів тромбоцитів
144. Ацетилсаліцилову кислоту застосовують для профілактики та лікування тромбозів завдяки її антиагрегантному ефекту. Який механізм дії цього препарату забезпечує такий ефект?
a. Блокада аденозиндифосфатних (АДФ) рецепторів тромбоцитів
b. Інгібування рецепторів глікопротеїну IIb/IIIa
*c. Пригнічення синтезу тромбоксану А_2
d. Інгібування фосфодіестерази тромбоцитів
e. Пригнічення синтезу простацикліну
145. Багато білків має четвертинну структуру, тобто складається з декількох поліпептидних ланцюгів. Укажіть один із таких білків:
a. Еластин
b. Альбумін
*c. Гемоглобін
d. Преальбумін
e. Міоглобін
146. Багато білків має четвертинну структуру, тобто складається з декількох поліпептидних ланцюгів. Укажіть один із таких білків:
a. Еластин
b. Преальбумін
c. Альбумін
d. Міоглобін
*e. Гемоглобін
147. Багато білків має четвертинну структуру, тобто складається з декількох поліпептидних ланцюгів. Укажіть один із таких білків:
a. Преальбумін
b. Еластин
c. Міоглобін
d. Альбумін
*e. Гемоглобін
148. Багато лікарських препаратів є дисперсними системами. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Газ - рідина
b. Рідина - тверда речовина
c. Тверда речовина - тверда речовина
d. Тверда речовина - рідина
*e. Рідина - рідина
149. Багато лікарських препаратів є дисперсними системами. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Рідина - тверда речовина
b. Тверда речовина - тверда речовина
*c. Рідина - рідина
d. Газ - рідина
e. Тверда речовина - рідина
150. Багато лікарських препаратів є дисперсними системами. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Тверда речовина - тверда речовина
b. Газ - рідина
c. Тверда речовина - рідина
*d. Рідина - рідина
e. Рідина - тверда речовина
151. Багато органічних сполук розщеплюються в клітині до простих продуктів. Визначте клас сполук, які руйнуються в організмі людини до аміаку, вуглекислого газу та води:
*a. Амінокислоти
b. Одноатомні спирти
c. Моносахариди
d. Жирні кислоти
e. Кетокислоти
152. Багато органічних сполук розщеплюються в клітині до простих продуктів. Визначте клас сполук, які руйнуються в організмі людини до аміаку, вуглекислого газу та води:
a. Жирні кислоти
*b. Амінокислоти
c. Одноатомні спирти
d. Кетокислоти
e. Моносахариди
153. Багато органічних сполук розщеплюються в клітині до простих продуктів. Визначте клас сполук, які руйнуються в організмі людини до аміаку, вуглекислого газу та води:
a. Жирні кислоти
b. Моносахариди
c. Одноатомні спирти
*d. Амінокислоти
e. Кетокислоти
154. Багаторічна алкалоїдоносна рослина, яка широко використовується в лікувальній практиці, має такі ознаки: перисто-розсічені листки, які зверху світло-зелені, а знизу -- сизуваті, квітки правильні, двостатеві, з подвійною оцвітиною, на довгих квітконіжках, розташовані в пазухах вузьких гострих приквітників, зібрані у зонтикоподібні суцвіття, плід -- стручкоподібна коробочка, сік -- жовтогарячий молочний. Яка рослина має такі біологічні особливості?
*a. Chelidonium majus
b. Papaver somniferum
c. Vinca minor
d. Atropa belladonna
e. Datura stramonium
155. Багаторічна алкалоїдоносна рослина, яка широко використовується в лікувальній практиці, має такі ознаки: перисто-розсічені листки, які зверху світло-зелені, а знизу -- сизуваті, квітки правильні, двостатеві, з подвійною оцвітиною, на довгих квітконіжках, розташовані в пазухах вузьких гострих приквітників, зібрані у зонтикоподібні суцвіття, плід -- стручкоподібна коробочка, сік -- жовтогарячий молочний. Яка рослина має такі біологічні особливості?
a. Atropa belladonna
b. Datura stramonium
c. Vinca minor
d. Papaver somniferum
*e. Chelidonium majus
156. Багаторічна алкалоїдоносна рослина, яка широко використовується в лікувальній практиці, має такі ознаки: перисто-розсічені листки, які зверху світло-зелені, а знизу -- сизуваті, квітки правильні, двостатеві, з подвійною оцвітиною, на довгих квітконіжках, розташовані в пазухах вузьких гострих приквітників, зібрані у зонтикоподібні суцвіття, плід -- стручкоподібна коробочка, сік -- жовтогарячий молочний. Яка рослина має такі біологічні особливості?
a. Vinca minor
b. Papaver somniferum
c. Datura stramonium
d. Atropa belladonna
*e. Chelidonium majus
157. Бактерійні препарати поділяються на групи за їх цільовим призначенням та принципами виготовлення. До якої групи належать препарати для створення активного імунітету?
*a. Вакцини
b. Імуноглобуліни
c. Бактеріофаги
d. Імунні сироватки
e. Моноклональні антитіла
158. Бактерійні препарати поділяються на групи за їх цільовим призначенням та принципами виготовлення. До якої групи належать препарати для створення активного імунітету?
a. Імунні сироватки
b. Бактеріофаги
c. Моноклональні антитіла
d. Імуноглобуліни
*e. Вакцини
159. Бактерійні препарати поділяються на групи за їх цільовим призначенням та принципами виготовлення. До якої групи належать препарати для створення активного імунітету?
a. Імуноглобуліни
b. Бактеріофаги
c. Імунні сироватки
*d. Вакцини
e. Моноклональні антитіла
160. Батьки 12-річного хлопця звернулися в клініку зі скаргами, що зріст сина 189 см. Порушення секреції якого гормону можна припустити у хлопця?
*a. Гіперсекреція соматотропного гормону
b. Гіпосекреція гормонів щитоподібної залози
c. Гіпосекреція  соматотропного гормону
d. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
e. Гіперсекреція гормонів щитоподібної залози
161. Батьки 12-річного хлопця звернулися в клініку зі скаргами, що зріст сина 189 см. Порушення секреції якого гормону можна припустити у хлопця?
*a. Гіперсекреція соматотропного гормону
b. Гіпосекреція гормонів щитоподібної залози
c. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
d. Гіперсекреція гормонів щитоподібної залози
e. Гіпосекреція  соматотропного гормону
162. Батьки 12-річного хлопця звернулися в клініку зі скаргами, що зріст сина 189 см. Порушення секреції якого гормону можна припустити у хлопця?
a. Гіперсекреція гормонів щитоподібної залози
*b. Гіперсекреція соматотропного гормону
c. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
d. Гіпосекреція  соматотропного гормону
e. Гіпосекреція гормонів щитоподібної залози
163. Білки виконують різноманітні та надзвичайно важливі функції. Яку роль у організмі відіграють актин та міозин?
a. Когенетичну
b. Транспортну
c. Рецепторну
*d. Скорочувальну (рухову)
e. Регуляторну
164. Білки виконують різноманітні та надзвичайно важливі функції. Яку роль у організмі відіграють актин та міозин?
a. Регуляторну
b. Когенетичну
c. Транспортну
*d. Скорочувальну (рухову)
e. Рецепторну
165. Білки виконують різноманітні та надзвичайно важливі функції. Яку роль у організмі відіграють актин та міозин?
a. Рецепторну
*b. Скорочувальну (рухову)
c. Транспортну
d. Регуляторну
e. Когенетичну
166. Білоквмісні рідини, в яких протеїни необхідно зберегти не денатурованими, стерилізують за температури 56-58^oC по 60 хв протягом 5 діб. Який метод стерилізації використовується?
a. Автоклавування
b. Стерилізація вологим жаром
c. Пастеризація
d. Фламбування
*e. Тиндалізація
167. Білоквмісні рідини, в яких протеїни необхідно зберегти не денатурованими, стерилізують за температури 56-58^oC по 60 хв протягом 5 діб. Який метод стерилізації використовується?
a. Стерилізація вологим жаром
*b. Тиндалізація
c. Автоклавування
d. Фламбування
e. Пастеризація
168. Білоквмісні рідини, в яких протеїни необхідно зберегти не денатурованими, стерилізують за температури 56-58^oC по 60 хв протягом 5 діб. Який метод стерилізації використовується?
a. Фламбування
b. Автоклавування
c. Пастеризація
d. Стерилізація вологим жаром
*e. Тиндалізація
169. Біопотенціали, викликані різноманітними фізіологічними процесами, є результатом виникнення на межі поділу фаз:
*a. Подвійного електричного шару
b. Нічого з переліченого
c. Дифузного шару
d. Абсорбційного шару
e. Адгезійного шару
170. Біопотенціали, викликані різноманітними фізіологічними процесами, є результатом виникнення на межі поділу фаз:
a. Абсорбційного шару
*b. Подвійного електричного шару
c. Дифузного шару
d. Адгезійного шару
e. Нічого з переліченого
171. Біопотенціали, викликані різноманітними фізіологічними процесами, є результатом виникнення на межі поділу фаз:
a. Абсорбційного шару
*b. Подвійного електричного шару
c. Нічого з переліченого
d. Дифузного шару
e. Адгезійного шару
172. Бічні корені закладуються ендогенно. У результаті активності якої структури вони розвиваються?
a. Камбію
b. Фелогену
c. Апікальної меристеми
*d. Перициклу
e. Прокамбію
173. Бічні корені закладуються ендогенно. У результаті активності якої структури вони розвиваються?
a. Прокамбію
b. Камбію
c. Апікальної меристеми
d. Фелогену
*e. Перициклу
174. Бічні корені закладуються ендогенно. У результаті активності якої структури вони розвиваються?
a. Фелогену
b. Камбію
*c. Перициклу
d. Апікальної меристеми
e. Прокамбію
175. В Україні всі щеплення відбуваються відповідно до наказу МОЗ ''Про порядок проведення профілактичних щеплень в Україні та контроль якості й обігу медичних імунобіологічних препаратів''. Укажіть серед перерахованих нижче захворювань те, що входить до календаря профілактичних щеплень:
*a. Поліомієліт
b. Грип
c. Ботулізм
d. Рикетсіоз
e. ВІЛ-інфекція
176. В Україні всі щеплення відбуваються відповідно до наказу МОЗ ''Про порядок проведення профілактичних щеплень в Україні та контроль якості й обігу медичних імунобіологічних препаратів''. Укажіть серед перерахованих нижче захворювань те, що входить до календаря профілактичних щеплень:
a. Рикетсіоз
b. Ботулізм
*c. Поліомієліт
d. ВІЛ-інфекція
e. Грип
177. В Україні всі щеплення відбуваються відповідно до наказу МОЗ ''Про порядок проведення профілактичних щеплень в Україні та контроль якості й обігу медичних імунобіологічних препаратів''. Укажіть серед перерахованих нижче захворювань те, що входить до календаря профілактичних щеплень:
a. Рикетсіоз
b. Ботулізм
*c. Поліомієліт
d. Грип
e. ВІЛ-інфекція
178. В аеробних умовах піруват підлягає окиснювальному декарбоксилюванню. Який кофермент входить до складу  піруватдегідрогеназного комплексу?
a. ПАЛФ
*b. НАД+
c. N-Карбоксибіотин
d. Метилкобаламін
e. Вітамін С
179. В аеробних умовах піруват підлягає окиснювальному декарбоксилюванню. Який кофермент входить до складу  піруватдегідрогеназного комплексу?
a. ПАЛФ
b. Вітамін С
c. N-Карбоксибіотин
*d. НАД+
e. Метилкобаламін
180. В аеробних умовах піруват підлягає окиснювальному декарбоксилюванню. Який кофермент входить до складу  піруватдегідрогеназного комплексу?
a. ПАЛФ
b. Метилкобаламін
c. Вітамін С
*d. НАД+
e. N-Карбоксибіотин
181. В аналізі крові пацієнта виявлено мегалобласти, високий колірний показник. Встановлено діагноз: гіперхромна (мегалобластна) анемія. Який лікарський засіб необхідно призначити?
a. Аскорбінову  кислоту
b. Ретинолу ацетат
*c. Фолієву кислоту
d. Ергокальциферол
e. Заліза сульфат
182. В аналізі крові пацієнта виявлено мегалобласти, високий колірний показник. Встановлено діагноз: гіперхромна (мегалобластна) анемія. Який лікарський засіб необхідно призначити?
a. Ергокальциферол
b. Аскорбінову  кислоту
c. Заліза сульфат
d. Ретинолу ацетат
*e. Фолієву кислоту
183. В аналізі крові пацієнта виявлено мегалобласти, високий колірний показник. Встановлено діагноз: гіперхромна (мегалобластна) анемія. Який лікарський засіб необхідно призначити?
a. Заліза сульфат
b. Ретинолу ацетат
*c. Фолієву кислоту
d. Ергокальциферол
e. Аскорбінову  кислоту
184. В аналізі крові пацієнта, який тривалий час приймав нестероїдні протизапальні препарати, виявлено різке зменшення кількості нейтрофільних гранулоцитів, базофілів та еозинофілів на фоні лейкопенії. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Алейкія
b. Лейкоцитоз
*c. Агранулоцитоз
d. Анемія
e. Лейкоз
185. В аналізі крові пацієнта, який тривалий час приймав нестероїдні протизапальні препарати, виявлено різке зменшення кількості нейтрофільних гранулоцитів, базофілів та еозинофілів на фоні лейкопенії. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Анемія
b. Лейкоцитоз
c. Лейкоз
*d. Агранулоцитоз
e. Алейкія
186. В аналізі крові пацієнта, який тривалий час приймав нестероїдні протизапальні препарати, виявлено різке зменшення кількості нейтрофільних гранулоцитів, базофілів та еозинофілів на фоні лейкопенії. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Лейкоцитоз
*b. Агранулоцитоз
c. Лейкоз
d. Анемія
e. Алейкія
187. В аналітичній практиці якісного аналізу використовують специфічні реакції, які дають можливість:
*a. Виявити іон без попереднього відділення інших іонів
b. Виявити тільки аніони
c. Виявити певну групу іонів
d. Виявити тільки катіони
e. Виявити іон після попереднього відділення
188. В аналітичній практиці якісного аналізу використовують специфічні реакції, які дають можливість:
a. Виявити певну групу іонів
b. Виявити іон після попереднього відділення
c. Виявити тільки катіони
d. Виявити тільки аніони
*e. Виявити іон без попереднього відділення інших іонів
189. В аналітичній практиці якісного аналізу використовують специфічні реакції, які дають можливість:
a. Виявити тільки аніони
*b. Виявити іон без попереднього відділення інших іонів
c. Виявити певну групу іонів
d. Виявити тільки катіони
e. Виявити іон після попереднього відділення
190. В апараті ''штучна нирка'' застосовуються мембрани, що дозволяють очистити кров від шкідливих речовин. У який спосіб білковий розчин можна очистити від низькомолекулярних домішок?
a. Ізоелектричне фокусування
b. Висолювання
*c. Діаліз
d. Рентгеноструктурний аналіз
e. Електрофорез
191. В апараті ''штучна нирка'' застосовуються мембрани, що дозволяють очистити кров від шкідливих речовин. У який спосіб білковий розчин можна очистити від низькомолекулярних домішок?
a. Ізоелектричне фокусування
b. Рентгеноструктурний аналіз
c. Електрофорез
d. Висолювання
*e. Діаліз
192. В апараті ''штучна нирка'' застосовуються мембрани, що дозволяють очистити кров від шкідливих речовин. У який спосіб білковий розчин можна очистити від низькомолекулярних домішок?
a. Висолювання
*b. Діаліз
c. Електрофорез
d. Ізоелектричне фокусування
e. Рентгеноструктурний аналіз
193. В аптеці виготовлені очні краплі, які необхідно розфасувати в стерильні флакони. Який із методів стерилізації посуду потрібно використати?
*a. Прожарювання в сухожаровій шафі
b. Автоклавування
c. Опромінення ультрафіолетовим промінням
d. Обробка дезінфікуючим розчином
e. Кип'ятіння
194. В аптеці виготовлені очні краплі, які необхідно розфасувати в стерильні флакони. Який із методів стерилізації посуду потрібно використати?
a. Кип'ятіння
b. Автоклавування
*c. Прожарювання в сухожаровій шафі
d. Опромінення ультрафіолетовим промінням
e. Обробка дезінфікуючим розчином
195. В аптеці виготовлені очні краплі, які необхідно розфасувати в стерильні флакони. Який із методів стерилізації посуду потрібно використати?
a. Обробка дезінфікуючим розчином
*b. Прожарювання в сухожаровій шафі
c. Автоклавування
d. Кип'ятіння
e. Опромінення ультрафіолетовим промінням
196. В аптеці виникла потреба стерилізації рідкої лікарської форми механічним методом. Який апарат використали для цього?
a. Апарат Коха
b. Піч Пастера
c. Автоклав
d. Паровий стерилізатор
*e. Фільтр Зейтця
197. В аптеці виникла потреба стерилізації рідкої лікарської форми механічним методом. Який апарат використали для цього?
a. Паровий стерилізатор
*b. Фільтр Зейтця
c. Автоклав
d. Апарат Коха
e. Піч Пастера
198. В аптеці виникла потреба стерилізації рідкої лікарської форми механічним методом. Який апарат використали для цього?
a. Піч Пастера
*b. Фільтр Зейтця
c. Апарат Коха
d. Паровий стерилізатор
e. Автоклав
199. В аптеці вирішили провести контроль якості стерилізації інструментарію в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використовувати?
a. Salmonella typhi
b. Borrelia recurrentis
*c. Bacillus subtilis
d. Yersinia pestis
e. Streptococcus pyogenes
200. В аптеці вирішили провести контроль якості стерилізації інструментарію в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використовувати?
a. Salmonella typhi
b. Streptococcus pyogenes
c. Yersinia pestis
*d. Bacillus subtilis
e. Borrelia recurrentis
201. В аптеці вирішили провести контроль якості стерилізації інструментарію в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використовувати?
a. Streptococcus pyogenes
b. Borrelia recurrentis
*c. Bacillus subtilis
d. Salmonella typhi
e. Yersinia pestis
202. В аптеці тимчасово відсутній препарат лоратадин. Запропонуйте хворому раціональну заміну цьому препарату:
*a. Кларитин
b. Преднізолон
c. Гепарин
d. Корглікон
e. Ізоніазид
203. В аптеці тимчасово відсутній препарат лоратадин. Запропонуйте хворому раціональну заміну цьому препарату:
a. Гепарин
b. Ізоніазид
*c. Кларитин
d. Преднізолон
e. Корглікон
204. В аптеці тимчасово відсутній препарат лоратадин. Запропонуйте хворому раціональну заміну цьому препарату:
a. Преднізолон
b. Гепарин
c. Корглікон
d. Ізоніазид
*e. Кларитин
205. В аргентометрії як індикатори використовують еозин та флуоресцеїн. Вони відносяться до:
a. зовнішніх індикаторів
b. редокс-індикаторів
c. рН-індикаторів
d. специфічних індикаторів
*e. Адсорбційних індикаторів
206. В аргентометрії як індикатори використовують еозин та флуоресцеїн. Вони відносяться до:
a. рН-індикаторів
*b. Адсорбційних індикаторів
c. специфічних індикаторів
d. зовнішніх індикаторів
e. редокс-індикаторів
207. В аргентометрії як індикатори використовують еозин та флуоресцеїн. Вони відносяться до:
a. редокс-індикаторів
b. специфічних індикаторів
*c. Адсорбційних індикаторів
d. зовнішніх індикаторів
e. рН-індикаторів
208. В грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення, солодкого на смак. При визначені встановлено, що це корені:
a. Аїру   болотного
b. Валеріани лікарської
c. Алтеї лікарської
*d. Солодки голої
e. Родовика лікарського
209. В грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення, солодкого на смак. При визначені встановлено, що це корені:
a. Аїру   болотного
b. Родовика лікарського
c. Валеріани лікарської
*d. Солодки голої
e. Алтеї лікарської
210. В грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення, солодкого на смак. При визначені встановлено, що це корені:
a. Валеріани лікарської
b. Аїру   болотного
*c. Солодки голої
d. Родовика лікарського
e. Алтеї лікарської
211. В епідеміології деяких захворювань велике значення мають переносники-блохи. Для розповсюдження якого із наведених нижче захворювань значну роль відіграють блохи?
a. Поворотний тиф
*b. Чума
c. Сибірка
d. Лептоспіроз
e. Висипний тиф
212. В епідеміології деяких захворювань велике значення мають переносники-блохи. Для розповсюдження якого із наведених нижче захворювань значну роль відіграють блохи?
a. Сибірка
*b. Чума
c. Поворотний тиф
d. Висипний тиф
e. Лептоспіроз
213. В епідеміології деяких захворювань велике значення мають переносники-блохи. Для розповсюдження якого із наведених нижче захворювань значну роль відіграють блохи?
a. Сибірка
b. Висипний тиф
c. Поворотний тиф
d. Лептоспіроз
*e. Чума
214. В епідермі листка виявлено парні клітини півмісяцевої форми з хлоропластами. Це …
*a. Замикаючі клітини
b. Криючі трихоми
c. Залозисті трихоми
d. Базисні клітини
e. Побічні клітини
215. В епідермі листка виявлено парні клітини півмісяцевої форми з хлоропластами. Це …
a. Залозисті трихоми
*b. Замикаючі клітини
c. Побічні клітини
d. Криючі трихоми
e. Базисні клітини
216. В епідермі листка виявлено парні клітини півмісяцевої форми з хлоропластами. Це …
a. Залозисті трихоми
b. Побічні клітини
*c. Замикаючі клітини
d. Базисні клітини
e. Криючі трихоми
217. В колоїдні препарати аргентуму (протаргол, коларгол) додають високомолекулярної сполуки (ВМС) для збільшення стійкості золів. Здатність ВМС захищати золь від коагуляції визначають:
a. Величиною електрокінетичного потенціалу
b. Величиною електротермодинамічного потенціалу
c. Порогом коагуляції
d. Електрофоретичною рухливістю
*e. Захисним числом
218. В колоїдні препарати аргентуму (протаргол, коларгол) додають високомолекулярної сполуки (ВМС) для збільшення стійкості золів. Здатність ВМС захищати золь від коагуляції визначають:
a. Величиною електрокінетичного потенціалу
b. Електрофоретичною рухливістю
*c. Захисним числом
d. Величиною електротермодинамічного потенціалу
e. Порогом коагуляції
219. В колоїдні препарати аргентуму (протаргол, коларгол) додають високомолекулярної сполуки (ВМС) для збільшення стійкості золів. Здатність ВМС захищати золь від коагуляції визначають:
a. Величиною електротермодинамічного потенціалу
b. Порогом коагуляції
c. Величиною електрокінетичного потенціалу
d. Електрофоретичною рухливістю
*e. Захисним числом
220. В лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. З якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
*a. Для підвищення його стійкості
b. Для коагуляції колоїдного розчину
c. Для седиментації колоїдного розчину
d. Для зниження його стійкості
e. Для коалесценції колоїдного розчину
221. В лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. З якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Для коалесценції колоїдного розчину
*b. Для підвищення його стійкості
c. Для зниження його стійкості
d. Для седиментації колоїдного розчину
e. Для коагуляції колоїдного розчину
222. В лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. З якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Для седиментації колоїдного розчину
b. Для коалесценції колоїдного розчину
c. Для коагуляції колоїдного розчину
d. Для зниження його стійкості
*e. Для підвищення його стійкості
223. В методі визначення терміну придатності лікарського препарату припускають, що реакція розкладання лікарської речовини є реакцією такого порядку:
*a. Перший
b. Третій
c. Нульовий
d. Дробний
e. Другий
224. В методі визначення терміну придатності лікарського препарату припускають, що реакція розкладання лікарської речовини є реакцією такого порядку:
a. Другий
*b. Перший
c. Третій
d. Дробний
e. Нульовий
225. В методі визначення терміну придатності лікарського препарату припускають, що реакція розкладання лікарської речовини є реакцією такого порядку:
a. Нульовий
*b. Перший
c. Дробний
d. Третій
e. Другий
226. В науковій лабораторії в експерименті на тваринах вивчається нешкідливість нового антибіотика. При цьому визначається співвідношення мінімальної діючої і максимальної переносимої доз препарату. Як називається величина, що визначається?
*a. Хіміотерапевтичний індекс
b. Мікробне число
c. Концентрація, що пригнічує
d. Титр
e. Серійне розведення
227. В науковій лабораторії в експерименті на тваринах вивчається нешкідливість нового антибіотика. При цьому визначається співвідношення мінімальної діючої і максимальної переносимої доз препарату. Як називається величина, що визначається?
a. Мікробне число
b. Концентрація, що пригнічує
c. Серійне розведення
*d. Хіміотерапевтичний індекс
e. Титр
228. В науковій лабораторії в експерименті на тваринах вивчається нешкідливість нового антибіотика. При цьому визначається співвідношення мінімальної діючої і максимальної переносимої доз препарату. Як називається величина, що визначається?
a. Серійне розведення
b. Концентрація, що пригнічує
c. Титр
*d. Хіміотерапевтичний індекс
e. Мікробне число
229. В одного з членів експедиції, який працював в ендемічному вогнищі малярії, через 8 місяців діагностовано малярію. Який імовірний механізм інфікування?
a. Контактний
b. Повітряно-пиловий
c. Фекально-оральний
*d. Трансмісивний
e. Повітряно-крапельний
230. В одного з членів експедиції, який працював в ендемічному вогнищі малярії, через 8 місяців діагностовано малярію. Який імовірний механізм інфікування?
a. Повітряно-пиловий
b. Контактний
c. Фекально-оральний
d. Повітряно-крапельний
*e. Трансмісивний
231. В одного з членів експедиції, який працював в ендемічному вогнищі малярії, через 8 місяців діагностовано малярію. Який імовірний механізм інфікування?
a. Фекально-оральний
*b. Трансмісивний
c. Повітряно-пиловий
d. Повітряно-крапельний
e. Контактний
232. В організмі людини і тварини під дією ферментів декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який фермент бере участь в детоксикації цих сполук?
*a. Моноамінооксидаза
b. Аланінамінотрансфераза
c. Гексокіназа
d. Каталаза
e. Лактатдегідрогеназа
233. В організмі людини і тварини під дією ферментів декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який фермент бере участь в детоксикації цих сполук?
a. Гексокіназа
b. Аланінамінотрансфераза
*c. Моноамінооксидаза
d. Каталаза
e. Лактатдегідрогеназа
234. В організмі людини і тварини під дією ферментів декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який фермент бере участь в детоксикації цих сполук?
a. Лактатдегідрогеназа
b. Каталаза
c. Аланінамінотрансфераза
d. Гексокіназа
*e. Моноамінооксидаза
235. В основі однієї з класифікацій титриметричних методів аналізу лежить хімізм реакції між досліджуваною речовиною та титрантом. Яка реакція лежить в основі визначення кількості натрію карбонату за допомогою хлористоводневої кислоти?
*a. Нейтралізації
b. Комплексоутворення
c. Окиснення-відновлення
d. Гідролізу
e. Осадження
236. В основі однієї з класифікацій титриметричних методів аналізу лежить хімізм реакції між досліджуваною речовиною та титрантом. Яка реакція лежить в основі визначення кількості натрію карбонату за допомогою хлористоводневої кислоти?
a. Комплексоутворення
b. Осадження
c. Окиснення-відновлення
d. Гідролізу
*e. Нейтралізації
237. В основі однієї з класифікацій титриметричних методів аналізу лежить хімізм реакції між досліджуваною речовиною та титрантом. Яка реакція лежить в основі визначення кількості натрію карбонату за допомогою хлористоводневої кислоти?
a. Окиснення-відновлення
b. Комплексоутворення
c. Гідролізу
*d. Нейтралізації
e. Осадження
238. В основі якого методу аналізу лежить явище заломлення світла на межі поділу двох прозорих середовищ?
a. Кондуктометрія
b. Поляриметрія
c. Турбідиметрія
*d. Рефрактометрія
e. Кулонометрія
239. В основі якого методу аналізу лежить явище заломлення світла на межі поділу двох прозорих середовищ?
a. Поляриметрія
*b. Рефрактометрія
c. Турбідиметрія
d. Кулонометрія
e. Кондуктометрія
240. В основі якого методу аналізу лежить явище заломлення світла на межі поділу двох прозорих середовищ?
a. Поляриметрія
b. Турбідиметрія
c. Кондуктометрія
d. Кулонометрія
*e. Рефрактометрія
241. В останні роки відзначено збільшення захворюваності на гепатит В. З метою створення активного імунітету проводять вакцинацію населення. Який препарат для цього використовують?
*a. Рекомбінантна вакцина
b. Анатоксин
c. Специфічний імуноглобулін
d. Інактивована вакцина
e. Жива вакцина
242. В останні роки відзначено збільшення захворюваності на гепатит В. З метою створення активного імунітету проводять вакцинацію населення. Який препарат для цього використовують?
*a. Рекомбінантна вакцина
b. Специфічний імуноглобулін
c. Інактивована вакцина
d. Жива вакцина
e. Анатоксин
243. В приймально-діагностичне відділення доставлена жінка 38-ми років з матковою кровотечею. Які найімовірніші зміни з боку крові відбуваються у роділлі?
a. Збільшення гематокритного числа
b. Еритроцитоз
c. Моноцитоз
d. Лейкопенія
*e. Зменшення гематокритного числа
244. В приймально-діагностичне відділення доставлена жінка 38-ми років з матковою кровотечею. Які найімовірніші зміни з боку крові відбуваються у роділлі?
a. Збільшення гематокритного числа
b. Моноцитоз
c. Еритроцитоз
*d. Зменшення гематокритного числа
e. Лейкопенія
245. В приймально-діагностичне відділення доставлена жінка 38-ми років з матковою кровотечею. Які найімовірніші зміни з боку крові відбуваються у роділлі?
a. Моноцитоз
*b. Зменшення гематокритного числа
c. Збільшення гематокритного числа
d. Лейкопенія
e. Еритроцитоз
246. В розчині присутні катіони кальцію, барію, алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився червоний осад. Який іон виявили цією реакцією?
*a. Алюмінію
b. Калію
c. Кальцію
d. Барію
e. Натрію
247. В розчині присутні катіони кальцію, барію, алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився червоний осад. Який іон виявили цією реакцією?
a. Барію
b. Кальцію
c. Калію
*d. Алюмінію
e. Натрію
248. В розчині присутні катіони кальцію, барію, алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився червоний осад. Який іон виявили цією реакцією?
a. Натрію
b. Барію
*c. Алюмінію
d. Калію
e. Кальцію
249. В розчині якого спирту розчиниться гідроксид купрруму (ІІ) з утворенням синього забарвлення?
*a. 1,2-Етандіол
b. Пропанол-1
c. Метанол
d. Етанол
e. Пропанол-2
250. В розчині якого спирту розчиниться гідроксид купрруму (ІІ) з утворенням синього забарвлення?
*a. 1,2-Етандіол
b. Пропанол-2
c. Етанол
d. Пропанол-1
e. Метанол
251. В розчині якого спирту розчиниться гідроксид купрруму (ІІ) з утворенням синього забарвлення?
a. Пропанол-2
b. Метанол
c. Пропанол-1
d. Етанол
*e. 1,2-Етандіол
252. В розчині, що аналізують, містяться катіони стронцію та кальцію. Для ідентифікації у цьому розчині іонів стронцію необхідно:
*a. Додати гіпсову воду.
b. Додати розчин амонію оксалату
c. Додати насичений розчин амонію сульфату
d. Додати розчин калію дихромату
e. Додати розчин натрію карбонату
253. В розчині, що аналізують, містяться катіони стронцію та кальцію. Для ідентифікації у цьому розчині іонів стронцію необхідно:
*a. Додати гіпсову воду.
b. Додати розчин амонію оксалату
c. Додати розчин калію дихромату
d. Додати насичений розчин амонію сульфату
e. Додати розчин натрію карбонату
254. В розчині, що аналізують, містяться катіони стронцію та кальцію. Для ідентифікації у цьому розчині іонів стронцію необхідно:
a. Додати насичений розчин амонію сульфату
b. Додати розчин амонію оксалату
c. Додати розчин калію дихромату
*d. Додати гіпсову воду.
e. Додати розчин натрію карбонату
255. В умовах абсолютного голодування організм використовує ендогенну воду. Яка речовина є джерелом ендогенної води в організмі людини?
*a. Жири
b. Глікоген
c. Білки
d. Клітковина
e. Протеоглікани
256. В умовах абсолютного голодування організм використовує ендогенну воду. Яка речовина є джерелом ендогенної води в організмі людини?
*a. Жири
b. Клітковина
c. Білки
d. Глікоген
e. Протеоглікани
257. В умовах абсолютного голодування організм використовує ендогенну воду. Яка речовина є джерелом ендогенної води в організмі людини?
*a. Жири
b. Клітковина
c. Протеоглікани
d. Білки
e. Глікоген
258. В фармацевтичній практиці концентрацію етилового спирту визначають методом:
a. Поляриметрії
b. Йодометрії
c. Фотометрії
*d. Рефрактометрії
e. Алкаліметрії
259. В фармацевтичній практиці концентрацію етилового спирту визначають методом:
a. Фотометрії
*b. Рефрактометрії
c. Поляриметрії
d. Йодометрії
e. Алкаліметрії
260. В фармацевтичній практиці концентрацію етилового спирту визначають методом:
a. Фотометрії
b. Поляриметрії
*c. Рефрактометрії
d. Йодометрії
e. Алкаліметрії
261. В фармацевтичній технології аналіз діаграми стану систем має практичне значення. Який тип рівноваги характеризує  фігуративна точка на діаграмі стану води?
*a. Однокомпонентна, трифазна, нонваріантна
b. Однокомпонентна, однофазна, нонваріантна
c. Однокомпонентна, двофазна, нонваріантна
d. Однокомпонентна, двофазна, одноваріантна
e. Двокомпонентна, однофазна, одноваріантна
262. В фармацевтичній технології аналіз діаграми стану систем має практичне значення. Який тип рівноваги характеризує  фігуративна точка на діаграмі стану води?
a. Двокомпонентна, однофазна, одноваріантна
b. Однокомпонентна, однофазна, нонваріантна
c. Однокомпонентна, двофазна, нонваріантна
d. Однокомпонентна, двофазна, одноваріантна
*e. Однокомпонентна, трифазна, нонваріантна
263. В фармацевтичній технології аналіз діаграми стану систем має практичне значення. Який тип рівноваги характеризує  фігуративна точка на діаграмі стану води?
a. Однокомпонентна, однофазна, нонваріантна
b. Однокомпонентна, двофазна, одноваріантна
c. Однокомпонентна, двофазна, нонваріантна
*d. Однокомпонентна, трифазна, нонваріантна
e. Двокомпонентна, однофазна, одноваріантна
264. В ході розщеплення глюкози під час гліколізу відбувається цілий ряд перетворень. Вкажіть, на яку сполуку перетворюється глюкозо-6-фосфат в першій реакції:
*a. Фруктозо-6-фосфат
b. Галактозо-1-фосфат
c. Ацетил-КоА
d. Манозо-1-фосфат
e. Фруктозо-1-фосфат
265. В ході розщеплення глюкози під час гліколізу відбувається цілий ряд перетворень. Вкажіть, на яку сполуку перетворюється глюкозо-6-фосфат в першій реакції:
a. Манозо-1-фосфат
b. Ацетил-КоА
c. Фруктозо-1-фосфат
*d. Фруктозо-6-фосфат
e. Галактозо-1-фосфат
266. В ході розщеплення глюкози під час гліколізу відбувається цілий ряд перетворень. Вкажіть, на яку сполуку перетворюється глюкозо-6-фосфат в першій реакції:
a. Манозо-1-фосфат
b. Галактозо-1-фосфат
*c. Фруктозо-6-фосфат
d. Фруктозо-1-фосфат
e. Ацетил-КоА
267. В цієї родини рослин суцвіття можуть складатись з різних типів квіток: трубчастих, язичкових несправжньоязичкових або воронковидних. Вкажіть цю родину.
*a. Asteraceae
b. Apiaceae
c. Ranunculaceae
d. Scrophulariaceae
e. Ericaceae
268. В цієї родини рослин суцвіття можуть складатись з різних типів квіток: трубчастих, язичкових несправжньоязичкових або воронковидних. Вкажіть цю родину.
a. Apiaceae
b. Ranunculaceae
c. Ericaceae
*d. Asteraceae
e. Scrophulariaceae
269. В цієї родини рослин суцвіття можуть складатись з різних типів квіток: трубчастих, язичкових несправжньоязичкових або воронковидних. Вкажіть цю родину.
a. Scrophulariaceae
b. Apiaceae
c. Ericaceae
d. Ranunculaceae
*e. Asteraceae
270. В яких органелах у рослин відбувається утворення вторинного запасного крохмалю?
a. Олеопластах
b. Протеопластах
c. Хромопластах
*d. Амілопластах
e. Хлоропластах
271. В яких органелах у рослин відбувається утворення вторинного запасного крохмалю?
a. Протеопластах
b. Олеопластах
c. Хромопластах
*d. Амілопластах
e. Хлоропластах
272. В яких органелах у рослин відбувається утворення вторинного запасного крохмалю?
a. Хромопластах
b. Олеопластах
*c. Амілопластах
d. Хлоропластах
e. Протеопластах
273. В якому випадку співпадають порядок і молекулярність хімічних реакцій:
*a. Тільки для простих одностадійних реакцій
b. Для ферментативних реакцій.
c. Неспівпадають ніколи
d. Тільки для складних багатостадійних реакцій
e. Співпадають завжди
274. В якому випадку співпадають порядок і молекулярність хімічних реакцій:
*a. Тільки для простих одностадійних реакцій
b. Тільки для складних багатостадійних реакцій
c. Неспівпадають ніколи
d. Для ферментативних реакцій.
e. Співпадають завжди
275. В якому випадку співпадають порядок і молекулярність хімічних реакцій:
a. Співпадають завжди
*b. Тільки для простих одностадійних реакцій
c. Тільки для складних багатостадійних реакцій
d. Для ферментативних реакцій.
e. Неспівпадають ніколи
276. В якому методі окисно-відновного титрування для фіксації кінцевої точки титрування застосовують специфічні рН-індикатори?
a. Нітритометрія
b. Перманганатометрія
*c. Броматометрія
d. Цериметрія
e. Йодометрія
277. В якому методі окисно-відновного титрування для фіксації кінцевої точки титрування застосовують специфічні рН-індикатори?
a. Перманганатометрія
b. Йодометрія
c. Цериметрія
d. Нітритометрія
*e. Броматометрія
278. В якому методі окисно-відновного титрування для фіксації кінцевої точки титрування застосовують специфічні рН-індикатори?
a. Цериметрія
b. Нітритометрія
c. Йодометрія
*d. Броматометрія
e. Перманганатометрія
279. В якій із наведених сполук присутня первинна ароматична аміногрупа? Якою реакцією можна це підтвердити?
*a. C_6H_5-NH_2 (анілін). Реакція діазотування та азосполучення
b. (CH_3)_2NH (диметиламін). Реакція з HCl
c. (CH_3)_3N (триметиламін). Реакція з HCl
d. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін). Реакція діазотування та азосполучення
e. (C_6H_5)_2NH (дифеніламін). Реакція діазотування
280. В якій із наведених сполук присутня первинна ароматична аміногрупа? Якою реакцією можна це підтвердити?
*a. C_6H_5-NH_2 (анілін). Реакція діазотування та азосполучення
b. (C_6H_5)_2NH (дифеніламін). Реакція діазотування
c. (CH_3)_3N (триметиламін). Реакція з HCl
d. (CH_3)_2NH (диметиламін). Реакція з HCl
e. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін). Реакція діазотування та азосполучення
281. В якій із наведених сполук присутня первинна ароматична аміногрупа? Якою реакцією можна це підтвердити?
a. (CH_3)_2NH (диметиламін). Реакція з HCl
*b. C_6H_5-NH_2 (анілін). Реакція діазотування та азосполучення
c. (CH_3)_3N (триметиламін). Реакція з HCl
d. (C_6H_5)_2NH (дифеніламін). Реакція діазотування
e. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін). Реакція діазотування та азосполучення
282. В якісному аналізі внаслідок дії надлишку групового реагенту на катіони шостої аналітичної групи (Cu^2+, Co^2+, Ni^2+, Cd^2+, Hg^2+) утворюються:
*a. Аміакатні комплекси цих металів
b. Основні солі цих металів
c. Гідроксидні комплекси цих металів
d. Аквакомплекси цих металів
e. Гідроксиди цих металів
283. В якісному аналізі внаслідок дії надлишку групового реагенту на катіони шостої аналітичної групи (Cu^2+, Co^2+, Ni^2+, Cd^2+, Hg^2+) утворюються:
a. Гідроксиди цих металів
b. Основні солі цих металів
c. Аквакомплекси цих металів
*d. Аміакатні комплекси цих металів
e. Гідроксидні комплекси цих металів
284. В якісному аналізі внаслідок дії надлишку групового реагенту на катіони шостої аналітичної групи (Cu^2+, Co^2+, Ni^2+, Cd^2+, Hg^2+) утворюються:
a. Гідроксидні комплекси цих металів
b. Аквакомплекси цих металів
*c. Аміакатні комплекси цих металів
d. Основні солі цих металів
e. Гідроксиди цих металів
285. В якісному аналізі для виявлення арсеніт-іонів проводять реакцію з розчином йоду. Для створення середовища використовують:
*a. Насичений розчин гідрокарбонату натрію
b. Розчин нітратної кислоти
c. Розчин сульфатної кислоти
d. Розчин аміаку
e. Розчин ацетатної кислоти
286. В якісному аналізі для виявлення арсеніт-іонів проводять реакцію з розчином йоду. Для створення середовища використовують:
a. Розчин нітратної кислоти
*b. Насичений розчин гідрокарбонату натрію
c. Розчин ацетатної кислоти
d. Розчин аміаку
e. Розчин сульфатної кислоти
287. В якісному аналізі для виявлення арсеніт-іонів проводять реакцію з розчином йоду. Для створення середовища використовують:
a. Розчин нітратної кислоти
b. Розчин аміаку
c. Розчин сульфатної кислоти
d. Розчин ацетатної кислоти
*e. Насичений розчин гідрокарбонату натрію
288. В якісному аналізі характерною реакцією на катіони срібла є:
*a. Реакція утворення сирнистого осаду AgCl, що розчиняється в розчині аміаку, який знову утворюється у разі додавання НNО_3
b. Реакція утворення комплексу, який руйнується під дією розчину HNO_3
c. Реакція утворення осаду, що розчиняється у розчині лугу
d. Реакція утворення сирнистого осаду АgCl , що розчиняється у кислотах
e. Реакція утворення жовтого осаду, що розчиняється у надлишку аміаку
289. В якісному аналізі характерною реакцією на катіони срібла є:
*a. Реакція утворення сирнистого осаду AgCl, що розчиняється в розчині аміаку, який знову утворюється у разі додавання НNО_3
b. Реакція утворення осаду, що розчиняється у розчині лугу
c. Реакція утворення сирнистого осаду АgCl , що розчиняється у кислотах
d. Реакція утворення жовтого осаду, що розчиняється у надлишку аміаку
e. Реакція утворення комплексу, який руйнується під дією розчину HNO_3
290. В якісному аналізі характерною реакцією на катіони срібла є:
a. Реакція утворення осаду, що розчиняється у розчині лугу
b. Реакція утворення жовтого осаду, що розчиняється у надлишку аміаку
c. Реакція утворення сирнистого осаду АgCl , що розчиняється у кислотах
*d. Реакція утворення сирнистого осаду AgCl, що розчиняється в розчині аміаку, який знову утворюється у разі додавання НNО_3
e. Реакція утворення комплексу, який руйнується під дією розчину HNO_3
291. Вагітній жінці для зниження тонусу матки з метою корекції пологової діяльності вводять фенотерол. Який механізм утеролітичної дії препарату?
*a. Стимулює beta_2-адренорецептори матки
b. Стимулює  beta_2-адренорецептори й alpha_1-адренорецептори матки
c. Має пряму спазмолітичну дію
d. Стимулює alpha_1-адренорецептори матки
e. Блокує  beta_2-адренорецептори матки
292. Вагітній жінці для зниження тонусу матки з метою корекції пологової діяльності вводять фенотерол. Який механізм утеролітичної дії препарату?
a. Має пряму спазмолітичну дію
b. Стимулює  beta_2-адренорецептори й alpha_1-адренорецептори матки
c. Блокує  beta_2-адренорецептори матки
d. Стимулює alpha_1-адренорецептори матки
*e. Стимулює beta_2-адренорецептори матки
293. Вагітній жінці для зниження тонусу матки з метою корекції пологової діяльності вводять фенотерол. Який механізм утеролітичної дії препарату?
a. Стимулює  beta_2-адренорецептори й alpha_1-адренорецептори матки
b. Має пряму спазмолітичну дію
*c. Стимулює beta_2-адренорецептори матки
d. Блокує  beta_2-адренорецептори матки
e. Стимулює alpha_1-адренорецептори матки
294. Важливим гормоном щитоподібної залози в організмі людини є тироксин. Який мікроелемент потрібний для синтезу цього гормону?
*a. Йод
b. Мідь
c. Калій
d. Кальцій
e. Залізо
295. Важливим гормоном щитоподібної залози в організмі людини є тироксин. Який мікроелемент потрібний для синтезу цього гормону?
a. Залізо
b. Кальцій
*c. Йод
d. Калій
e. Мідь
296. Важливим гормоном щитоподібної залози в організмі людини є тироксин. Який мікроелемент потрібний для синтезу цього гормону?
a. Залізо
b. Калій
c. Мідь
d. Кальцій
*e. Йод
297. Важливим субстратом глюконеогенезу в печінці є аланін. Як назвається реакція, у процесі якої аланін утворюється у скелетних м'язах з пірувату?
a. Дегідрування
*b. Трансамінування
c. Декарбоксилювання
d. Фосфорилювання
e. Ізомеризація
298. Важливим субстратом глюконеогенезу в печінці є аланін. Як назвається реакція, у процесі якої аланін утворюється у скелетних м'язах з пірувату?
a. Дегідрування
b. Декарбоксилювання
c. Ізомеризація
*d. Трансамінування
e. Фосфорилювання
299. Важливим субстратом глюконеогенезу в печінці є аланін. Як назвається реакція, у процесі якої аланін утворюється у скелетних м'язах з пірувату?
a. Дегідрування
b. Декарбоксилювання
c. Фосфорилювання
*d. Трансамінування
e. Ізомеризація
300. Важливим субстратом глюконеогенезу у печінці є аланін. Як називається реакція, у ході якої аланін утворюється в скелетних м'язах з пірувату?
a. Дегідрування
*b. Трансамінування
c. Фосфорилювання
d. Ізомеризація
e. Декарбоксилювання
301. Важливим субстратом глюконеогенезу у печінці є аланін. Як називається реакція, у ході якої аланін утворюється в скелетних м'язах з пірувату?
a. Фосфорилювання
*b. Трансамінування
c. Дегідрування
d. Ізомеризація
e. Декарбоксилювання
302. Важливим субстратом глюконеогенезу у печінці є аланін. Як називається реакція, у ході якої аланін утворюється в скелетних м'язах з пірувату?
a. Фосфорилювання
b. Декарбоксилювання
c. Дегідрування
*d. Трансамінування
e. Ізомеризація
303. Вам необхідно приготувати аміачний буферний розчин. Для цього до водного розчину аміаку необхідно додати:
a. розчин калію хлориду
b. розчин натрію сульфату
c. розчин хлоридної кислоти
d. розчин сульфатної кислоти
*e. Розчин амонію хлориду
304. Вам необхідно приготувати аміачний буферний розчин. Для цього до водного розчину аміаку необхідно додати:
a. розчин калію хлориду
b. розчин хлоридної кислоти
*c. Розчин амонію хлориду
d. розчин натрію сульфату
e. розчин сульфатної кислоти
305. Вам необхідно приготувати аміачний буферний розчин. Для цього до водного розчину аміаку необхідно додати:
a. розчин хлоридної кислоти
b. розчин натрію сульфату
*c. Розчин амонію хлориду
d. розчин сульфатної кислоти
e. розчин калію хлориду
306. Введення в організм адреналіну призводить до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес при цьому активується головним чином?
*a. Розпад глікогену
b. Пентозофосфатний цикл
c. Спиртове бродіння
d. Синтез глікогену
e. Синтез жирних кислот
307. Введення в організм адреналіну призводить до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес при цьому активується головним чином?
a. Синтез глікогену
*b. Розпад глікогену
c. Пентозофосфатний цикл
d. Синтез жирних кислот
e. Спиртове бродіння
308. Введення в організм адреналіну призводить до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес при цьому активується головним чином?
a. Синтез жирних кислот
b. Пентозофосфатний цикл
c. Спиртове бродіння
*d. Розпад глікогену
e. Синтез глікогену
309. Вегетативний орган має верхівковий ріст, зона росту не вкрита кореневим чохликом, на ньому в певному порядку розташовані бруньки та листя. Як називається цей вегетативний орган?
a. Брунька
b. Лист
*c. Стебло
d. Черешок
e. Корінь
310. Вегетативний орган має верхівковий ріст, зона росту не вкрита кореневим чохликом, на ньому в певному порядку розташовані бруньки та листя. Як називається цей вегетативний орган?
a. Черешок
b. Брунька
c. Корінь
d. Лист
*e. Стебло
311. Вегетативний орган має верхівковий ріст, зона росту не вкрита кореневим чохликом, на ньому в певному порядку розташовані бруньки та листя. Як називається цей вегетативний орган?
a. Черешок
b. Корінь
c. Брунька
*d. Стебло
e. Лист
312. Ви клінічний провізор. Проконсультуйте лікаря-педіатра, яка група антибіотиків протипоказана в дитячому віці через її вплив на формування кісткової тканини:
a. Аміноглікозиди
b. Пеніциліни
c. Макроліди
*d. Тетрацикліни
e. Глюкокортикоїди
313. Ви клінічний провізор. Проконсультуйте лікаря-педіатра, яка група антибіотиків протипоказана в дитячому віці через її вплив на формування кісткової тканини:
a. Глюкокортикоїди
b. Макроліди
c. Аміноглікозиди
d. Пеніциліни
*e. Тетрацикліни
314. Ви клінічний провізор. Проконсультуйте лікаря-педіатра, яка група антибіотиків протипоказана в дитячому віці через її вплив на формування кісткової тканини:
a. Макроліди
*b. Тетрацикліни
c. Глюкокортикоїди
d. Аміноглікозиди
e. Пеніциліни
315. Ви провізор-інформатор, працюєте в аптеці. Порадьте хворому із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку:
a. Ібупрофен
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Індометацин
d. Диклофенак-натрій
*e. Целекоксиб
316. Ви провізор-інформатор, працюєте в аптеці. Порадьте хворому із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку:
a. Диклофенак-натрій
b. Ібупрофен
c. Кислота ацетилсаліцилова
*d. Целекоксиб
e. Індометацин
317. Ви провізор-інформатор, працюєте в аптеці. Порадьте хворому із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку:
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Ібупрофен
c. Індометацин
*d. Целекоксиб
e. Диклофенак-натрій
318. Ви проходите тестування при прийнятті на роботу в аптеку. Виберіть із запропонованих показань те, яке відповідає преднізолону:
*a. Ревматоїдний артрит
b. Стенокардія
c. Кахексія
d. Головний біль
e. Блювання
319. Ви проходите тестування при прийнятті на роботу в аптеку. Виберіть із запропонованих показань те, яке відповідає преднізолону:
a. Головний біль
b. Блювання
*c. Ревматоїдний артрит
d. Стенокардія
e. Кахексія
320. Ви проходите тестування при прийнятті на роботу в аптеку. Виберіть із запропонованих показань те, яке відповідає преднізолону:
a. Стенокардія
b. Кахексія
*c. Ревматоїдний артрит
d. Головний біль
e. Блювання
321. Виберіть відповідний метод титрування, якщо визначувана речовина летка:
*a. Спосіб зворотного титрування
b. Спосіб прямого титрування
c. Титрування з інструментальним фіксуванням точки еквівалентності
d. Титрування за замісником
e. Метод окремих наважок
322. Виберіть відповідний метод титрування, якщо визначувана речовина летка:
a. Метод окремих наважок
b. Титрування за замісником
c. Спосіб прямого титрування
d. Титрування з інструментальним фіксуванням точки еквівалентності
*e. Спосіб зворотного титрування
323. Виберіть відповідний метод титрування, якщо визначувана речовина летка:
a. Титрування з інструментальним фіксуванням точки еквівалентності
*b. Спосіб зворотного титрування
c. Титрування за замісником
d. Метод окремих наважок
e. Спосіб прямого титрування
324. Виберіть метод оптичного аналізу, який застосовують для визначення кількісного вмісту кожної з речовин в багатокомпонентній суміші:
a. Кондуктометрія
b. Флюориметрія
c. Поляриметрія
d. Потенціометрія
*e. Багатохвильова спектрофотометрія
325. Виберіть метод оптичного аналізу, який застосовують для визначення кількісного вмісту кожної з речовин в багатокомпонентній суміші:
a. Поляриметрія
b. Флюориметрія
*c. Багатохвильова спектрофотометрія
d. Кондуктометрія
e. Потенціометрія
326. Виберіть метод оптичного аналізу, який застосовують для визначення кількісного вмісту кожної з речовин в багатокомпонентній суміші:
a. Флюориметрія
*b. Багатохвильова спектрофотометрія
c. Потенціометрія
d. Поляриметрія
e. Кондуктометрія
327. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії, який під час післяопераційногро періоду призначають хворим з атонією кишечника та сечового міхура:
*a. Прозерин
b. Бензогексоній
c. Фосфакол
d. Атропіну сульфат
e. Дитилін
328. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії, який під час післяопераційногро періоду призначають хворим з атонією кишечника та сечового міхура:
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
*c. Прозерин
d. Бензогексоній
e. Фосфакол
329. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії, який під час післяопераційногро періоду призначають хворим з атонією кишечника та сечового міхура:
a. Бензогексоній
b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
d. Фосфакол
*e. Прозерин
330. Виберіть формулу 3-хлоропропену:
*a. ClCH_2-CH=CH_2
b. CH_2=CCl-CH_3
c. CH_2=CH-CH=CHCl
d. ClCH=CH-CH_3
e. ClCH_2-CH=CH-CH_3
331. Виберіть формулу 3-хлоропропену:
a. ClCH=CH-CH_3
b. CH_2=CH-CH=CHCl
*c. ClCH_2-CH=CH_2
d. ClCH_2-CH=CH-CH_3
e. CH_2=CCl-CH_3
332. Виберіть формулу 3-хлоропропену:
a. ClCH_2-CH=CH-CH_3
b. CH_2=CCl-CH_3
*c. ClCH_2-CH=CH_2
d. ClCH=CH-CH_3
e. CH_2=CH-CH=CHCl
333. Видозмінами якої структури є колючки барбарису звичайного?
*a. Листків
b. Стебел
c. Черешків
d. Рахісів
e. Прилистків
334. Видозмінами якої структури є колючки барбарису звичайного?
a. Рахісів
b. Прилистків
c. Черешків
*d. Листків
e. Стебел
335. Видозмінами якої структури є колючки барбарису звичайного?
a. Стебел
b. Рахісів
c. Черешків
d. Прилистків
*e. Листків
336. Виділіть фармакологічний ефект, характерний для препаратів гормону β-клітин підшлункової залози:
*a. Гіпоглікемічний
b. Антимікробний
c. Противірусний
d. Антидепресивний
e. Жарознижувальний
337. Виділіть фармакологічний ефект, характерний для препаратів гормону β-клітин підшлункової залози:
a. Антидепресивний
b. Антимікробний
c. Противірусний
*d. Гіпоглікемічний
e. Жарознижувальний
338. Виділіть фармакологічний ефект, характерний для препаратів гормону β-клітин підшлункової залози:
a. Жарознижувальний
b. Противірусний
*c. Гіпоглікемічний
d. Антимікробний
e. Антидепресивний
339. Виживанню мікробів в об'єктах навколишнього середовища сприяє спороутворення. Мікроорганізми якого роду з нижченаведених є спороутворюючими?
a. Bacteroides
b. Staphylococcus
*c. Clostridium
d. Peptostreptococcus
e. Peptococcus
340. Виживанню мікробів в об'єктах навколишнього середовища сприяє спороутворення. Мікроорганізми якого роду з нижченаведених є спороутворюючими?
a. Peptococcus
b. Peptostreptococcus
*c. Clostridium
d. Bacteroides
e. Staphylococcus
341. Виживанню мікробів в об'єктах навколишнього середовища сприяє спороутворення. Мікроорганізми якого роду з нижченаведених є спороутворюючими?
a. Peptostreptococcus
b. Peptococcus
*c. Clostridium
d. Staphylococcus
e. Bacteroides
342. Визначення аніонів I аналітичної групи проводять при дії:
*a. Розчину BaCl_2 в нейтральному або слабколужному середовищі
b. Розчину лугу
c. Розчину мінеральної кислоти
d. Розчину AgNO_3 в кислому середовищі
e. Розчину BaCl_2 в кислому середовищі
343. Визначення аніонів I аналітичної групи проводять при дії:
a. Розчину BaCl_2 в кислому середовищі
*b. Розчину BaCl_2 в нейтральному або слабколужному середовищі
c. Розчину мінеральної кислоти
d. Розчину AgNO_3 в кислому середовищі
e. Розчину лугу
344. Визначення аніонів I аналітичної групи проводять при дії:
a. Розчину мінеральної кислоти
*b. Розчину BaCl_2 в нейтральному або слабколужному середовищі
c. Розчину AgNO_3 в кислому середовищі
d. Розчину BaCl_2 в кислому середовищі
e. Розчину лугу
345. Визначення масової частки аскорбінової кислоти методом церіметрії проводять у присутності фероїну, який належить до:
a. Адсорбційних індикаторів
*b. Редокс-індикаторів
c. Кислотно-основних індикаторів
d. Метал-індикаторів
e. Флуоресцентних індикаторів
346. Визначення масової частки аскорбінової кислоти методом церіметрії проводять у присутності фероїну, який належить до:
a. Кислотно-основних індикаторів
b. Адсорбційних індикаторів
*c. Редокс-індикаторів
d. Флуоресцентних індикаторів
e. Метал-індикаторів
347. Визначення масової частки аскорбінової кислоти методом церіметрії проводять у присутності фероїну, який належить до:
a. Кислотно-основних індикаторів
b. Метал-індикаторів
c. Адсорбційних індикаторів
d. Флуоресцентних індикаторів
*e. Редокс-індикаторів
348. Визначення масової частки фармацевтичних препаратів, які містять ароматичну аміногрупу проводять методом нітритометрії. Який зовнішній індикатор при цьому використовується?
*a. Йодкрохмальний папірець
b. Еозин
c. Метиленовий червоний
d. Фенолфталеїн
e. Еріохром чорний Т
349. Визначення масової частки фармацевтичних препаратів, які містять ароматичну аміногрупу проводять методом нітритометрії. Який зовнішній індикатор при цьому використовується?
a. Еозин
b. Еріохром чорний Т
*c. Йодкрохмальний папірець
d. Метиленовий червоний
e. Фенолфталеїн
350. Визначення масової частки фармацевтичних препаратів, які містять ароматичну аміногрупу проводять методом нітритометрії. Який зовнішній індикатор при цьому використовується?
a. Еріохром чорний Т
*b. Йодкрохмальний папірець
c. Фенолфталеїн
d. Еозин
e. Метиленовий червоний
351. Визначення оксиду миш'яку (ІІ) у лікарських препаратах проводять йодометричним методом. Оберіть індикатор:
*a. Розчин крохмалю
b. Еозин
c. Тропеолін 00
d. Фенолфталеїн
e. Мурексид
352. Визначення оксиду миш'яку (ІІ) у лікарських препаратах проводять йодометричним методом. Оберіть індикатор:
a. Мурексид
b. Тропеолін 00
c. Еозин
*d. Розчин крохмалю
e. Фенолфталеїн
353. Визначення оксиду миш'яку (ІІ) у лікарських препаратах проводять йодометричним методом. Оберіть індикатор:
a. Тропеолін 00
b. Еозин
*c. Розчин крохмалю
d. Фенолфталеїн
e. Мурексид
354. Визначте родину цієї рослини за сукупністю діагностичних ознак: наявність молочників із молочним соком, квітки поодинокі, з чашолистками, що опадають, плід - коробочка:
*a. Макові
b. Складноцвіті
c. Розові
d. Селерові
e. Бобові
355. Визначте родину цієї рослини за сукупністю діагностичних ознак: наявність молочників із молочним соком, квітки поодинокі, з чашолистками, що опадають, плід - коробочка:
a. Розові
b. Складноцвіті
c. Бобові
*d. Макові
e. Селерові
356. Визначте родину цієї рослини за сукупністю діагностичних ознак: наявність молочників із молочним соком, квітки поодинокі, з чашолистками, що опадають, плід - коробочка:
a. Складноцвіті
b. Розові
c. Селерові
*d. Макові
e. Бобові
357. Визначте тип галуження: верхівкова брунька припиняє свій розвиток, а з найближчої бічної бруньки розвивається бічний пагін другого порядку, що росте в напрямку головної осі, ніби заміщуючи її.
*a. Симподіальне
b. Кущіння
c. Дихотомічне
d. Моноподіальне
e. Колоновидне
358. Визначте тип галуження: верхівкова брунька припиняє свій розвиток, а з найближчої бічної бруньки розвивається бічний пагін другого порядку, що росте в напрямку головної осі, ніби заміщуючи її.
*a. Симподіальне
b. Кущіння
c. Колоновидне
d. Дихотомічне
e. Моноподіальне
359. Визначте тип галуження: верхівкова брунька припиняє свій розвиток, а з найближчої бічної бруньки розвивається бічний пагін другого порядку, що росте в напрямку головної осі, ніби заміщуючи її.
a. Дихотомічне
b. Моноподіальне
*c. Симподіальне
d. Кущіння
e. Колоновидне
360. Виникла підозра на мікробне забруднення ін'єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
b. Увести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
c. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
d. Виготовити препарат "висяча крапля" для мікроскопії
*e. Виконати посів зразка препарату на живильне середовище
361. Виникла підозра на мікробне забруднення ін'єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
b. Увести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
c. Виготовити препарат "висяча крапля" для мікроскопії
*d. Виконати посів зразка препарату на живильне середовище
e. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
362. Виникла підозра на мікробне забруднення ін'єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Увести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
b. Виготовити препарат "висяча крапля" для мікроскопії
*c. Виконати посів зразка препарату на живильне середовище
d. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
e. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
363. Виникла підозра на мікробне забруднення ін’єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
b. Увести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
c. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
*d. Виконати посів зразка препарату на живильне середовище
e. Виготовити препарат ''висяча крапля'' для мікроскопії
364. Виникла підозра на мікробне забруднення ін’єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Виготовити препарат ''висяча крапля'' для мікроскопії
*b. Виконати посів зразка препарату на живильне середовище
c. Увести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
d. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
e. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
365. Виникла підозра на мікробне забруднення ін’єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Увести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
b. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
c. Виготовити препарат ''висяча крапля'' для мікроскопії
*d. Виконати посів зразка препарату на живильне середовище
e. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
366. Випорожнення пацієнта з підозрою на шигельоз засіяно на середовище Плоскірєва. Якого кольору будуть колонії збудника дизентерії на цьому середовищі?
a. Жовті
*b. Безбарвні
c. Синьо-фіолетові
d. Темно-коричневі
e. Червоні з металевим блиском
367. Випорожнення пацієнта з підозрою на шигельоз засіяно на середовище Плоскірєва. Якого кольору будуть колонії збудника дизентерії на цьому середовищі?
a. Жовті
b. Червоні з металевим блиском
*c. Безбарвні
d. Синьо-фіолетові
e. Темно-коричневі
368. Випорожнення пацієнта з підозрою на шигельоз засіяно на середовище Плоскірєва. Якого кольору будуть колонії збудника дизентерії на цьому середовищі?
a. Темно-коричневі
b. Синьо-фіолетові
c. Жовті
d. Червоні з металевим блиском
*e. Безбарвні
369. Високі терапевтичні властивості активованого вугілля обумовлені його великою питомою поверхнею. Як називається явище поглинання газів лише поверхнею твердого тіла?
a. Адгезія
b. Десорбція
c. Когезія
d. Рекуперація
*e. Адсорбція
370. Високі терапевтичні властивості активованого вугілля обумовлені його великою питомою поверхнею. Як називається явище поглинання газів лише поверхнею твердого тіла?
a. Рекуперація
b. Десорбція
c. Адгезія
d. Когезія
*e. Адсорбція
371. Виявлення в сироватці крові хворого антитіл до збудника інфекційної хвороби дозволяє встановити діагноз. Як називається цей метод дослідження?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Мікроскопічний
*d. Серологічний
e. Мікробіологічний
372. Виявлення в сироватці крові хворого антитіл до збудника інфекційної хвороби дозволяє встановити діагноз. Як називається цей метод дослідження?
a. Алергічний
b. Мікроскопічний
c. Біологічний
d. Мікробіологічний
*e. Серологічний
373. Виявлення в сироватці крові хворого антитіл до збудника інфекційної хвороби дозволяє встановити діагноз. Як називається цей метод дослідження?
a. Мікроскопічний
b. Біологічний
c. Алергічний
d. Мікробіологічний
*e. Серологічний
374. Вкажіть віруси, які виконують етіологічну роль у виникненні раку шийки матки.
*a. Віруси папіломи людини
b. HTLV-1 і HTLV-2
c. Вірус простого герпесу типу 2
d. Цитомегаловірус
e. Аденовіруси
375. Вкажіть віруси, які виконують етіологічну роль у виникненні раку шийки матки.
*a. Віруси папіломи людини
b. HTLV-1 і HTLV-2
c. Цитомегаловірус
d. Аденовіруси
e. Вірус простого герпесу типу 2
376. Вкажіть віруси, які виконують етіологічну роль у виникненні раку шийки матки.
a. Аденовіруси
b. Цитомегаловірус
c. HTLV-1 і HTLV-2
*d. Віруси папіломи людини
e. Вірус простого герпесу типу 2
377. Вкажіть метод кількісного аналізу, заснований на утворенні комплексних сполук галогенід-іонів з солями Hg^2+:
*a. Меркуриметрія
b. Ацидиметрія
c. Комплексонометрія
d. Алкаліметрія
e. Аргентометрія
378. Вкажіть метод кількісного аналізу, заснований на утворенні комплексних сполук галогенід-іонів з солями Hg^2+:
a. Аргентометрія
*b. Меркуриметрія
c. Ацидиметрія
d. Алкаліметрія
e. Комплексонометрія
379. Вкажіть метод кількісного аналізу, заснований на утворенні комплексних сполук галогенід-іонів з солями Hg^2+:
a. Ацидиметрія
*b. Меркуриметрія
c. Алкаліметрія
d. Аргентометрія
e. Комплексонометрія
380. Вкажіть причину проведення переосадження сульфатів катіонів ІІІ аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) в карбонати під час систематичного аналізу:
*a. Нерозчинність сульфатів у кислотах та лугах
b. Розчинність сульфатів у воді
c. Розчинність сульфатів у лугах
d. Розчинність сульфатів у кислотах
e. Нерозчинність сульфатів у воді
381. Вкажіть причину проведення переосадження сульфатів катіонів ІІІ аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) в карбонати під час систематичного аналізу:
*a. Нерозчинність сульфатів у кислотах та лугах
b. Розчинність сульфатів у лугах
c. Нерозчинність сульфатів у воді
d. Розчинність сульфатів у воді
e. Розчинність сульфатів у кислотах
382. Вкажіть причину проведення переосадження сульфатів катіонів ІІІ аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) в карбонати під час систематичного аналізу:
a. Розчинність сульфатів у кислотах
*b. Нерозчинність сульфатів у кислотах та лугах
c. Розчинність сульфатів у лугах
d. Розчинність сульфатів у воді
e. Нерозчинність сульфатів у воді
383. Вкажіть реагенти, що дозволять підтвердити наявність первинної аміногрупи в молекулі n-амінобензойної кислоти за допомогою ізонітрильної проби:
*a. CHCl_3, NaOH
b. Br_2, H₂O
c. I_2, NaOH
d. KMnO_4
e. NaHCO_3
384. Вкажіть реагенти, що дозволять підтвердити наявність первинної аміногрупи в молекулі n-амінобензойної кислоти за допомогою ізонітрильної проби:
*a. CHCl_3, NaOH
b. NaHCO_3
c. KMnO_4
d. Br_2, H₂O
e. I_2, NaOH
385. Вкажіть реагенти, що дозволять підтвердити наявність первинної аміногрупи в молекулі n-амінобензойної кислоти за допомогою ізонітрильної проби:
a. KMnO_4
b. Br_2, H₂O
*c. CHCl_3, NaOH
d. NaHCO_3
e. I_2, NaOH
386. Вкажіть структурну формулу пропену:
a. CH_3-CH_2-CH_3
*b. CH_3-CH=CH_2
c. CH_3-C C-CH_2-CH_3
d. CH_3-CH_2-CH=CH-CH_3
e. CH_3-CH=CH-CH_3
387. Вкажіть структурну формулу пропену:
a. CH_3-CH_2-CH_3
b. CH_3-CH=CH-CH_3
*c. CH_3-CH=CH_2
d. CH_3-CH_2-CH=CH-CH_3
e. CH_3-C C-CH_2-CH_3
388. Вкажіть структурну формулу пропену:
a. CH_3-CH_2-CH_3
b. CH_3-CH_2-CH=CH-CH_3
c. CH_3-CH=CH-CH_3
d. CH_3-C C-CH_2-CH_3
*e. CH_3-CH=CH_2
389. Вкажіть тип реакції, яка перебігає під час визначення аскорбінової кислоти у препараті йодометричним методом:
a. Ацилювання
b. Комплексоутворення
c. Осадження
d. Нейтралізації
*e. Окисно-відновна
390. Вкажіть тип реакції, яка перебігає під час визначення аскорбінової кислоти у препараті йодометричним методом:
a. Комплексоутворення
b. Нейтралізації
c. Ацилювання
d. Осадження
*e. Окисно-відновна
391. Вкажіть тип реакції, яка перебігає під час визначення аскорбінової кислоти у препараті йодометричним методом:
a. Нейтралізації
*b. Окисно-відновна
c. Осадження
d. Комплексоутворення
e. Ацилювання
392. Вкажіть тип хімічної реакції при титриметричному визначенні загальної твердості води:
a. Електрофільного заміщення
*b. Комплексоутворення
c. Кислотно-основний
d. Осадження
e. Окислення-відновлення
393. Вкажіть тип хімічної реакції при титриметричному визначенні загальної твердості води:
a. Окислення-відновлення
b. Електрофільного заміщення
*c. Комплексоутворення
d. Осадження
e. Кислотно-основний
394. Вкажіть тип хімічної реакції при титриметричному визначенні загальної твердості води:
a. Осадження
b. Кислотно-основний
c. Електрофільного заміщення
d. Окислення-відновлення
*e. Комплексоутворення
395. Вкажіть тип хімічної реакції, яка лежить в основі визначення кальцію хлориду в препараті трилонометричним методом.
a. Ацилювання
*b. Комплексоутворення
c. Осадження
d. Окиснення-відновлення
e. Нейтралізації
396. Вкажіть тип хімічної реакції, яка лежить в основі визначення кальцію хлориду в препараті трилонометричним методом.
a. Ацилювання
b. Осадження
c. Нейтралізації
*d. Комплексоутворення
e. Окиснення-відновлення
397. Вкажіть тип хімічної реакції, яка лежить в основі визначення кальцію хлориду в препараті трилонометричним методом.
a. Нейтралізації
b. Осадження
c. Окиснення-відновлення
d. Ацилювання
*e. Комплексоутворення
398. Вкажіть фізико-хімічний метод аналізу, заснований на вимірюванні того, як змінюється внаслідок хімічної реакції електропровідність досліджуваних розчинів:
*a. Кондуктометрія
b. Полярографія
c. Потенціометрія
d. Кулонометрія
e. Амперометрія
399. Вкажіть фізико-хімічний метод аналізу, заснований на вимірюванні того, як змінюється внаслідок хімічної реакції електропровідність досліджуваних розчинів:
a. Кулонометрія
b. Амперометрія
c. Потенціометрія
d. Полярографія
*e. Кондуктометрія
400. Вкажіть фізико-хімічний метод аналізу, заснований на вимірюванні того, як змінюється внаслідок хімічної реакції електропровідність досліджуваних розчинів:
a. Потенціометрія
b. Кулонометрія
*c. Кондуктометрія
d. Полярографія
e. Амперометрія
401. Вкажіть хімічну назву імідазолу:
a. 1,2-діазол
b. 1,3-оксазол
*c. 1,3-діазол
d. 1,3-тіазол
e. 1,2-тіазол
402. Вкажіть хімічну назву імідазолу:
a. 1,2-тіазол
*b. 1,3-діазол
c. 1,2-діазол
d. 1,3-оксазол
e. 1,3-тіазол
403. Вкажіть хімічну назву імідазолу:
a. 1,2-тіазол
b. 1,3-оксазол
c. 1,3-тіазол
*d. 1,3-діазол
e. 1,2-діазол
404. Вкажіть, яка з органічних кислот має найнижчий поверхневий натяг у розчинах однакових концентрацій?
*a. Мурашина
b. Ацетатна
c. Капронова
d. Масляна
e. Валеріанова
405. Вкажіть, яка з органічних кислот має найнижчий поверхневий натяг у розчинах однакових концентрацій?
a. Ацетатна
*b. Мурашина
c. Капронова
d. Валеріанова
e. Масляна
406. Вкажіть, яка з органічних кислот має найнижчий поверхневий натяг у розчинах однакових концентрацій?
a. Капронова
b. Ацетатна
*c. Мурашина
d. Масляна
e. Валеріанова
407. Вкажіть, який стандартний розчин (титрант) використовують у методі перманганатометрії:
*a. Розчин калію перманганату
b. Розчин калію манганату
c. Розчин марганцю(ІІ) сульфату
d. Розчин натрію оксалату
e. Розчин заліза(ІІ) сульфату
408. Вкажіть, який стандартний розчин (титрант) використовують у методі перманганатометрії:
a. Розчин натрію оксалату
b. Розчин заліза(ІІ) сульфату
*c. Розчин калію перманганату
d. Розчин марганцю(ІІ) сульфату
e. Розчин калію манганату
409. Вкажіть, який стандартний розчин (титрант) використовують у методі перманганатометрії:
a. Розчин натрію оксалату
b. Розчин марганцю(ІІ) сульфату
*c. Розчин калію перманганату
d. Розчин заліза(ІІ) сульфату
e. Розчин калію манганату
410. Вкажіть, які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього реактиву Чугаєва та аміачного буферного розчину утворюється червоно-малиновий осад:
*a. Катіони нікелю
b. Катіони феруму
c. Катіони кобальту
d. Катіони купруму
e. Катіони алюмінію
411. Вкажіть, які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього реактиву Чугаєва та аміачного буферного розчину утворюється червоно-малиновий осад:
a. Катіони купруму
*b. Катіони нікелю
c. Катіони феруму
d. Катіони кобальту
e. Катіони алюмінію
412. Вкажіть, які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього реактиву Чугаєва та аміачного буферного розчину утворюється червоно-малиновий осад:
a. Катіони феруму
b. Катіони купруму
c. Катіони алюмінію
d. Катіони кобальту
*e. Катіони нікелю
413. Вміст пероксиду водню без застосування індикаторів можна визначити таким методом редоксиметричного титрування:
*a. Перманганатометрія
b. Аргентометрія
c. Комплексонометрія
d. Ацидиметрія
e. Алкаліметрія
414. Вміст пероксиду водню без застосування індикаторів можна визначити таким методом редоксиметричного титрування:
*a. Перманганатометрія
b. Ацидиметрія
c. Алкаліметрія
d. Аргентометрія
e. Комплексонометрія
415. Вміст пероксиду водню без застосування індикаторів можна визначити таким методом редоксиметричного титрування:
a. Аргентометрія
b. Ацидиметрія
c. Алкаліметрія
d. Комплексонометрія
*e. Перманганатометрія
416. Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Які метаболічні реакції підтримують при цьому вміст глюкози в крові?
*a. Глюконеогенез
b. Аеробний гліколіз
c. Пентозофосфатний цикл
d. Анаеробний гліколіз
e. -
417. Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Які метаболічні реакції підтримують при цьому вміст глюкози в крові?
a. Аеробний гліколіз
b. Пентозофосфатний цикл
c. Анаеробний гліколіз
*d. Глюконеогенез
e. -
418. Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Які метаболічні реакції підтримують при цьому вміст глюкози в крові?
a. Анаеробний гліколіз
b. -
*c. Глюконеогенез
d. Аеробний гліколіз
e. Пентозофосфатний цикл
419. Вторинна анатомічна будова кореня у двосім'ядольних рослин знаходиться в зоні:
a. Всмоктування
b. Поділу
*c. Укріплення
d. Розтягування і диференціації
e. Кореневого чохлика
420. Вторинна анатомічна будова кореня у двосім'ядольних рослин знаходиться в зоні:
a. Поділу
b. Кореневого чохлика
c. Всмоктування
d. Розтягування і диференціації
*e. Укріплення
421. Вторинна анатомічна будова кореня у двосім'ядольних рослин знаходиться в зоні:
a. Розтягування і диференціації
b. Кореневого чохлика
*c. Укріплення
d. Всмоктування
e. Поділу
422. Від стовбура Betula pendula відділена стерильна форма ксилотрофа Inonotus obliquus, тобто березовий гриб, або:
a. Печериця
b. Мухомор
c. Спориння (ріжки)
*d. Чага
e. Трутовик справжній
423. Від стовбура Betula pendula відділена стерильна форма ксилотрофа Inonotus obliquus, тобто березовий гриб, або:
a. Печериця
b. Спориння (ріжки)
*c. Чага
d. Трутовик справжній
e. Мухомор
424. Від стовбура Betula pendula відділена стерильна форма ксилотрофа Inonotus obliquus, тобто березовий гриб, або:
a. Спориння (ріжки)
b. Печериця
c. Мухомор
*d. Чага
e. Трутовик справжній
425. Від чого залежить ізоелектричний стан молекул білка?
a. Концентрації розчинника
*b. pH середовища
c. Форми білкової молекули
d. Маси розчиненої речовини
e. Способу приготування розчину
426. Від чого залежить ізоелектричний стан молекул білка?
a. Маси розчиненої речовини
*b. pH середовища
c. Форми білкової молекули
d. Концентрації розчинника
e. Способу приготування розчину
427. Від чого залежить ізоелектричний стан молекул білка?
a. Маси розчиненої речовини
b. Концентрації розчинника
*c. pH середовища
d. Форми білкової молекули
e. Способу приготування розчину
428. Від якого показника залежить коагулююча здатність електроліту?
*a. Заряду іона-коагулятора
b. Ступеня дисперсності золю
c. Густини золю
d. Концентрації електроліту
e. Об'єму золю
429. Від якого показника залежить коагулююча здатність електроліту?
a. Ступеня дисперсності золю
b. Густини золю
*c. Заряду іона-коагулятора
d. Концентрації електроліту
e. Об'єму золю
430. Від якого показника залежить коагулююча здатність електроліту?
a. Ступеня дисперсності золю
b. Концентрації електроліту
c. Густини золю
d. Об'єму золю
*e. Заряду іона-коагулятора
431. Відкриття перших протимікробних препаратів стало справжньою революцією в медицині і фармації. Хто із відомих вчених є основоположником сучасної хіміотерапії?
*a. П.Ерліх
b. О.Флемінг
c. Г.Домагк
d. Е.Чейн
e. Л.Пастер
432. Відкриття перших протимікробних препаратів стало справжньою революцією в медицині і фармації. Хто із відомих вчених є основоположником сучасної хіміотерапії?
a. Г.Домагк
b. Л.Пастер
c. Е.Чейн
*d. П.Ерліх
e. О.Флемінг
433. Відкриття перших протимікробних препаратів стало справжньою революцією в медицині і фармації. Хто із відомих вчених є основоположником сучасної хіміотерапії?
a. Г.Домагк
b. О.Флемінг
c. Л.Пастер
d. Е.Чейн
*e. П.Ерліх
434. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. Об'єм розподілу
b. Період напівадсорбції
*c. Біодоступність
d. Період напівелімінації
e. Період напіввиведення
435. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. Об'єм розподілу
b. Період напіввиведення
c. Період напівелімінації
d. Період напівадсорбції
*e. Біодоступність
436. Відомо, що азотфіксуючі та целюлозоруйнівні бактерії не здатні існувати нарізно. Як називається такий вид взаємодії організмів?
a. Метабіоз
*b. Симбіоз
c. Сателізм
d. Антагонізм
e. Синергізм
437. Відомо, що азотфіксуючі та целюлозоруйнівні бактерії не здатні існувати нарізно. Як називається такий вид взаємодії організмів?
a. Синергізм
b. Антагонізм
*c. Симбіоз
d. Метабіоз
e. Сателізм
438. Відомо, що азотфіксуючі та целюлозоруйнівні бактерії не здатні існувати нарізно. Як називається такий вид взаємодії організмів?
a. Синергізм
b. Метабіоз
*c. Симбіоз
d. Сателізм
e. Антагонізм
439. Відомо, що деякі вуглеводи не перетравлюються в ШКТ організму людини. Виберіть такий вуглевод:
*a. Целюлоза
b. Глікоген
c. Крохмаль
d. Лактоза
e. Сахароза
440. Відомо, що деякі вуглеводи не перетравлюються в ШКТ організму людини. Виберіть такий вуглевод:
*a. Целюлоза
b. Крохмаль
c. Сахароза
d. Лактоза
e. Глікоген
441. Відомо, що деякі вуглеводи не перетравлюються в ШКТ організму людини. Виберіть такий вуглевод:
a. Лактоза
b. Крохмаль
c. Сахароза
*d. Целюлоза
e. Глікоген
442. Відомо, що подагра є однією з найпоширеніших причин розвитку гострих і хронічних рецидивних артритів. Який із наведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
*a. Гіперурикемія
b. Гіперпротеїнемія
c. Гіперліпідемія
d. Гіполіпідемія
e. Гіпопротеїнемія
443. Відомо, що подагра є однією з найпоширеніших причин розвитку гострих і хронічних рецидивних артритів. Який із наведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
*a. Гіперурикемія
b. Гіпопротеїнемія
c. Гіполіпідемія
d. Гіперліпідемія
e. Гіперпротеїнемія
444. Відомо, що подагра є однією з найпоширеніших причин розвитку гострих і хронічних рецидивних артритів. Який із наведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
a. Гіпопротеїнемія
b. Гіперліпідемія
c. Гіполіпідемія
*d. Гіперурикемія
e. Гіперпротеїнемія
445. Відомо, що у більшості видів відділу Голонасінні листки представлені хвоєю. Який з нижчеперерахованих видів має листки довгочерешкові, шкірясті, з цілісною віялоподібною листковою пластинкою, дихотомічним жилкуванням та однією або кількома виїмками по верхньому краю?
a. Abies sibirica
b. Juniperus communis
*c. Ginkgo biloba
d. Picea abies
e. Cedrus libani
446. Відомо, що у більшості видів відділу Голонасінні листки представлені хвоєю. Який з нижчеперерахованих видів має листки довгочерешкові, шкірясті, з цілісною віялоподібною листковою пластинкою, дихотомічним жилкуванням та однією або кількома виїмками по верхньому краю?
a. Abies sibirica
b. Juniperus communis
c. Picea abies
*d. Ginkgo biloba
e. Cedrus libani
447. Відомо, що у більшості видів відділу Голонасінні листки представлені хвоєю. Який з нижчеперерахованих видів має листки довгочерешкові, шкірясті, з цілісною віялоподібною листковою пластинкою, дихотомічним жилкуванням та однією або кількома виїмками по верхньому краю?
a. Picea abies
b. Cedrus libani
c. Juniperus communis
d. Abies sibirica
*e. Ginkgo biloba
448. Відомо, що у представників відділу Chlorophyta в клітинах наявні хроматофори різної форми. У видів якого роду наявний стрічковидний хроматофор?
a. Chlamidomonas
b. Volvox
c. Spirulina
*d. Spirogyra
e. Chlorella
449. Відомо, що у представників відділу Chlorophyta в клітинах наявні хроматофори різної форми. У видів якого роду наявний стрічковидний хроматофор?
a. Chlorella
b. Spirulina
*c. Spirogyra
d. Volvox
e. Chlamidomonas
450. Відомо, що у представників відділу Chlorophyta в клітинах наявні хроматофори різної форми. У видів якого роду наявний стрічковидний хроматофор?
a. Spirulina
b. Chlorella
c. Volvox
*d. Spirogyra
e. Chlamidomonas
451. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні  під час бокового освітлення. Це явище має назву:
*a. Опалесценція
b. Розсіювання
c. Флуоресценція
d. Хемілюмінесценція
e. Емісія
452. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні  під час бокового освітлення. Це явище має назву:
a. Емісія
b. Розсіювання
*c. Опалесценція
d. Флуоресценція
e. Хемілюмінесценція
453. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні  під час бокового освітлення. Це явище має назву:
a. Розсіювання
*b. Опалесценція
c. Хемілюмінесценція
d. Емісія
e. Флуоресценція
454. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні під час бокового освітлення. Укажіть назву цього явища.
a. Розсіювання
b. Хемілюмінесценція
c. Флуоресценція
*d. Опалесценція
e. Емісія
455. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні під час бокового освітлення. Укажіть назву цього явища.
a. Флуоресценція
*b. Опалесценція
c. Хемілюмінесценція
d. Розсіювання
e. Емісія
456. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні під час бокового освітлення. Укажіть назву цього явища.
a. Флуоресценція
b. Розсіювання
c. Хемілюмінесценція
*d. Опалесценція
e. Емісія
457. Вільнодисперсними системами є:
a. Мазі
*b. Емульсії
c. Гелі
d. Пасти
e. Піни
458. Вільнодисперсними системами є:
a. Піни
*b. Емульсії
c. Мазі
d. Пасти
e. Гелі
459. Вільнодисперсними системами є:
a. Піни
b. Мазі
c. Гелі
*d. Емульсії
e. Пасти
460. Вітамін D в організмі регулює мінеральний обмін. Вкажіть активну форму вітаміну D, що регулює обмін кальцію й остеогенез:
a. Дегідрохолестерол
*b. Ергокальциферол
c. Токоферол
d. Ергостерин
e. Холева кислота
461. Вітамін D в організмі регулює мінеральний обмін. Вкажіть активну форму вітаміну D, що регулює обмін кальцію й остеогенез:
a. Токоферол
b. Ергостерин
c. Дегідрохолестерол
d. Холева кислота
*e. Ергокальциферол
462. Гемоглобін - складний білок, що транспортує кисень в організмі. До якого класу хімічних сполук належить гемоглобін?
a. -
*b. Хромопротеїни
c. Нуклеопротеїни
d. Ліпопротеїни
e. Глікопротеїни
463. Гемоглобін - складний білок, що транспортує кисень в організмі. До якого класу хімічних сполук належить гемоглобін?
a. Глікопротеїни
b. Ліпопротеїни
c. -
d. Нуклеопротеїни
*e. Хромопротеїни
464. Гемоглобін - складний білок, що транспортує кисень в організмі. До якого класу хімічних сполук належить гемоглобін?
a. Ліпопротеїни
b. -
c. Нуклеопротеїни
*d. Хромопротеїни
e. Глікопротеїни
465. Гемоглобін є складним білком, який транспортує кисень в організм і виводить із нього вуглекислий газ. Вкажіть, до якого класу речовин він належить:
*a. Хромопротеїни
b. Ліпопротеїни
c. Металопротеїни
d. Глікопротеїни
e. Нуклеопротеїни
466. Гемоглобін є складним білком, який транспортує кисень в організм і виводить із нього вуглекислий газ. Вкажіть, до якого класу речовин він належить:
a. Ліпопротеїни
*b. Хромопротеїни
c. Металопротеїни
d. Глікопротеїни
e. Нуклеопротеїни
467. Гемоглобін є складним білком, який транспортує кисень в організм і виводить із нього вуглекислий газ. Вкажіть, до якого класу речовин він належить:
a. Ліпопротеїни
b. Глікопротеїни
c. Металопротеїни
*d. Хромопротеїни
e. Нуклеопротеїни
468. Гепарин є потужним природним антикоагулянтом, який синтезується в опасистих клітинах. Яка хімічна природа цієї сполуки?
a. Стероїд
*b. Гетерополісахарид
c. Фосфоліпід
d. Гомополісахарид
e. Простий білок
469. Гепарин є потужним природним антикоагулянтом, який синтезується в опасистих клітинах. Яка хімічна природа цієї сполуки?
a. Стероїд
b. Гомополісахарид
*c. Гетерополісахарид
d. Фосфоліпід
e. Простий білок
470. Гепарин є потужним природним антикоагулянтом, який синтезується в опасистих клітинах. Яка хімічна природа цієї сполуки?
a. Стероїд
b. Фосфоліпід
c. Простий білок
d. Гомополісахарид
*e. Гетерополісахарид
471. Гормони регулюють численні процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів активує синтез глікогену:
*a. Інсулін
b. Вазопресин
c. Адреналін
d. Тироксин
e. Окситоцин
472. Гормони регулюють численні процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів активує синтез глікогену:
a. Окситоцин
b. Вазопресин
c. Адреналін
*d. Інсулін
e. Тироксин
473. Гормони регулюють численні процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів активує синтез глікогену:
a. Тироксин
b. Адреналін
c. Окситоцин
d. Вазопресин
*e. Інсулін
474. Група туристів пішла на екскурсію в гори. Через 2 год після початку походу в частини з них розвинулася тахікардія та задишка, що свідчить про розвиток гіпоксії. Яка гіпоксія є причиною вищенаведених порушень?
*a. Гіпоксична
b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Дихальна
475. Група туристів пішла на екскурсію в гори. Через 2 год після початку походу в частини з них розвинулася тахікардія та задишка, що свідчить про розвиток гіпоксії. Яка гіпоксія є причиною вищенаведених порушень?
a. Гемічна
b. Дихальна
*c. Гіпоксична
d. Тканинна
e. Циркуляторна
476. Група туристів пішла на екскурсію в гори. Через 2 год після початку походу в частини з них розвинулася тахікардія та задишка, що свідчить про розвиток гіпоксії. Яка гіпоксія є причиною вищенаведених порушень?
a. Гемічна
b. Тканинна
c. Дихальна
*d. Гіпоксична
e. Циркуляторна
477. Група туристів пішла на екскурсію у гори. Через дві години після початку походу у частини з них спостерігається тахікардія та задишка, що є свідченням наявності в організмі гіпоксії. Яка  гіпоксія є причиною вказаних порушень?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Циркуляторна
*d. Гіпоксична
e. Гемічна
478. Група туристів пішла на екскурсію у гори. Через дві години після початку походу у частини з них спостерігається тахікардія та задишка, що є свідченням наявності в організмі гіпоксії. Яка  гіпоксія є причиною вказаних порушень?
a. Циркуляторна
*b. Гіпоксична
c. Гемічна
d. Тканинна
e. Дихальна
479. Група туристів пішла на екскурсію у гори. Через дві години після початку походу у частини з них спостерігається тахікардія та задишка, що є свідченням наявності в організмі гіпоксії. Яка  гіпоксія є причиною вказаних порушень?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
c. Гемічна
*d. Гіпоксична
e. Тканинна
480. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Який метод для цього використовується?
*a. Заміна розчинника
b. Ультразвукове диспергування
c. Фізична конденсація
d. Хімічна конденсація
e. Механічне диспергування
481. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Який метод для цього використовується?
a. Ультразвукове диспергування
*b. Заміна розчинника
c. Хімічна конденсація
d. Фізична конденсація
e. Механічне диспергування
482. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Який метод для цього використовується?
a. Хімічна конденсація
b. Фізична конденсація
*c. Заміна розчинника
d. Механічне диспергування
e. Ультразвукове диспергування
483. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом отримані золі?
a. Конденсацією з пари
b. Реакцією подвійного обміну
c. Реакцією окислення
d. Реакцією гідролізу
*e. Заміною розчинника
484. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом отримані золі?
a. Реакцією окислення
b. Реакцією подвійного обміну
c. Реакцією гідролізу
d. Конденсацією з пари
*e. Заміною розчинника
485. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом отримані золі?
a. Реакцією подвійного обміну
*b. Заміною розчинника
c. Конденсацією з пари
d. Реакцією гідролізу
e. Реакцією окислення
486. Гідроліз якої сполуки призведе до утворення етиленгліколю (HO-CH_2-CH_2-OH)?
*a. Cl-CH_2-CH_2-Cl
b. CH_3-CH_2-Cl
c. CH_3-CHCl_2
d. CH_2=CH-Cl
e. CHCl_3
487. Гідроліз якої сполуки призведе до утворення етиленгліколю (HO-CH_2-CH_2-OH)?
a. CH_3-CH_2-Cl
b. CH_3-CHCl_2
c. CHCl_3
d. CH_2=CH-Cl
*e. Cl-CH_2-CH_2-Cl
488. Гідроліз якої сполуки призведе до утворення етиленгліколю?
a. CH_3-CHCl_2
b. CHCl_3
c. CH_2=CH-Cl
*d. Cl-CH_2-CH_2-Cl
e. CH_3-CH_2-Cl
489. Гідроліз якої сполуки призведе до утворення етиленгліколю?
a. CH_3-CHCl_2
b. CH_3-CH_2-Cl
c. CHCl_3
d. CH_2=CH-Cl
*e. Cl-CH_2-CH_2-Cl
490. Гідроліз якої сполуки призведе до утворення етиленгліколю?
a. CH_3-CHCl_2
b. CH_3-CH_2-Cl
c. CH_2=CH-Cl
d. CHCl_3
*e. Cl-CH_2-CH_2-Cl
491. Гіперхромна анемія - хвороба Бірмера - виникає внаслідок нестачі вітаміну B₁₂. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
*a. Кобальт
b. Цинк
c. Залізо
d. Молібден
e. Магній
492. Гіперхромна анемія - хвороба Бірмера - виникає внаслідок нестачі вітаміну B₁₂. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Молібден
b. Магній
c. Залізо
*d. Кобальт
e. Цинк
493. Гіперхромна анемія - хвороба Бірмера - виникає внаслідок нестачі вітаміну B₁₂. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Цинк
b. Магній
c. Молібден
d. Залізо
*e. Кобальт
494. ДНК-полімерази, що беруть участь у реплікації ДНК, не спроможні почати синтез нового ланцюга ДНК  без наявності РНК-праймера. Який фермент необхідний для його синтезу?
a. ДНК-лігаза
b. Гіраза
*c. Праймаза
d. Геліказа
e. ДНК-полімераза І
495. ДНК-полімерази, що беруть участь у реплікації ДНК, не спроможні почати синтез нового ланцюга ДНК  без наявності РНК-праймера. Який фермент необхідний для його синтезу?
a. ДНК-полімераза І
b. Геліказа
c. Гіраза
d. ДНК-лігаза
*e. Праймаза
496. ДНК-полімерази, що беруть участь у реплікації ДНК, не спроможні почати синтез нового ланцюга ДНК  без наявності РНК-праймера. Який фермент необхідний для його синтезу?
a. ДНК-полімераза І
b. Гіраза
*c. Праймаза
d. ДНК-лігаза
e. Геліказа
497. Дайте відповідь на запитання свого колеги провізора. Який нестероїдний протизапальний препарат належить до засобів, що селективно блокують ЦОГ-2?
a. Анальгін
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Диклофенак-натрію
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол
498. Дайте відповідь на запитання свого колеги провізора. Який нестероїдний протизапальний препарат належить до засобів, що селективно блокують ЦОГ-2?
a. Парацетамол
*b. Целекоксиб
c. Диклофенак-натрію
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Анальгін
499. Дайте відповідь на питання медсестри: гіпоглікемічна дія якого препарату зумовлена стимуляцією бета-клітин підшлункової залози?
*a. Глібенкламід
b. Адреналіну гідрохлорид (Епінефрин)
c. Гепарин
d. Ретаболіл (Нандролон)
e. Преднізолон
500. Дайте відповідь на питання медсестри: гіпоглікемічна дія якого препарату зумовлена стимуляцією бета-клітин підшлункової залози?
a. Адреналіну гідрохлорид (Епінефрин)
b. Преднізолон
*c. Глібенкламід
d. Ретаболіл (Нандролон)
e. Гепарин
501. Дайте відповідь на питання медсестри: гіпоглікемічна дія якого препарату зумовлена стимуляцією бета-клітин підшлункової залози?
a. Преднізолон
b. Ретаболіл (Нандролон)
c. Адреналіну гідрохлорид (Епінефрин)
d. Гепарин
*e. Глібенкламід
502. Дайте відповідь провізору-інтерну: ''Який з препаратів належить до препаратів гормонів задньої долі гіпофізу?''
*a. Окситоцин
b. Преднізолон
c. Інсулін
d. Естрон
e. Тиреоїдин
503. Дайте відповідь провізору-інтерну: ''Який з препаратів належить до препаратів гормонів задньої долі гіпофізу?''
a. Естрон
b. Інсулін
c. Тиреоїдин
d. Преднізолон
*e. Окситоцин
504. Дайте відповідь провізору-інтерну: ''Який з препаратів належить до препаратів гормонів задньої долі гіпофізу?''
a. Естрон
b. Преднізолон
c. Тиреоїдин
d. Інсулін
*e. Окситоцин
505. Десятирічний хлопчик з'їв 0,5 кг цукерок, що перевищує добову енергетичну потребу організму. Синтез якої речовини активується у дитини у цьому разі?
*a. Глікогену
b. Рафінози
c. Крохмалю
d. Сахарози
e. Лактози
506. Десятирічний хлопчик з'їв 0,5 кг цукерок, що перевищує добову енергетичну потребу організму. Синтез якої речовини активується у дитини у цьому разі?
a. Рафінози
b. Лактози
*c. Глікогену
d. Сахарози
e. Крохмалю
507. Десятирічний хлопчик з'їв 0,5 кг цукерок, що перевищує добову енергетичну потребу організму. Синтез якої речовини активується у дитини у цьому разі?
a. Рафінози
b. Лактози
c. Сахарози
*d. Глікогену
e. Крохмалю
508. Деякі антидепресанти збільшують концентрацію катехоламінів у синаптичній щілині, впливаючи на їх метаболізм. Який механізм дії цих препаратів?
*a. Гальмують моноаміноксидазу
b. Активують амінотрансферазу
c. Гальмують амінотрансферазу
d. Гальмують ксантиноксидазу
e. Активують декарбоксилазу
509. Деякі антидепресанти збільшують концентрацію катехоламінів у синаптичній щілині, впливаючи на їх метаболізм. Який механізм дії цих препаратів?
a. Гальмують амінотрансферазу
b. Активують амінотрансферазу
c. Активують декарбоксилазу
d. Гальмують ксантиноксидазу
*e. Гальмують моноаміноксидазу
510. Деякі антидепресанти збільшують концентрацію катехоламінів у синаптичній щілині, впливаючи на їх метаболізм. Який механізм дії цих препаратів?
a. Гальмують амінотрансферазу
b. Активують декарбоксилазу
c. Активують амінотрансферазу
d. Гальмують ксантиноксидазу
*e. Гальмують моноаміноксидазу
511. Деякі лікарські препарати є колоїдними розчинами. Для підвищення агрегативної стійкості додають стабілізатори.  Які речовини називають стабілізаторами?
*a. Які здатні адсорбуватись і знижувати міжфазний натяг
b. Які здатні підвищувати міжфазний натяг
c. Які не впливають на міжфазний натяг
d. Які спочатку підвищують міжфазний натяг, а потім з часом знижують міжфазний натяг
e. Які здатні підвищувати вільну енергію системи
512. Деякі лікарські препарати є колоїдними розчинами. Для підвищення агрегативної стійкості додають стабілізатори.  Які речовини називають стабілізаторами?
a. Які не впливають на міжфазний натяг
*b. Які здатні адсорбуватись і знижувати міжфазний натяг
c. Які спочатку підвищують міжфазний натяг, а потім з часом знижують міжфазний натяг
d. Які здатні підвищувати вільну енергію системи
e. Які здатні підвищувати міжфазний натяг
513. Деякі лікарські препарати є колоїдними розчинами. Для підвищення агрегативної стійкості додають стабілізатори.  Які речовини називають стабілізаторами?
a. Які спочатку підвищують міжфазний натяг, а потім з часом знижують міжфазний натяг
b. Які не впливають на міжфазний натяг
*c. Які здатні адсорбуватись і знижувати міжфазний натяг
d. Які здатні підвищувати міжфазний натяг
e. Які здатні підвищувати вільну енергію системи
514. Деякі лікарські рослини необхідно збирати з великою обережністю, оскільки серед них є отруйні. До таких рослин належить представник родини зонтичних:
a. Arctium lappa
b. Viburnum opulus
*c. Cicuta virosa
d. Valeriana officinalis
e. Plantago major
515. Деякі лікарські рослини необхідно збирати з великою обережністю, оскільки серед них є отруйні. До таких рослин належить представник родини зонтичних:
a. Plantago major
b. Viburnum opulus
*c. Cicuta virosa
d. Arctium lappa
e. Valeriana officinalis
516. Деякі лікарські рослини необхідно збирати з великою обережністю, оскільки серед них є отруйні. До таких рослин належить представник родини зонтичних:
a. Valeriana officinalis
b. Arctium lappa
*c. Cicuta virosa
d. Viburnum opulus
e. Plantago major
517. Дитина з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, натще ввела собі інсулін. Через 15 хв у неї з'явилося гостре почуття голоду, тремтіння, інтенсивне потовиділення, запаморочення. Що стало причиною цього стану в дитини?
a. Гіперглікемія
*b. Гіпоглікемія
c. Гіперліпідемія
d. Глюкозурія
e. Кетонемія
518. Дитина з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, натще ввела собі інсулін. Через 15 хв у неї з'явилося гостре почуття голоду, тремтіння, інтенсивне потовиділення, запаморочення. Що стало причиною цього стану в дитини?
a. Гіперглікемія
b. Глюкозурія
*c. Гіпоглікемія
d. Кетонемія
e. Гіперліпідемія
519. Дитина з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, натще ввела собі інсулін. Через 15 хв у неї з'явилося гостре почуття голоду, тремтіння, інтенсивне потовиділення, запаморочення. Що стало причиною цього стану в дитини?
a. Гіперглікемія
b. Кетонемія
c. Гіперліпідемія
*d. Гіпоглікемія
e. Глюкозурія
520. Дитині було введено протидифтерійну сироватку. Який вид резистентності сформувався у неї?
a. Активний
b. Первинний
c. Фізіологічний
*d. Пасивний
e. Патологічний
521. Дитині було введено протидифтерійну сироватку. Який вид резистентності сформувався у неї?
a. Патологічний
b. Активний
c. Фізіологічний
*d. Пасивний
e. Первинний
522. Дитині було введено протидифтерійну сироватку. Який вид резистентності сформувався у неї?
a. Первинний
b. Патологічний
*c. Пасивний
d. Фізіологічний
e. Активний
523. Дитині ввели вакцину проти дифтерії. Який вид імунітету формується в цьому разі?
*a. Набутий штучний активний
b. Природний активний
c. Природний пасивний
d. Набутий штучний пасивний
e. Природний видовий
524. Дитині ввели вакцину проти дифтерії. Який вид імунітету формується в цьому разі?
a. Природний видовий
*b. Набутий штучний активний
c. Набутий штучний пасивний
d. Природний пасивний
e. Природний активний
525. Дитині ввели вакцину проти дифтерії. Який вид імунітету формується в цьому разі?
a. Природний пасивний
b. Природний видовий
c. Природний активний
*d. Набутий штучний активний
e. Набутий штучний пасивний
526. Для Datura stramonium характерний плід:
a. Псевдомонокарпна кістянка
*b. Коробочка із шипами
c. Тригранний горішок
d. Двонасінний біб
e. Стручкоподібна коробочка
527. Для Datura stramonium характерний плід:
a. Стручкоподібна коробочка
b. Псевдомонокарпна кістянка
*c. Коробочка із шипами
d. Тригранний горішок
e. Двонасінний біб
528. Для Datura stramonium характерний плід:
a. Тригранний горішок
b. Псевдомонокарпна кістянка
c. Двонасінний біб
*d. Коробочка із шипами
e. Стручкоподібна коробочка
529. Для аналізу надійшов розчин калію дихромату. Який із фізико-хімічних методів аналізу використав хімік для визначення його концентрації?
a. Кулонометричний
b. Кондуктометричне титрування
c. Флуориметричний
*d. Спектрофотометричний
e. Поляриметричний
530. Для аналізу надійшов розчин калію дихромату. Який із фізико-хімічних методів аналізу використав хімік для визначення його концентрації?
a. Кулонометричний
b. Поляриметричний
c. Кондуктометричне титрування
d. Флуориметричний
*e. Спектрофотометричний
531. Для аналізу надійшов розчин калію дихромату. Який із фізико-хімічних методів аналізу використав хімік для визначення його концентрації?
a. Поляриметричний
b. Флуориметричний
c. Кулонометричний
d. Кондуктометричне титрування
*e. Спектрофотометричний
532. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, що базується на русі частинок дисперсної фази у сталому електричному полі. Укажіть назву цього методу.
*a. Електрофорез
b. Дифузія
c. Електроосмос
d. Адсорбція
e. Фільтрація
533. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, що базується на русі частинок дисперсної фази у сталому електричному полі. Укажіть назву цього методу.
a. Дифузія
b. Фільтрація
*c. Електрофорез
d. Адсорбція
e. Електроосмос
534. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, що базується на русі частинок дисперсної фази у сталому електричному полі. Укажіть назву цього методу.
a. Електроосмос
b. Дифузія
c. Адсорбція
d. Фільтрація
*e. Електрофорез
535. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, який базується на русі частинок дисперсної фази в сталому електричному полі. Цей метод називається:
a. Адсорбція
*b. Електрофорез
c. Електроосмос
d. Фільтрація
e. Дифузія
536. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, який базується на русі частинок дисперсної фази в сталому електричному полі. Цей метод називається:
a. Електроосмос
b. Адсорбція
c. Фільтрація
*d. Електрофорез
e. Дифузія
537. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, який базується на русі частинок дисперсної фази в сталому електричному полі. Цей метод називається:
a. Фільтрація
b. Дифузія
c. Електроосмос
*d. Електрофорез
e. Адсорбція
538. Для аналітичного визначення іонів барію до досліджуваного розчину додають гіпсову воду. Який візуальний ефект спостерігається при цьому?
*a. Утворення осаду білого кольору
b. Поява характерного запаху
c. Виділення бурого газу
d. Утворення осаду синього кольору
e. Утворення розчину жовтого кольору
539. Для аналітичного визначення іонів барію до досліджуваного розчину додають гіпсову воду. Який візуальний ефект спостерігається при цьому?
a. Утворення осаду синього кольору
b. Утворення розчину жовтого кольору
*c. Утворення осаду білого кольору
d. Виділення бурого газу
e. Поява характерного запаху
540. Для аналітичного визначення іонів барію до досліджуваного розчину додають гіпсову воду. Який візуальний ефект спостерігається при цьому?
a. Утворення розчину жовтого кольору
b. Утворення осаду синього кольору
c. Виділення бурого газу
d. Поява характерного запаху
*e. Утворення осаду білого кольору
541. Для введення ліків в організм через дихальні шляхи використовують:
a. Піни
b. Мазі
c. Суспензії
*d. Аерозолі
e. Емульсії
542. Для введення ліків в організм через дихальні шляхи використовують:
a. Піни
b. Суспензії
*c. Аерозолі
d. Мазі
e. Емульсії
543. Для вибору індикатора у методі кислотно-основного титрування будують криву титрування, яка показує залежність:
a. pH розчину від температури
b. pH розчину від концентрації розчину доданого титранту
c. pH  розчину від об'єму досліджуваного розчину
*d. pH розчину від об'єму доданого  титранту
e. Концентрації досліджуваної сполуки  від pH  розчину
544. Для вибору індикатора у методі кислотно-основного титрування будують криву титрування, яка показує залежність:
a. pH розчину від температури
b. Концентрації досліджуваної сполуки  від pH  розчину
c. pH  розчину від об'єму досліджуваного розчину
*d. pH розчину від об'єму доданого  титранту
e. pH розчину від концентрації розчину доданого титранту
545. Для вибору індикатора у методі кислотно-основного титрування будують криву титрування, яка показує залежність:
a. Концентрації досліджуваної сполуки  від pH  розчину
b. pH розчину від концентрації розчину доданого титранту
c. pH  розчину від об'єму досліджуваного розчину
d. pH розчину від температури
*e. pH розчину від об'єму доданого  титранту
546. Для вивчення санітарно-мікробіологічного стану води в лабораторних умовах визначено найменший об'єм води, у якому виявляються бактерії групи кишкової палички. Не менше якого з нижченаведених показників повинен бути  цей показник згідно із ДСТУ?
*a. 300
b. 400
c. 500
d. 100
e. 200
547. Для вивчення санітарно-мікробіологічного стану води в лабораторних умовах визначено найменший об'єм води, у якому виявляються бактерії групи кишкової палички. Не менше якого з нижченаведених показників повинен бути  цей показник згідно із ДСТУ?
a. 100
b. 400
c. 200
*d. 300
e. 500
548. Для вивчення санітарно-мікробіологічного стану води в лабораторних умовах визначено найменший об'єм води, у якому виявляються бактерії групи кишкової палички. Не менше якого з нижченаведених показників повинен бути  цей показник згідно із ДСТУ?
a. 400
b. 500
c. 200
d. 100
*e. 300
549. Для виділення збудника туберкульозу з харкотиння хворого велике значення має правильний вибір живильного середовища. Назвіть оптимальне середовище для культивування мікобактерій туберкульозу:
*a. Левенштейна-Йенсена
b. Борде-Жангу
c. Кітта-Тароцці
d. Вільсона-Блера
e. Чистовича
550. Для виділення збудника туберкульозу з харкотиння хворого велике значення має правильний вибір живильного середовища. Назвіть оптимальне середовище для культивування мікобактерій туберкульозу:
a. Борде-Жангу
*b. Левенштейна-Йенсена
c. Вільсона-Блера
d. Чистовича
e. Кітта-Тароцці
551. Для виділення збудника туберкульозу з харкотиння хворого велике значення має правильний вибір живильного середовища. Назвіть оптимальне середовище для культивування мікобактерій туберкульозу:
a. Вільсона-Блера
b. Кітта-Тароцці
c. Борде-Жангу
d. Чистовича
*e. Левенштейна-Йенсена
552. Для виділення чистої культури збудника захворювання використано його особливі біологічні властивості: ріст за низьких температур, анаеробний тип дихання, патогенність для лабораторних тварин, ріст на селективних поживних середовищах, у тому числі здатність до "повзучого росту" по поверхні середовища. Культуру якого мікроорганізму очікують виділити?
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Staphylococcus aureus
c. Enterococcus faecalis
*d. Proteus vulgaris
e. Yersinia pestis
553. Для виділення чистої культури збудника захворювання використано його особливі біологічні властивості: ріст за низьких температур, анаеробний тип дихання, патогенність для лабораторних тварин, ріст на селективних поживних середовищах, у тому числі здатність до "повзучого росту" по поверхні середовища. Культуру якого мікроорганізму очікують виділити?
a. Staphylococcus aureus
b. Pseudomonas aeruginosa
*c. Proteus vulgaris
d. Yersinia pestis
e. Enterococcus faecalis
554. Для виділення чистої культури збудника захворювання використано його особливі біологічні властивості: ріст за низьких температур, анаеробний тип дихання, патогенність для лабораторних тварин, ріст на селективних поживних середовищах, у тому числі здатність до "повзучого росту" по поверхні середовища. Культуру якого мікроорганізму очікують виділити?
a. Staphylococcus aureus
b. Yersinia pestis
*c. Proteus vulgaris
d. Enterococcus faecalis
e. Pseudomonas aeruginosa
555. Для визначення  в'язкості мокротиння, що містить ВМС, достатньо виміряти відносну в'язкість рідини, яка характеризується:
*a. Відношенням абсолютної в'язкості розчину  до в'язкості розчинника
b. Відношенням відносної в'язкості розчину до масової частки розчину
c. Відношенням відносної в'язкості розчину до масової концентрації розчину
d. Граничним значенням приведеної в'язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
e. Різницею в'язкостей розчину та розчинника
556. Для визначення  в'язкості мокротиння, що містить ВМС, достатньо виміряти відносну в'язкість рідини, яка характеризується:
*a. Відношенням абсолютної в'язкості розчину  до в'язкості розчинника
b. Відношенням відносної в'язкості розчину до масової частки розчину
c. Відношенням відносної в'язкості розчину до масової концентрації розчину
d. Різницею в'язкостей розчину та розчинника
e. Граничним значенням приведеної в'язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
557. Для визначення  в'язкості мокротиння, що містить ВМС, достатньо виміряти відносну в'язкість рідини, яка характеризується:
a. Відношенням відносної в'язкості розчину до масової частки розчину
b. Граничним значенням приведеної в'язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
c. Відношенням відносної в'язкості розчину до масової концентрації розчину
d. Різницею в'язкостей розчину та розчинника
*e. Відношенням абсолютної в'язкості розчину  до в'язкості розчинника
558. Для визначення величини якого фізичного явища  використовують сталагмометричний метод?
*a. Поверхневого натягу
b. Осмотичного тиску
c. Ізоелектричної точки
d. Молекулярної маси
e. Концентрації
559. Для визначення величини якого фізичного явища  використовують сталагмометричний метод?
a. Ізоелектричної точки
b. Концентрації
c. Осмотичного тиску
d. Молекулярної маси
*e. Поверхневого натягу
560. Для визначення величини якого фізичного явища  використовують сталагмометричний метод?
a. Концентрації
b. Ізоелектричної точки
c. Осмотичного тиску
*d. Поверхневого натягу
e. Молекулярної маси
561. Для визначення масової частки алюмінію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод. Як осаджувач використали розчин гідроксиду амонію. Гравіметричною формою у цьому разі є:
*a. Оксид алюмінію
b. Карбонат алюмінію
c. Хлорид амонію
d. Нітрат амонію
e. Гідроксид алюмінію
562. Для визначення масової частки алюмінію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод. Як осаджувач використали розчин гідроксиду амонію. Гравіметричною формою у цьому разі є:
a. Гідроксид алюмінію
b. Карбонат алюмінію
c. Нітрат амонію
*d. Оксид алюмінію
e. Хлорид амонію
563. Для визначення масової частки алюмінію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод. Як осаджувач використали розчин гідроксиду амонію. Гравіметричною формою у цьому разі є:
a. Хлорид амонію
*b. Оксид алюмінію
c. Нітрат амонію
d. Карбонат алюмінію
e. Гідроксид алюмінію
564. Для визначення масової частки натрію хлориду в лікарському препараті використовують метод Фаянса-Ходакова. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
a. Залізо-амонійні галуни
b. Метиловий червоний
c. Фенолфталеїн
*d. Флуоресцеїн
e. Калію хромат
565. Для визначення масової частки натрію хлориду в лікарському препараті використовують метод Фаянса-Ходакова. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
a. Калію хромат
*b. Флуоресцеїн
c. Метиловий червоний
d. Фенолфталеїн
e. Залізо-амонійні галуни
566. Для визначення масової частки натрію хлориду в лікарському препараті використовують метод Фаянса-Ходакова. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
a. Фенолфталеїн
b. Залізо-амонійні галуни
*c. Флуоресцеїн
d. Калію хромат
e. Метиловий червоний
567. Для визначення одного з катіонів ІІ аналітичної групи використовують реакцію <<золотого дощу>> при повільному охолодженны попередньо нагрітих реагентів. Який продукт реакції утворюється під час повільного випадання осаду?
a. HgI_2
b. PbCl_2
*c. PbI_2
d. AgI
e. Hg_2I_2
568. Для визначення одного з катіонів ІІ аналітичної групи використовують реакцію <<золотого дощу>> при повільному охолодженны попередньо нагрітих реагентів. Який продукт реакції утворюється під час повільного випадання осаду?
a. Hg_2I_2
*b. PbI_2
c. AgI
d. HgI_2
e. PbCl_2
569. Для визначення одного з катіонів ІІ аналітичної групи використовують реакцію <<золотого дощу>> при повільному охолодженны попередньо нагрітих реагентів. Який продукт реакції утворюється під час повільного випадання осаду?
a. Hg_2I_2
*b. PbI_2
c. PbCl_2
d. HgI_2
e. AgI
570. Для визначення первинних ароматичних амінів використовують нітритометрію. Який індикатор застосовується під час цього визначення?
a. Метиловий оранжевий
b. Хромат калію
*c. Тропеолін 00
d. Еозин
e. Фенолфталеїн
571. Для визначення первинних ароматичних амінів використовують нітритометрію. Який індикатор застосовується під час цього визначення?
a. Фенолфталеїн
b. Еозин
c. Метиловий оранжевий
d. Хромат калію
*e. Тропеолін 00
572. Для визначення первинних ароматичних амінів використовують нітритометрію. Який індикатор застосовується під час цього визначення?
a. Хромат калію
*b. Тропеолін 00
c. Фенолфталеїн
d. Метиловий оранжевий
e. Еозин
573. Для визначення типу ботулінічного токсину на мишах проводять реакцію нейтралізації токсину антитоксином. Як називається цей метод дослідження?
a. -
b. Алергічний
c. Мікробіологічний
*d. Біологічний
e. Мікроскопічний
574. Для визначення типу ботулінічного токсину на мишах проводять реакцію нейтралізації токсину антитоксином. Як називається цей метод дослідження?
a. Мікробіологічний
b. Мікроскопічний
c. Алергічний
d. -
*e. Біологічний
575. Для визначення типу ботулінічного токсину на мишах проводять реакцію нейтралізації токсину антитоксином. Як називається цей метод дослідження?
a. Мікроскопічний
b. Мікробіологічний
*c. Біологічний
d. Алергічний
e. -
576. Для визначенні кінцевої точки титрування у методі кислотно-основного титрування використовують індикатори:
a. Люмінесцентні індикатори
b. Адсорбційні індикатори
*c. рН-індикатори
d. Метал-індикатори
e. Редокс-індикатори
577. Для визначенні кінцевої точки титрування у методі кислотно-основного титрування використовують індикатори:
a. Метал-індикатори
b. Адсорбційні індикатори
*c. рН-індикатори
d. Редокс-індикатори
e. Люмінесцентні індикатори
578. Для визначенні кінцевої точки титрування у методі кислотно-основного титрування використовують індикатори:
a. Редокс-індикатори
b. Адсорбційні індикатори
c. Метал-індикатори
*d. рН-індикатори
e. Люмінесцентні індикатори
579. Для виробництва лікарських препаратів необхідно дотримуватися комплексу заходів, спрямованих на попередження їхньої мікробної контамінації. Як називається цей комплекс заходів?
*a. Асептика
b. Дератизація
c. Дезінфекція
d. Антисептика
e. Стерилізація
580. Для виробництва лікарських препаратів необхідно дотримуватися комплексу заходів, спрямованих на попередження їхньої мікробної контамінації. Як називається цей комплекс заходів?
*a. Асептика
b. Стерилізація
c. Антисептика
d. Дератизація
e. Дезінфекція
581. Для виробництва лікарських препаратів необхідно дотримуватися комплексу заходів, спрямованих на попередження їхньої мікробної контамінації. Як називається цей комплекс заходів?
a. Стерилізація
*b. Асептика
c. Антисептика
d. Дезінфекція
e. Дератизація
582. Для виявлення аніонів у розчині дробним методом провели реакцію з антипірином. Розчин став смарагдово-зеленого забарвлення. Який аніон обумовив такий аналітичний ефект?
a. Бромід-іон
*b. Нітрит-іон
c. Нітрат-іон
d. Йодид-іон
e. Хромат-іон
583. Для виявлення аніонів у розчині дробним методом провели реакцію з антипірином. Розчин став смарагдово-зеленого забарвлення. Який аніон обумовив такий аналітичний ефект?
a. Бромід-іон
*b. Нітрит-іон
c. Хромат-іон
d. Нітрат-іон
e. Йодид-іон
584. Для виявлення аніонів у розчині дробним методом провели реакцію з антипірином. Розчин став смарагдово-зеленого забарвлення. Який аніон обумовив такий аналітичний ефект?
a. Бромід-іон
b. Йодид-іон
*c. Нітрит-іон
d. Нітрат-іон
e. Хромат-іон
585. Для виявлення фосфат-іонів виконали фармакопейну реакцію, внаслідок якої утворився жовтий осад. Який реактив використали?
a. Калію нітрат
*b. Срібла нітрат
c. Хлоридну кислоту
d. Калію хлорид
e. Натрію нітрат
586. Для виявлення фосфат-іонів виконали фармакопейну реакцію, внаслідок якої утворився жовтий осад. Який реактив використали?
a. Калію нітрат
b. Натрію нітрат
c. Калію хлорид
*d. Срібла нітрат
e. Хлоридну кислоту
587. Для виявлення фосфат-іонів виконали фармакопейну реакцію, внаслідок якої утворився жовтий осад. Який реактив використали?
a. Хлоридну кислоту
b. Калію хлорид
*c. Срібла нітрат
d. Калію нітрат
e. Натрію нітрат
588. Для відтворення карциноми Ерліха кролю щоденно наносилась певна кількість бензпірену (поліциклічний ароматичний вуглеводень) на депільовану ділянку шкіри. Який метод використовується для моделювання пухлини?
a. Видалення
b. Уведення гормонів
*c. Індукції
d. Дії іонізуючого випромінювання
e. Трансплатації
589. Для відтворення карциноми Ерліха кролю щоденно наносилась певна кількість бензпірену (поліциклічний ароматичний вуглеводень) на депільовану ділянку шкіри. Який метод використовується для моделювання пухлини?
a. Дії іонізуючого випромінювання
*b. Індукції
c. Уведення гормонів
d. Трансплатації
e. Видалення
590. Для відтворення карциноми Ерліха кролю щоденно наносилась певна кількість бензпірену (поліциклічний ароматичний вуглеводень) на депільовану ділянку шкіри. Який метод використовується для моделювання пухлини?
a. Трансплатації
b. Дії іонізуючого випромінювання
c. Уведення гормонів
*d. Індукції
e. Видалення
591. Для діагностики захворювань підшлункової залози використовують визначення активності ферментів. Який із наведених нижче ферментів необхідно використати у разі гострого панкреатиту?
a. Аланінамінотрасферазу
*b. Амілазу
c. Рибонуклеазу
d. Дезоксирибонуклеазу
e. Альдолазу
592. Для діагностики захворювань підшлункової залози використовують визначення активності ферментів. Який із наведених нижче ферментів необхідно використати у разі гострого панкреатиту?
a. Альдолазу
*b. Амілазу
c. Рибонуклеазу
d. Аланінамінотрасферазу
e. Дезоксирибонуклеазу
593. Для діагностики захворювань підшлункової залози використовують визначення активності ферментів. Який із наведених нижче ферментів необхідно використати у разі гострого панкреатиту?
a. Дезоксирибонуклеазу
b. Аланінамінотрасферазу
c. Рибонуклеазу
d. Альдолазу
*e. Амілазу
594. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спинномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
b. Диплококи, оточені капсулою
*c. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза ними
d. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
e. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
595. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спинномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Диплококи, оточені капсулою
b. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
c. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
d. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
*e. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза ними
596. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спинномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
b. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
c. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
d. Диплококи, оточені капсулою
*e. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза ними
597. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спиномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
*a. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза них
b. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
c. Диплококи, оточені капсулою
d. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
e. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
598. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спиномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
*b. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза них
c. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
d. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
e. Диплококи, оточені капсулою
599. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спиномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Диплококи, оточені капсулою
b. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
*c. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза них
d. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
e. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
600. Для запобігання розвитку м'язової дистрофії лікар призначив пацієнту калію оротат. Проміжним продуктом синтезу якої речовини є ця сполука?
*a. Піримідинових нуклеотидів
b. Глюкози
c. Кетонових тіл
d. Холестерину
e. Жовчних кислот
601. Для запобігання розвитку м'язової дистрофії лікар призначив пацієнту калію оротат. Проміжним продуктом синтезу якої речовини є ця сполука?
a. Холестерину
b. Глюкози
c. Кетонових тіл
*d. Піримідинових нуклеотидів
e. Жовчних кислот
602. Для знезараження опікової поверхні використали антисептичний засіб, який під час взаємодії з тканинами виділяє атомарний кисень і діоксид мангану. Який антисептик застосували у цьому разі?
*a. Калію перманганат
b. Перекис водню
c. Розчин йоду спиртовий
d. Брильянтовий зелений
e. Спирт етиловий
603. Для знезараження опікової поверхні використали антисептичний засіб, який під час взаємодії з тканинами виділяє атомарний кисень і діоксид мангану. Який антисептик застосували у цьому разі?
a. Брильянтовий зелений
b. Перекис водню
c. Спирт етиловий
*d. Калію перманганат
e. Розчин йоду спиртовий
604. Для знезараження опікової поверхні використали антисептичний засіб, який під час взаємодії з тканинами виділяє атомарний кисень і діоксид мангану. Який антисептик застосували у цьому разі?
a. Розчин йоду спиртовий
b. Спирт етиловий
*c. Калію перманганат
d. Брильянтовий зелений
e. Перекис водню
605. Для зупинки післяпологової кровотечі був використаний інгібітор фібринолізу. Назвіть цей лікарський засіб.
*a. Амінокапронова кислота
b. Тромбін
c. Гепарин
d. Губка гемостатична
e. Кальцію хлорид
606. Для зупинки післяпологової кровотечі був використаний інгібітор фібринолізу. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Гепарин
b. Губка гемостатична
c. Тромбін
*d. Амінокапронова кислота
e. Кальцію хлорид
607. Для зупинки післяпологової кровотечі був використаний інгібітор фібринолізу. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Тромбін
b. Гепарин
c. Губка гемостатична
d. Кальцію хлорид
*e. Амінокапронова кислота
608. Для колоїдних розчинів характерне світлорозсіяння. Його інтенсивність визначається рівнянням:
*a. Релея
b. Нернста
c. Гіббса
d. Оствальда
e. Ленгмюра
609. Для колоїдних розчинів характерне світлорозсіяння. Його інтенсивність визначається рівнянням:
a. Гіббса
b. Нернста
c. Ленгмюра
*d. Релея
e. Оствальда
610. Для колоїдних розчинів характерне світлорозсіяння. Його інтенсивність визначається рівнянням:
a. Ленгмюра
*b. Релея
c. Оствальда
d. Гіббса
e. Нернста
611. Для корекції артеріального тиску пацієнту з колапсом введено фенілефрин (мезатон). Який механізм гіпертензивної дії цього препарату?
a. Стимулює β-адренорецептори
b. Стимулює Н-холінорецептори
*c. Стимулює α-адренорецептори
d. Стимулює ангіотензинові рецептори
e. Стимулює М-холінорецептори
612. Для корекції артеріального тиску пацієнту з колапсом введено фенілефрин (мезатон). Який механізм гіпертензивної дії цього препарату?
a. Стимулює М-холінорецептори
b. Стимулює β-адренорецептори
c. Стимулює Н-холінорецептори
*d. Стимулює α-адренорецептори
e. Стимулює ангіотензинові рецептори
613. Для корекції артеріального тиску пацієнту з колапсом введено фенілефрин (мезатон). Який механізм гіпертензивної дії цього препарату?
a. Стимулює Н-холінорецептори
b. Стимулює β-адренорецептори
*c. Стимулює α-адренорецептори
d. Стимулює ангіотензинові рецептори
e. Стимулює М-холінорецептори
614. Для корекції дисбіозу використовують препарати, які містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності. Виберіть серед перерахованих мікроорганізми, які використовують для виготовлення таких препаратів:
*a. Біфідобактерії
b. Йерсинії
c. Провіденції
d. Золотистий стафілокок
e. Протей
615. Для корекції дисбіозу використовують препарати, які містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності. Виберіть серед перерахованих мікроорганізми, які використовують для виготовлення таких препаратів:
a. Протей
*b. Біфідобактерії
c. Золотистий стафілокок
d. Провіденції
e. Йерсинії
616. Для корекції дисбіозу використовують препарати, які містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності. Виберіть серед перерахованих мікроорганізми, які використовують для виготовлення таких препаратів:
a. Протей
b. Провіденції
c. Золотистий стафілокок
*d. Біфідобактерії
e. Йерсинії
617. Для кількісного визначення заліза (ІІ) в фармацевтичному препараті використовують безіндикаторний метод:
a. Комплексонометрія
b. Йодометрія
c. Нітритометрія
d. Арґентометрія
*e. Перманґанатометрія
618. Для кількісного визначення заліза (ІІ) в фармацевтичному препараті використовують безіндикаторний метод:
a. Нітритометрія
b. Йодометрія
c. Арґентометрія
d. Комплексонометрія
*e. Перманґанатометрія
619. Для кількісного визначення заліза (ІІ) в фармацевтичному препараті використовують безіндикаторний метод:
a. Нітритометрія
b. Йодометрія
c. Комплексонометрія
d. Арґентометрія
*e. Перманґанатометрія
620. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії (осаджувальне титрування). Укажіть індикатор цього методу.
a. Метиловий червоний
b. Фенолфталеїн
c. Метиловий оранжевий
d. Флуоресцеїн
*e. Дифенілкарбазон
621. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії (осаджувальне титрування). Укажіть індикатор цього методу.
a. Метиловий червоний
b. Флуоресцеїн
*c. Дифенілкарбазон
d. Метиловий оранжевий
e. Фенолфталеїн
622. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії. Як індикатор застосували:
a. Фенолфталеїн
b. Фероїн
c. Метиловий червоний
d. Флуоресцеїн
*e. Дифенілкарбазон
623. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії. Як індикатор застосували:
a. Флуоресцеїн
b. Фенолфталеїн
c. Метиловий червоний
d. Фероїн
*e. Дифенілкарбазон
624. Для кількісного визначення лікарських препаратів, що містять лужноземельні і важкі метали, використовують метод:
a. Алкаліметрії
*b. Комплексонометрії
c. Ацидиметрії
d. Перманґанатометрії
e. Меркуриметрії
625. Для кількісного визначення лікарських препаратів, що містять лужноземельні і важкі метали, використовують метод:
a. Алкаліметрії
b. Меркуриметрії
c. Перманґанатометрії
*d. Комплексонометрії
e. Ацидиметрії
626. Для кількісного визначення лікарських препаратів, що містять лужноземельні і важкі метали, використовують метод:
a. Меркуриметрії
b. Алкаліметрії
c. Ацидиметрії
d. Перманґанатометрії
*e. Комплексонометрії
627. Для кількісного визначення магнію сульфату в розчині можна використати метод:
*a. Комплексонометрії
b. Ацидиметрії
c. Нітритометрії
d. Арґентометрії
e. Тіоціанатометрії
628. Для кількісного визначення магнію сульфату в розчині можна використати метод:
a. Нітритометрії
*b. Комплексонометрії
c. Арґентометрії
d. Тіоціанатометрії
e. Ацидиметрії
629. Для кількісного визначення магнію сульфату в розчині можна використати метод:
a. Тіоціанатометрії
*b. Комплексонометрії
c. Арґентометрії
d. Нітритометрії
e. Ацидиметрії
630. Для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) виконали титрування розчином KBrO_3 у присутності KBr. Який титриметричний метод аналізу використали?
*a. Броматометрію
b. Дихроматометрію
c. Йодометрію
d. Перманганатометрію
e. Нітритометрію
631. Для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) виконали титрування розчином KBrO_3 у присутності KBr. Який титриметричний метод аналізу використали?
a. Дихроматометрію
b. Перманганатометрію
*c. Броматометрію
d. Йодометрію
e. Нітритометрію
632. Для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) виконали титрування розчином KBrO_3 у присутності KBr. Який титриметричний метод аналізу використали?
a. Нітритометрію
*b. Броматометрію
c. Йодометрію
d. Дихроматометрію
e. Перманганатометрію
633. Для кількісного визначення ферум (ІІ) сульфату методом потенціометричного титрування  як  індикаторний електрод застосовують:
a. Скляний
b. Хлорсрібний
c. Хінгідронний
d. Сурм'яний
*e. Платиновий
634. Для кількісного визначення ферум (ІІ) сульфату методом потенціометричного титрування  як  індикаторний електрод застосовують:
a. Сурм'яний
b. Хлорсрібний
*c. Платиновий
d. Хінгідронний
e. Скляний
635. Для кількісного визначення ферум (ІІ) сульфату методом потенціометричного титрування  як  індикаторний електрод застосовують:
a. Хінгідронний
*b. Платиновий
c. Сурм'яний
d. Хлорсрібний
e. Скляний
636. Для кількісного визначення іонів Fe^3+ провели фотометричну реакцію із сульфосаліциловою кислотою. Для фотометричного визначення отриманого розчину вимірюють:
*a. Оптичну густину
b. Питоме обертання
c. Довжину хвилі
d. Показник заломлення
e. Потенціал напівхвилі
637. Для кількісного визначення іонів Fe^3+ провели фотометричну реакцію із сульфосаліциловою кислотою. Для фотометричного визначення отриманого розчину вимірюють:
a. Потенціал напівхвилі
b. Довжину хвилі
c. Питоме обертання
d. Показник заломлення
*e. Оптичну густину
638. Для кількісного визначення іонів Fe^3+ провели фотометричну реакцію із сульфосаліциловою кислотою. Для фотометричного визначення отриманого розчину вимірюють:
a. Потенціал напівхвилі
b. Питоме обертання
c. Довжину хвилі
*d. Оптичну густину
e. Показник заломлення
639. Для кількісного фотоколориметричного визначення іонів феруму(ІІІ) спеціаліст проводить реакцію із сульфосаліциловою кислотою і вимірює:
a. Довжину хвилі
b. Питоме обертання
c. Потенціал напівхвилі
d. Показник заломлення
*e. Оптичну густину
640. Для кількісного фотоколориметричного визначення іонів феруму(ІІІ) спеціаліст проводить реакцію із сульфосаліциловою кислотою і вимірює:
a. Довжину хвилі
b. Потенціал напівхвилі
*c. Оптичну густину
d. Питоме обертання
e. Показник заломлення
641. Для кількісного фотоколориметричного визначення іонів феруму(ІІІ) спеціаліст проводить реакцію із сульфосаліциловою кислотою і вимірює:
a. Потенціал напівхвилі
b. Показник заломлення
c. Питоме обертання
*d. Оптичну густину
e. Довжину хвилі
642. Для лікування алкоголізму лікар використав механізм пригнічення пристрасті до етанолу за принципом підсилення токсичної дії алкоголю. Який продукт окиснення етанолу є нейротоксичним?
a. Лактат
b. Піруват
c. Аміак
*d. Ацетальдегід
e. Вуглекислий газ
643. Для лікування алкоголізму лікар використав механізм пригнічення пристрасті до етанолу за принципом підсилення токсичної дії алкоголю. Який продукт окиснення етанолу є нейротоксичним?
a. Піруват
b. Аміак
c. Лактат
*d. Ацетальдегід
e. Вуглекислий газ
644. Для лікування алкоголізму лікар використав механізм пригнічення пристрасті до етанолу за принципом підсилення токсичної дії алкоголю. Який продукт окиснення етанолу є нейротоксичним?
a. Піруват
b. Вуглекислий газ
c. Лактат
d. Аміак
*e. Ацетальдегід
645. Для лікування атеросклерозу хворий в аптеці придбав гіполіпідемічний препарат. Назвіть препарат:
*a. Фенофібрат
b. Дротаверину гідрохлорид
c. Спіронолактон
d. Бісакодил
e. Силімарин
646. Для лікування атеросклерозу хворий в аптеці придбав гіполіпідемічний препарат. Назвіть препарат:
a. Бісакодил
b. Силімарин
*c. Фенофібрат
d. Спіронолактон
e. Дротаверину гідрохлорид
647. Для лікування атеросклерозу хворий в аптеці придбав гіполіпідемічний препарат. Назвіть препарат:
a. Спіронолактон
b. Силімарин
*c. Фенофібрат
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Бісакодил
648. Для лікування глаукоми лікар  призначив хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Атропіну сульфат
*b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Сульфацил натрію
d. Платифіліну гідротартрат
e. Цинку сульфат
649. Для лікування глаукоми лікар  призначив хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Сульфацил натрію
c. Цинку сульфат
d. Атропіну сульфат
*e. Пілокарпіну гідрохлорид
650. Для лікування глаукоми лікар  призначив хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Сульфацил натрію
*b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Атропіну сульфат
d. Платифіліну гідротартрат
e. Цинку сульфат
651. Для лікування гнійних ран використовують пов'язки з іммобілізованим на них ферментом. Як називається цей ензим?
*a. Трипсин
b. Коллагеназа
c. Гіалуронідаза
d. Каталаза
e. Аргіназа
652. Для лікування гнійних ран використовують пов'язки з іммобілізованим на них ферментом. Як називається цей ензим?
*a. Трипсин
b. Коллагеназа
c. Каталаза
d. Гіалуронідаза
e. Аргіназа
653. Для лікування гнійних ран використовують пов'язки з іммобілізованим на них ферментом. Як називається цей ензим?
a. Гіалуронідаза
b. Коллагеназа
*c. Трипсин
d. Аргіназа
e. Каталаза
654. Для лікування депресивних станів призначають препарати-інгібітори ферменту, який інактивує біогенні аміни. Назвіть цей фермент:
*a. МАО (моноамінооксидаза)
b. ЛДГ (лактатдегідрогеназа)
c. АсАТ (аспартатамінотрансфераза)
d. АлАТ (аланінамінотрансфераза)
e. КФК (креатинфосфокіназа)
655. Для лікування депресивних станів призначають препарати-інгібітори ферменту, який інактивує біогенні аміни. Назвіть цей фермент:
a. АлАТ (аланінамінотрансфераза)
b. ЛДГ (лактатдегідрогеназа)
*c. МАО (моноамінооксидаза)
d. АсАТ (аспартатамінотрансфераза)
e. КФК (креатинфосфокіназа)
656. Для лікування депресивних станів призначають препарати-інгібітори ферменту, який інактивує біогенні аміни. Назвіть цей фермент:
a. КФК (креатинфосфокіназа)
*b. МАО (моноамінооксидаза)
c. АсАТ (аспартатамінотрансфераза)
d. ЛДГ (лактатдегідрогеназа)
e. АлАТ (аланінамінотрансфераза)
657. Для лікування злоякісних утворень застосовується гриб чага, який належить до класу:
a. Аскоміцети
b. Хітридіоміцети
c. Зигоміцети
*d. Базидіоміцети
e. Дейтероміцети
658. Для лікування злоякісних утворень застосовується гриб чага, який належить до класу:
a. Дейтероміцети
b. Аскоміцети
*c. Базидіоміцети
d. Хітридіоміцети
e. Зигоміцети
659. Для лікування злоякісних утворень застосовується гриб чага, який належить до класу:
a. Хітридіоміцети
b. Дейтероміцети
c. Зигоміцети
*d. Базидіоміцети
e. Аскоміцети
660. Для лікування кропив'янки для усунення шкірного висипу, що свербить, хворому призначено димедрол. Який механізм забезпечує його дію?
*a. Конкурентна блокада Н₁-рецепторів
b. Пригнічення вивільнення гістаміну
c. Прискорення руйнування гістаміну
d. Неконкурентний антагонізм з гістаміном
e. Пригнічення синтезу гістаміну
661. Для лікування кропив'янки для усунення шкірного висипу, що свербить, хворому призначено димедрол. Який механізм забезпечує його дію?
a. Пригнічення вивільнення гістаміну
*b. Конкурентна блокада Н₁-рецепторів
c. Прискорення руйнування гістаміну
d. Пригнічення синтезу гістаміну
e. Неконкурентний антагонізм з гістаміном
662. Для лікування кропив'янки для усунення шкірного висипу, що свербить, хворому призначено димедрол. Який механізм забезпечує його дію?
a. Прискорення руйнування гістаміну
b. Неконкурентний антагонізм з гістаміном
c. Пригнічення синтезу гістаміну
*d. Конкурентна блокада Н₁-рецепторів
e. Пригнічення вивільнення гістаміну
663. Для лікування подагри використовується алопуринол. Який механізм дії цього лікарського засобу?
*a. Конкурентний інгібітор ксантиноксидази
b. Активатор ксантиноксидази
c. Кофермент ксантиноксидази
d. Активатор катаболізму пуринових нуклеотидів
e. Інгібітор синтезу пуринових нуклеотидів
664. Для лікування подагри використовується алопуринол. Який механізм дії цього лікарського засобу?
*a. Конкурентний інгібітор ксантиноксидази
b. Кофермент ізомерази
c. Активатор катаболізму пуринових нуклеотидів
d. Інгібітор глюконеогенезу
e. Активатор ліпази
665. Для лікування подагри використовується алопуринол. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Кофермент ізомерази
b. Активатор ліпази
*c. Конкурентний інгібітор ксантиноксидази
d. Інгібітор глюконеогенезу
e. Активатор катаболізму пуринових нуклеотидів
666. Для лікування тромбозу лікар призначив хворому препарат з групи антикоагулянтів прямої дії. Назвіть цей препарат:
a. Синкумар (Аценокумарол)
b. Фенілін (Феніндіон)
c. Варфарин
*d. Гепарин
e. Вікасол (Менадіон)
667. Для лікування тромбозу лікар призначив хворому препарат з групи антикоагулянтів прямої дії. Назвіть цей препарат:
a. Фенілін (Феніндіон)
b. Вікасол (Менадіон)
*c. Гепарин
d. Варфарин
e. Синкумар (Аценокумарол)
668. Для лікування тромбозу лікар призначив хворому препарат з групи антикоагулянтів прямої дії. Назвіть цей препарат:
a. Фенілін (Феніндіон)
b. Синкумар (Аценокумарол)
c. Вікасол (Менадіон)
*d. Гепарин
e. Варфарин
669. Для лікуваня пацієнта хірургічного відділення з численними абсцесами стафілококової етіології лікар призначив бензилпеніцилін. Який механізм дії цього антибіотика?
a. Порушення синтезу білків на рибосомах
b. Пригнічення ДНК-топоізомераз
c. Пригнічення функцій цитоплазматичної мембрани
*d. Порушення синтезу клітинної стінки
e. Порушення синтезу нуклеїнових кислот
670. Для лікуваня пацієнта хірургічного відділення з численними абсцесами стафілококової етіології лікар призначив бензилпеніцилін. Який механізм дії цього антибіотика?
a. Порушення синтезу нуклеїнових кислот
b. Порушення синтезу білків на рибосомах
c. Пригнічення функцій цитоплазматичної мембрани
d. Пригнічення ДНК-топоізомераз
*e. Порушення синтезу клітинної стінки
671. Для лікуваня пацієнта хірургічного відділення з численними абсцесами стафілококової етіології лікар призначив бензилпеніцилін. Який механізм дії цього антибіотика?
a. Пригнічення ДНК-топоізомераз
*b. Порушення синтезу клітинної стінки
c. Пригнічення функцій цитоплазматичної мембрани
d. Порушення синтезу нуклеїнових кислот
e. Порушення синтезу білків на рибосомах
672. Для масового обстеження на ВІЛ-інфекцію широко застосовують тест-системи з антигенами, фіксованими на твердій основі. Який біологічний матеріал потрібно відібрати для дослідження?
a. Сечу
b. Випорожнення
c. Носоглоткові змиви
*d. Сироватку крові
e. Слину
673. Для масового обстеження на ВІЛ-інфекцію широко застосовують тест-системи з антигенами, фіксованими на твердій основі. Який біологічний матеріал потрібно відібрати для дослідження?
a. Слину
b. Випорожнення
*c. Сироватку крові
d. Носоглоткові змиви
e. Сечу
674. Для масового обстеження на ВІЛ-інфекцію широко застосовують тест-системи з антигенами, фіксованими на твердій основі. Який біологічний матеріал потрібно відібрати для дослідження?
a. Слину
b. Сечу
*c. Сироватку крові
d. Носоглоткові змиви
e. Випорожнення
675. Для одержання бутану CH_3-CH_2-CH_2-CH_3 з хлоретану CH_3-CH_2-Cl використовують:
a. Реакцію Коновалова
b. Реакцію Зініна
c. Реакцію Кучерова
d. Реакцію Фінкельштейна
*e. Реакцію Вюрца
676. Для одержання бутану CH_3-CH_2-CH_2-CH_3 з хлоретану CH_3-CH_2-Cl використовують:
a. Реакцію Коновалова
b. Реакцію Фінкельштейна
*c. Реакцію Вюрца
d. Реакцію Зініна
e. Реакцію Кучерова
677. Для одержання бутану CH_3-CH_2-CH_2-CH_3 з хлоретану CH_3-CH_2-Cl використовують:
a. Реакцію Кучерова
b. Реакцію Фінкельштейна
c. Реакцію Зініна
*d. Реакцію Вюрца
e. Реакцію Коновалова
678. Для отримання імунних сироваток тварин імунізують декілька разів, оскільки під час вторинної імунної відповіді значно зростає швидкість утворення і кількість антитіл. Чим це можна пояснити?
*a. Наявність Т- і В-клітин пам'яті
b. Зменшення Т-супресорів
c. Посилення фагоцитозу
d. Збільшення числа макрофагів
e. Зниження активності NK
679. Для отримання імунних сироваток тварин імунізують декілька разів, оскільки під час вторинної імунної відповіді значно зростає швидкість утворення і кількість антитіл. Чим це можна пояснити?
a. Збільшення числа макрофагів
b. Посилення фагоцитозу
c. Зменшення Т-супресорів
*d. Наявність Т- і В-клітин пам'яті
e. Зниження активності NK
680. Для отримання імунних сироваток тварин імунізують декілька разів, оскільки під час вторинної імунної відповіді значно зростає швидкість утворення і кількість антитіл. Чим це можна пояснити?
a. Зниження активності NK
b. Збільшення числа макрофагів
c. Посилення фагоцитозу
d. Зменшення Т-супресорів
*e. Наявність Т- і В-клітин пам'яті
681. Для оцінювання якості води, яку використовують в аптеці, проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок на 1 літр води?
*a. Колі-індекс
b. Мікробне число
c. Перфрінгенс-титр
d. Титр ентерококів
e. Титр колі-фагу
682. Для оцінювання якості води, яку використовують в аптеці, проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок на 1 літр води?
a. Мікробне число
b. Титр колі-фагу
*c. Колі-індекс
d. Титр ентерококів
e. Перфрінгенс-титр
683. Для оцінювання якості води, яку використовують в аптеці, проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок на 1 літр води?
a. Титр ентерококів
*b. Колі-індекс
c. Перфрінгенс-титр
d. Титр колі-фагу
e. Мікробне число
684. Для планової вакцинації проти поліомієліту використовують пероральну полівалентну вакцину Себіна. Яка категорія дітей має абсолютні протипоказання до вакцинації цим типом вакцин?
*a. Діти з вродженими або набутими імунодефіцитами
b. Діти дошкільного віку
c. Діти після перенесеного інфекційного захворювання
d. Вакциновані раніше вакциною Солка
e. Підлітки
685. Для планової вакцинації проти поліомієліту використовують пероральну полівалентну вакцину Себіна. Яка категорія дітей має абсолютні протипоказання до вакцинації цим типом вакцин?
a. Діти дошкільного віку
b. Діти після перенесеного інфекційного захворювання
c. Підлітки
d. Вакциновані раніше вакциною Солка
*e. Діти з вродженими або набутими імунодефіцитами
686. Для планової вакцинації проти поліомієліту використовують пероральну полівалентну вакцину Себіна. Яка категорія дітей має абсолютні протипоказання до вакцинації цим типом вакцин?
a. Підлітки
b. Вакциновані раніше вакциною Солка
c. Діти після перенесеного інфекційного захворювання
*d. Діти з вродженими або набутими імунодефіцитами
e. Діти дошкільного віку
687. Для профілактики вірусного гепатиту В використовується рекомбінантна вакцина, що складається з клітин дріжджових грибів, у геном яких інтегровано ген одного з антигенів віруса. Проти якого антигена вона створює імунітет в організмі?
a. HBeAg i HBcAg
b. HBeAg
c. HBcAg
*d. HBsAg
e. HBsAg i HBeAg
688. Для профілактики вірусного гепатиту В використовується рекомбінантна вакцина, що складається з клітин дріжджових грибів, у геном яких інтегровано ген одного з антигенів віруса. Проти якого антигена вона створює імунітет в організмі?
a. HBsAg i HBeAg
*b. HBsAg
c. HBcAg
d. HBeAg
e. HBeAg i HBcAg
689. Для профілактики вірусного гепатиту В використовується рекомбінантна вакцина, що складається з клітин дріжджових грибів, у геном яких інтегровано ген одного з антигенів віруса. Проти якого антигена вона створює імунітет в організмі?
a. HBsAg i HBeAg
b. HBeAg i HBcAg
c. HBcAg
d. HBeAg
*e. HBsAg
690. Для профілактики кашлюка, дифтерії та правця дітям уводять вакцину АКДП, що містить убиті мікробні клітини одного збудника та анатоксини інших. Як класифікується ця вакцина за складом?
a. Аутовакцина
b. Антиідіотипічна
c. Генно-інженерна
*d. Асоційована
e. Хімічна
691. Для профілактики кашлюка, дифтерії та правця дітям уводять вакцину АКДП, що містить убиті мікробні клітини одного збудника та анатоксини інших. Як класифікується ця вакцина за складом?
a. Аутовакцина
b. Хімічна
c. Антиідіотипічна
d. Генно-інженерна
*e. Асоційована
692. Для профілактики кашлюка, дифтерії та правця дітям уводять вакцину АКДП, що містить убиті мікробні клітини одного збудника та анатоксини інших. Як класифікується ця вакцина за складом?
a. Хімічна
b. Аутовакцина
c. Генно-інженерна
*d. Асоційована
e. Антиідіотипічна
693. Для профілактики кашлюку, дифтерії і правцю дітям вводять вакцину АКДП. Як називається така вакцина, до складу якої входять вбиті мікробні клітини одного збудника і анатоксини інших?
*a. Асоційована.
b. Антиідіотипічна.
c. Генно-інженерна.
d. Аутовакцина.
e. Хімічна.
694. Для профілактики кашлюку, дифтерії і правцю дітям вводять вакцину АКДП. Як називається така вакцина, до складу якої входять вбиті мікробні клітини одного збудника і анатоксини інших?
a. Антиідіотипічна.
b. Генно-інженерна.
c. Хімічна.
d. Аутовакцина.
*e. Асоційована.
695. Для профілактики кашлюку, дифтерії і правцю дітям вводять вакцину АКДП. Як називається така вакцина, до складу якої входять вбиті мікробні клітини одного збудника і анатоксини інших?
a. Хімічна.
b. Антиідіотипічна.
c. Генно-інженерна.
*d. Асоційована.
e. Аутовакцина.
696. Для профілактики правця використовують токсин, інактивований формаліном (0,4%) за температури 39^oC протягом чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
*a. Анатоксин
b. Ад'ювант
c. Антитоксична сироватка
d. Імуноглобулін
e. Вбита вакцина
697. Для профілактики правця використовують токсин, інактивований формаліном (0,4%) за температури 39^oC протягом чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
a. Ад'ювант
b. Антитоксична сироватка
c. Імуноглобулін
*d. Анатоксин
e. Вбита вакцина
698. Для профілактики правця використовують токсин, інактивований формаліном (0,4%) за температури 39^oC протягом чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
a. Вбита вакцина
b. Антитоксична сироватка
c. Ад'ювант
*d. Анатоксин
e. Імуноглобулін
699. Для профілактики рахіту лікар призначив препарат з Д-вітамінною активністю, який нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін. Визначте препарат.
*a. Ергокальциферол
b. Піридоксальфосфат
c. Прегнавіт
d. Кальцію пангамат
e. Вітрум
700. Для профілактики рахіту лікар призначив препарат з Д-вітамінною активністю, який нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін. Визначте препарат.
a. Кальцію пангамат
b. Прегнавіт
c. Піридоксальфосфат
d. Вітрум
*e. Ергокальциферол
701. Для профілактики рахіту лікар призначив препарат з Д-вітамінною активністю, який нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін. Визначте препарат.
a. Прегнавіт
b. Кальцію пангамат
c. Піридоксальфосфат
*d. Ергокальциферол
e. Вітрум
702. Для ранньої діагностики черевного тифу (І тиждень захворювання) використовується бактеріологічне дослідження з виділенням чистої культури збудника. Який дослідний матеріал слід брати у хворого в цей період захворювання?
*a. Кров на гемокультуру
b. Дуоденальний вміст
c. Блювотні маси
d. Сироватку
e. Випорожнення
703. Для ранньої діагностики черевного тифу (І тиждень захворювання) використовується бактеріологічне дослідження з виділенням чистої культури збудника. Який дослідний матеріал слід брати у хворого в цей період захворювання?
*a. Кров на гемокультуру
b. Сироватку
c. Випорожнення
d. Дуоденальний вміст
e. Блювотні маси
704. Для ранньої діагностики черевного тифу (І тиждень захворювання) використовується бактеріологічне дослідження з виділенням чистої культури збудника. Який дослідний матеріал слід брати у хворого в цей період захворювання?
a. Сироватку
b. Блювотні маси
c. Дуоденальний вміст
d. Випорожнення
*e. Кров на гемокультуру
705. Для речовин, які володіють малою розчинністю у воді,  слабкими основними або слабкими кислотними властивостями застосовують неводне кислотно-основне титрування. Запропонуйте титрант і середовище для титрування речовини зі слабкими основними властивостями.
a. Розчин HCl в діоксані
b. Розчин HClO в безводній ацетатній кислоті
*c. Розчин HClO_4 в безводній ацетатній кислоті
d. Розчин HCl в безводній ацетатній кислоті
e. Розчин HCl в метанолі
706. Для речовин, які володіють малою розчинністю у воді,  слабкими основними або слабкими кислотними властивостями застосовують неводне кислотно-основне титрування. Запропонуйте титрант і середовище для титрування речовини зі слабкими основними властивостями.
a. Розчин HCl в метанолі
b. Розчин HCl в діоксані
*c. Розчин HClO_4 в безводній ацетатній кислоті
d. Розчин HClO в безводній ацетатній кислоті
e. Розчин HCl в безводній ацетатній кислоті
707. Для речовин, які володіють малою розчинністю у воді,  слабкими основними або слабкими кислотними властивостями застосовують неводне кислотно-основне титрування. Запропонуйте титрант і середовище для титрування речовини зі слабкими основними властивостями.
a. Розчин HClO в безводній ацетатній кислоті
b. Розчин HCl в безводній ацетатній кислоті
c. Розчин HCl в метанолі
d. Розчин HCl в діоксані
*e. Розчин HClO_4 в безводній ацетатній кислоті
708. Для руйнування емульсії застосовують такий метод:
a. Гомогенізація
*b. Центрифугування
c. Емульгування
d. Диспергування
e. Конденсація
709. Для руйнування емульсії застосовують такий метод:
a. Гомогенізація
b. Диспергування
*c. Центрифугування
d. Емульгування
e. Конденсація
710. Для руйнування емульсії застосовують такий метод:
a. Конденсація
b. Емульгування
c. Гомогенізація
d. Диспергування
*e. Центрифугування
711. Для серопрофілактики і серотерапії інфекційних захворювань використовують імунні сироватки. Який імунітет формується за їх допомогою?
*a. Штучний пасивний
b. Природний активний
c. Видовий спадковий
d. Штучний активний
e. Природний пасивний
712. Для серопрофілактики і серотерапії інфекційних захворювань використовують імунні сироватки. Який імунітет формується за їх допомогою?
a. Видовий спадковий
b. Природний пасивний
c. Природний активний
*d. Штучний пасивний
e. Штучний активний
713. Для серопрофілактики і серотерапії інфекційних захворювань використовують імунні сироватки. Який імунітет формується за їх допомогою?
a. Природний пасивний
*b. Штучний пасивний
c. Видовий спадковий
d. Природний активний
e. Штучний активний
714. Для систематичного гербарію зібрані представники родини Rosaceae. Яке з них слід віднести до підродини Maloideae
a. Amygdalus communis
*b. Sorbus aucuparia
c. Sanguisorba officinalis
d. Rubus ideus
e. Padus avium
715. Для систематичного гербарію зібрані представники родини Rosaceae. Яке з них слід віднести до підродини Maloideae
a. Amygdalus communis
b. Sanguisorba officinalis
c. Padus avium
*d. Sorbus aucuparia
e. Rubus ideus
716. Для систематичного гербарію зібрані представники родини Rosaceae. Яке з них слід віднести до підродини Maloideae
a. Padus avium
b. Sanguisorba officinalis
c. Amygdalus communis
*d. Sorbus aucuparia
e. Rubus ideus
717. Для створення штучного активного імунітету тримісячній дитині перорально ввели живу культуральну вакцину зі штамів Себіна. Для профілактики якого захворювання використовували цю вакцину?
a. Краснуха
*b. Поліомієліт
c. Паротит
d. Туберкульоз
e. Кір
718. Для створення штучного активного імунітету тримісячній дитині перорально ввели живу культуральну вакцину зі штамів Себіна. Для профілактики якого захворювання використовували цю вакцину?
a. Паротит
b. Туберкульоз
c. Кір
d. Краснуха
*e. Поліомієліт
719. Для створення штучного активного імунітету тримісячній дитині перорально ввели живу культуральну вакцину зі штамів Себіна. Для профілактики якого захворювання використовували цю вакцину?
a. Туберкульоз
b. Кір
c. Паротит
d. Краснуха
*e. Поліомієліт
720. Для стебла кукурудзи характерна наявність додаткових коренів у нижній частині, які поєднують такі функції:
a. Втягувальну або контрактильну
b. Живлення та дихання
c. Дихальну та асиміляційну
d. Асиміляційну та поглинальну
*e. Живильну та опорну
721. Для стебла кукурудзи характерна наявність додаткових коренів у нижній частині, які поєднують такі функції:
a. Дихальну та асиміляційну
*b. Живильну та опорну
c. Асиміляційну та поглинальну
d. Втягувальну або контрактильну
e. Живлення та дихання
722. Для стебла кукурудзи характерна наявність додаткових коренів у нижній частині, які поєднують такі функції:
a. Живлення та дихання
b. Дихальну та асиміляційну
c. Втягувальну або контрактильну
*d. Живильну та опорну
e. Асиміляційну та поглинальну
723. Для стерилізації лабораторного посуду у мікробіологічній лабораторії використовують:
*a. Сухожарову шафу
b. Апарат Коха
c. Бактерицидні лампи
d. Дезінфектанти
e. Бактеріальні фільтри
724. Для стерилізації лабораторного посуду у мікробіологічній лабораторії використовують:
a. Апарат Коха
*b. Сухожарову шафу
c. Дезінфектанти
d. Бактеріальні фільтри
e. Бактерицидні лампи
725. Для стерилізації лабораторного посуду у мікробіологічній лабораторії використовують:
a. Бактеріальні фільтри
*b. Сухожарову шафу
c. Дезінфектанти
d. Бактерицидні лампи
e. Апарат Коха
726. Для стимуляції пологів та як протизаплідні засоби застосовуються гормоноподібні речовини з групи ейкозаноїдів. Які речовини мають таку дію?
a. Інтерлейкіни
b. Енкефаліни
c. Ендорфіни
d. Ангіотензини
*e. Простагландини
727. Для стимуляції пологів та як протизаплідні засоби застосовуються гормоноподібні речовини з групи ейкозаноїдів. Які речовини мають таку дію?
a. Ангіотензини
b. Інтерлейкіни
*c. Простагландини
d. Ендорфіни
e. Енкефаліни
728. Для стимуляції пологів та як протизаплідні засоби застосовуються гормоноподібні речовини з групи ейкозаноїдів. Які речовини мають таку дію?
a. Енкефаліни
b. Інтерлейкіни
*c. Простагландини
d. Ендорфіни
e. Ангіотензини
729. Для стимуляції роботи серця і кровообігу використовують траву отруйної, рідкісної для України рослини – …
*a. Адонісу весняного
b. блекоти чорної
c. льону звичайного
d. хмелю звичайного
e. кропиви дводомної
730. Для стимуляції роботи серця і кровообігу використовують траву отруйної, рідкісної для України рослини – …
a. блекоти чорної
b. хмелю звичайного
c. льону звичайного
d. кропиви дводомної
*e. Адонісу весняного
731. Для стимуляції роботи серця і кровообігу використовують траву отруйної, рідкісної для України рослини – …
a. хмелю звичайного
*b. Адонісу весняного
c. кропиви дводомної
d. блекоти чорної
e. льону звичайного
732. Для точного обчислення константи швидкості за величиною енергії активації застосовується стеричний фактор, який враховує:
*a. Взаємну орієнтацію молекул, що реагують
b. Температуру реакційної суміші
c. Будову молекул сполук, що взаємодіють
d. Хімічні властивості сполук, що взаємодіють
e. Концентрацію речовин, що реагують
733. Для точного обчислення константи швидкості за величиною енергії активації застосовується стеричний фактор, який враховує:
*a. Взаємну орієнтацію молекул, що реагують
b. Хімічні властивості сполук, що взаємодіють
c. Будову молекул сполук, що взаємодіють
d. Температуру реакційної суміші
e. Концентрацію речовин, що реагують
734. Для точного обчислення константи швидкості за величиною енергії активації застосовується стеричний фактор, який враховує:
a. Температуру реакційної суміші
b. Концентрацію речовин, що реагують
c. Хімічні властивості сполук, що взаємодіють
*d. Взаємну орієнтацію молекул, що реагують
e. Будову молекул сполук, що взаємодіють
735. Для формування гуморальної імунної відповіді з антигеном повинні провзаємодіяти ряд клітин імунної системи. Які з них першими зустрічаються з антигеном?
a. NK-клітини
b. В-лімфоцити
c. Т-супресори
*d. Макрофаги
e. Т-хелпери
736. Для формування гуморальної імунної відповіді з антигеном повинні провзаємодіяти ряд клітин імунної системи. Які з них першими зустрічаються з антигеном?
a. В-лімфоцити
b. Т-супресори
c. NK-клітини
d. Т-хелпери
*e. Макрофаги
737. Для формування гуморальної імунної відповіді з антигеном повинні провзаємодіяти ряд клітин імунної системи. Які з них першими зустрічаються з антигеном?
a. Т-хелпери
b. В-лімфоцити
*c. Макрофаги
d. NK-клітини
e. Т-супресори
738. Для характеристики яких розчинів використовують ізотонічний коефіцієнт?
*a. Електролітів
b. Колоїдних ПАР
c. Колоїдних
d. Неелектролітів
e. Високомолекулярних речовин
739. Для характеристики яких розчинів використовують ізотонічний коефіцієнт?
a. Колоїдних
b. Неелектролітів
c. Колоїдних ПАР
d. Високомолекулярних речовин
*e. Електролітів
740. Для характеристики яких розчинів використовують ізотонічний коефіцієнт?
a. Колоїдних ПАР
*b. Електролітів
c. Колоїдних
d. Високомолекулярних речовин
e. Неелектролітів
741. Для швидкої діагностики багатьох бактеріальних, вірусних, протозойних і грибкових захворювань, виявлення збудників хвороб у довкіллі, харчових продуктах і воді з успіхом використовується реакція, принцип якої полягає в багатократному копіюванні специфічної ділянки ДНК або окремого гена за допомогою ферменту ДНК-полімерази. Назвіть цю реакцію.
a. Радіоімунний аналіз
*b. Полімеразна ланцюгова реакція
c. Імуноферментний аналіз
d. Реакція імунофлуоресценції
e. Реакція ензиммічених антитіл
742. Для швидкої діагностики багатьох бактеріальних, вірусних, протозойних і грибкових захворювань, виявлення збудників хвороб у довкіллі, харчових продуктах і воді з успіхом використовується реакція, принцип якої полягає в багатократному копіюванні специфічної ділянки ДНК або окремого гена за допомогою ферменту ДНК-полімерази. Назвіть цю реакцію.
a. Реакція ензиммічених антитіл
*b. Полімеразна ланцюгова реакція
c. Радіоімунний аналіз
d. Реакція імунофлуоресценції
e. Імуноферментний аналіз
743. Для швидкої діагностики багатьох бактеріальних, вірусних, протозойних і грибкових захворювань, виявлення збудників хвороб у довкіллі, харчових продуктах і воді з успіхом використовується реакція, принцип якої полягає в багатократному копіюванні специфічної ділянки ДНК або окремого гена за допомогою ферменту ДНК-полімерази. Назвіть цю реакцію.
a. Реакція імунофлуоресценції
b. Реакція ензиммічених антитіл
c. Радіоімунний аналіз
d. Імуноферментний аналіз
*e. Полімеразна ланцюгова реакція
744. Для якого відділу характерно:   весняні трахеїди з облямованими порами  і  волокнисті осінні трахеїди без облямованих пор, що виконують механічну функцію.
a. відділ мохоподібні
*b. Відділ голонасінні
c. відділ хвощеподібні
d. відділ папоротеподібні
e. відділ покритонасінні
745. Для якого відділу характерно:   весняні трахеїди з облямованими порами  і  волокнисті осінні трахеїди без облямованих пор, що виконують механічну функцію.
a. відділ мохоподібні
b. відділ папоротеподібні
*c. Відділ голонасінні
d. відділ покритонасінні
e. відділ хвощеподібні
746. Для якого відділу характерно:   весняні трахеїди з облямованими порами  і  волокнисті осінні трахеїди без облямованих пор, що виконують механічну функцію.
a. відділ папоротеподібні
b. відділ покритонасінні
c. відділ хвощеподібні
*d. Відділ голонасінні
e. відділ мохоподібні
747. Для якого препарату з групи нестероїдних протизапальних лікарських засобів характерна найменша ушкоджувальна дія на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
a. -
b. Ацетилсаліцилової кислоти
c. Диклофенаку натрію
d. Ібупрофену
*e. Целекоксибу
748. Для якого препарату з групи нестероїдних протизапальних лікарських засобів характерна найменша ушкоджувальна дія на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
a. Ібупрофену
b. Диклофенаку натрію
*c. Целекоксибу
d. -
e. Ацетилсаліцилової кислоти
749. Для якого препарату з групи нестероїдних протизапальних лікарських засобів характерна найменша ушкоджувальна дія на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
a. Диклофенаку натрію
b. Ібупрофену
c. Ацетилсаліцилової кислоти
d. -
*e. Целекоксибу
750. Для якої з цих систем характерна седиментація?
*a. Суспензія
b. Піна
c. Розчин неелектролітів
d. Розчин ВМС
e. Розчин електролітів
751. Для якої з цих систем характерна седиментація?
a. Розчин ВМС
b. Розчин неелектролітів
c. Піна
d. Розчин електролітів
*e. Суспензія
752. Для якої з цих систем характерна седиментація?
a. Розчин неелектролітів
*b. Суспензія
c. Піна
d. Розчин електролітів
e. Розчин ВМС
753. Для якої рослини, що входить до складу грудного збору,  характерні прикореневі довгочерешкові широко-яйцевидні листки: знизу  - білі, опушені, зверху  -  темнозелені, голі, блискучі?
a. Ledum palustre
b. Sambucus nigra
*c. Tussilago farfara
d. Thymus serpillum
e. Origanum vulgare
754. Для якої рослини, що входить до складу грудного збору,  характерні прикореневі довгочерешкові широко-яйцевидні листки: знизу  - білі, опушені, зверху  -  темнозелені, голі, блискучі?
a. Origanum vulgare
b. Sambucus nigra
c. Thymus serpillum
d. Ledum palustre
*e. Tussilago farfara
755. Для якої рослини, що входить до складу грудного збору,  характерні прикореневі довгочерешкові широко-яйцевидні листки: знизу  - білі, опушені, зверху  -  темнозелені, голі, блискучі?
a. Thymus serpillum
*b. Tussilago farfara
c. Sambucus nigra
d. Ledum palustre
e. Origanum vulgare
756. Для якої рослини, що входить до складу грудного збору,  характерні прикореневі довгочерешкові широко-яйцевидні листки: знизу - білі, опушені, зверху - темнозелені, голі, блискучі?
*a. Tussilago farfara
b. Verbascum phlomoides
c. Origanum vulgare
d. Sambucus nigra
e. Thymus serpillum
757. Для якої рослини, що входить до складу грудного збору,  характерні прикореневі довгочерешкові широко-яйцевидні листки: знизу - білі, опушені, зверху - темнозелені, голі, блискучі?
a. Sambucus nigra
b. Verbascum phlomoides
c. Origanum vulgare
d. Thymus serpillum
*e. Tussilago farfara
758. Для якої рослини, що входить до складу грудного збору,  характерні прикореневі довгочерешкові широко-яйцевидні листки: знизу - білі, опушені, зверху - темнозелені, голі, блискучі?
a. Thymus serpillum
b. Sambucus nigra
c. Origanum vulgare
d. Verbascum phlomoides
*e. Tussilago farfara
759. Для якої системи характерний процес седиментації?
*a. Суспензії
b. Розчину високомолекулярних речовин
c. Піни
d. Розчину неелектролітів
e. Розчину електролітів
760. Для якої системи характерний процес седиментації?
*a. Суспензії
b. Розчину неелектролітів
c. Розчину електролітів
d. Піни
e. Розчину високомолекулярних речовин
761. Для якої системи характерний процес седиментації?
a. Розчину електролітів
*b. Суспензії
c. Розчину неелектролітів
d. Розчину високомолекулярних речовин
e. Піни
762. Для якої термодинамічної величини неможливо виміряти її абсолютне значення?
a. Теплового ефекту
b. Теплоємності
*c. Внутрішньої енергії
d. Теплоти
e. Роботи
763. Для якої термодинамічної величини неможливо виміряти її абсолютне значення?
a. Теплоти
*b. Внутрішньої енергії
c. Теплоємності
d. Теплового ефекту
e. Роботи
764. Для якої термодинамічної величини неможливо виміряти її абсолютне значення?
a. Теплоємності
b. Теплового ефекту
c. Роботи
d. Теплоти
*e. Внутрішньої енергії
765. До II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
*a. Аргентуму, плюмбуму, ртуті(І)
b. Калію, барію, бісмуту
c. Кальцію, стронцію, барію
d. Алюмінію, магнію, цинку
e. Цинку, алюмінію, хрому
766. До II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
*a. Аргентуму, плюмбуму, ртуті(І)
b. Цинку, алюмінію, хрому
c. Калію, барію, бісмуту
d. Кальцію, стронцію, барію
e. Алюмінію, магнію, цинку
767. До II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. Кальцію, стронцію, барію
b. Цинку, алюмінію, хрому
c. Калію, барію, бісмуту
d. Алюмінію, магнію, цинку
*e. Аргентуму, плюмбуму, ртуті(І)
768. До аналізованого розчину додали розчин лугу та нагріли. При цьому утворився чорний осад та виділився газ з різким запахом. Це свідчить про присутність у розчині:
*a. Іонів амонію та ртуті(I)
b. Іонів амонію та ртуті(II)
c. Іонів амонію та олова(II)
d. Іонів амонію та свинцю(II)
e. Іонів амонію та кальцію
769. До аналізованого розчину додали розчин лугу та нагріли. При цьому утворився чорний осад та виділився газ з різким запахом. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Іонів амонію та кальцію
b. Іонів амонію та ртуті(II)
c. Іонів амонію та свинцю(II)
d. Іонів амонію та олова(II)
*e. Іонів амонію та ртуті(I)
770. До аналізованого розчину додали розчин лугу та нагріли. При цьому утворився чорний осад та виділився газ з різким запахом. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Іонів амонію та олова(II)
b. Іонів амонію та ртуті(II)
c. Іонів амонію та свинцю(II)
*d. Іонів амонію та ртуті(I)
e. Іонів амонію та кальцію
771. До аптеки звернувся чоловік, у якого виник головний біль. Йому призначено інгібітор циклооксигенази  -  похідне амінофенолу. Який лікарський засіб призначили пацієнту?
*a. Парацетамол
b. Ібупрофен
c. Диклофенак натрію
d. -
e. Ацетилсаліцилову кислоту
772. До аптеки звернувся чоловік, у якого виник головний біль. Йому призначено інгібітор циклооксигенази  -  похідне амінофенолу. Який лікарський засіб призначили пацієнту?
a. -
*b. Парацетамол
c. Ацетилсаліцилову кислоту
d. Диклофенак натрію
e. Ібупрофен
773. До аптеки звернувся чоловік, у якого виник головний біль. Йому призначено інгібітор циклооксигенази  -  похідне амінофенолу. Який лікарський засіб призначили пацієнту?
a. -
b. Диклофенак натрію
*c. Парацетамол
d. Ацетилсаліцилову кислоту
e. Ібупрофен
774. До аптеки звернулась жінка віком 35 років, щоб придбати препарат для усунення сухого надсадного кашлю. Який із нижченаведених лікарських засобів їй показаний?
a. Амброксолу гідрохлорид
*b. Глауцину гідрохлорид
c. Левоцетиризин
d. Сальбутамол
e. Ацетилцистеїн
775. До аптеки звернулась жінка віком 35 років, щоб придбати препарат для усунення сухого надсадного кашлю. Який із нижченаведених лікарських засобів їй показаний?
a. Левоцетиризин
*b. Глауцину гідрохлорид
c. Ацетилцистеїн
d. Амброксолу гідрохлорид
e. Сальбутамол
776. До аптеки звернулась жінка віком 35 років, щоб придбати препарат для усунення сухого надсадного кашлю. Який із нижченаведених лікарських засобів їй показаний?
a. Левоцетиризин
b. Ацетилцистеїн
c. Сальбутамол
*d. Глауцину гідрохлорид
e. Амброксолу гідрохлорид
777. До аптечної мережі надійшов сучасний препарат, який інгібує фермент ГМГ-КоА-редуктазу та зменшує синтез холестерину. Укажіть цей препарат.
*a. Аторвастатин
b. Еналаприл
c. Гідрохлортіазид
d. Фуросемід
e. Лізиноприл
778. До аптечної мережі надійшов сучасний препарат, який інгібує фермент ГМГ-КоА-редуктазу та зменшує синтез холестерину. Укажіть цей препарат.
a. Лізиноприл
b. Гідрохлортіазид
*c. Аторвастатин
d. Еналаприл
e. Фуросемід
779. До аптечної мережі надійшов сучасний препарат, який інгібує фермент ГМГ-КоА-редуктазу та зменшує синтез холестерину. Укажіть цей препарат.
a. Фуросемід
b. Еналаприл
c. Гідрохлортіазид
*d. Аторвастатин
e. Лізиноприл
780. До бактеріологічної лабораторії було доставлено матеріал від пацієнта з підозрою на гострий сальмонельозний гастроентерит. Який препарат потрібно застосувати для серологічної ідентифікації виділеної чистої культури бактерії?
a. Еритроцитарний сальмонельозний діагностикум
b. Сироватку крові пацієнта
*c. Аглютинуючу сальмонельозну діагностичну сироватку
d. Живу чисту культуру сальмонел
e. Сальмонельозний діагностикум
781. До бактеріологічної лабораторії було доставлено матеріал від пацієнта з підозрою на гострий сальмонельозний гастроентерит. Який препарат потрібно застосувати для серологічної ідентифікації виділеної чистої культури бактерії?
a. Живу чисту культуру сальмонел
b. Сироватку крові пацієнта
*c. Аглютинуючу сальмонельозну діагностичну сироватку
d. Еритроцитарний сальмонельозний діагностикум
e. Сальмонельозний діагностикум
782. До бактеріологічної лабораторії було доставлено матеріал від пацієнта з підозрою на гострий сальмонельозний гастроентерит. Який препарат потрібно застосувати для серологічної ідентифікації виділеної чистої культури бактерії?
a. Сальмонельозний діагностикум
b. Сироватку крові пацієнта
c. Еритроцитарний сальмонельозний діагностикум
*d. Аглютинуючу сальмонельозну діагностичну сироватку
e. Живу чисту культуру сальмонел
783. До висококонцентрованих суспензій належать:
a. Креми
*b. Пасти
c. Мазі
d. Піни
e. Порошки
784. До висококонцентрованих суспензій належать:
a. Креми
b. Порошки
*c. Пасти
d. Мазі
e. Піни
785. До висококонцентрованих суспензій належать:
a. Піни
*b. Пасти
c. Мазі
d. Креми
e. Порошки
786. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, у тому числі медичні працівники. Який найімовірніший механізм їх зараження?
*a. Парентеральний
b. Трансмісивний
c. Фекально-оральний
d. Повітряно-крапельний
e. Повітряно-пиловий
787. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, у тому числі медичні працівники. Який найімовірніший механізм їх зараження?
a. Повітряно-крапельний
b. Трансмісивний
c. Фекально-оральний
d. Повітряно-пиловий
*e. Парентеральний
788. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, у тому числі медичні працівники. Який найімовірніший механізм їх зараження?
a. Повітряно-крапельний
b. Фекально-оральний
c. Повітряно-пиловий
*d. Парентеральний
e. Трансмісивний
789. До досліджуваного лужного розчину додали розчин дитизону. Утворилася сполука, що забарвлює не тільки органічну, але й водну фазу в червоний колір. На присутність якого катіону IV аналітичної групи вказує цей аналітичний ефект?
a. Fe^3+
b. Ba^2+
*c. Zn^2+
d. Bi^3+
e. Mg^2+
790. До досліджуваного лужного розчину додали розчин дитизону. Утворилася сполука, що забарвлює не тільки органічну, але й водну фазу в червоний колір. На присутність якого катіону IV аналітичної групи вказує цей аналітичний ефект?
a. Fe^3+
b. Mg^2+
*c. Zn^2+
d. Bi^3+
e. Ba^2+
791. До досліджуваного лужного розчину додали розчин дитизону. Утворилася сполука, що забарвлює не тільки органічну, але й водну фазу в червоний колір. На присутність якого катіону IV аналітичної групи вказує цей аналітичний ефект?
a. Mg^2+
b. Bi^3+
c. Ba^2+
d. Fe^3+
*e. Zn^2+
792. До досліджуваного лужного розчину катіонів IV аналітичної групи додали розчин дитизону. Утворилася сполука, яка забарвлює не тільки органічну, але й водну фазу в червоний колір. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект?
*a. Zn^2+
b. Bi^3+
c. Сr^3+
d. Fe^3+
e. Al^3+
793. До досліджуваного лужного розчину катіонів IV аналітичної групи додали розчин дитизону. Утворилася сполука, яка забарвлює не тільки органічну, але й водну фазу в червоний колір. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект?
a. Al^3+
b. Bi^3+
c. Сr^3+
d. Fe^3+
*e. Zn^2+
794. До досліджуваного лужного розчину катіонів IV аналітичної групи додали розчин дитизону. Утворилася сполука, яка забарвлює не тільки органічну, але й водну фазу в червоний колір. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект?
a. Сr^3+
b. Fe^3+
c. Bi^3+
*d. Zn^2+
e. Al^3+
795. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, що при нагріванні розчинився. Який катіон присутній у розчині?
*a. Pb^2+
b. Mg^2+
c. Ba^2+
d. Hg^2+
e. Ag^+
796. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, що при нагріванні розчинився. Який катіон присутній у розчині?
a. Hg^2+
b. Mg^2+
c. Ba^2+
d. Ag^+
*e. Pb^2+
797. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, що при нагріванні розчинився. Який катіон присутній у розчині?
a. Mg^2+
*b. Pb^2+
c. Hg^2+
d. Ba^2+
e. Ag^+
798. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який повністю розчинився в гарячій воді. Який катіон присутній у розчині?
*a. Pb^2+
b. Ba^2+
c. Al^3+
d. Ca^2+
e. Mg^2+
799. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який повністю розчинився в гарячій воді. Який катіон присутній у розчині?
*a. Pb^2+
b. Mg^2+
c. Al^3+
d. Ba^2+
e. Ca^2+
800. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. Унаслідок цього утворився білий осад, який під час обробки розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині?
a. Ca^2+
b. Mg^2+
c. Ba^2+
*d. Hg_2^2+
e. К^+
801. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. Унаслідок цього утворився білий осад, який під час обробки розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині?
a. Mg^2+
b. Ca^2+
*c. Hg_2^2+
d. К^+
e. Ba^2+
802. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. Унаслідок цього утворився білий осад, який під час обробки розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині?
a. К^+
b. Ca^2+
c. Ba^2+
*d. Hg_2^2+
e. Mg^2+
803. До досліджуваного розчину додали надлишок 4М розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню 3%. Розчин під час нагрівання набув жовтого кольору. Про присутність яких катіонів у розчині свідчить ця реакція?
*a. Хрому(ІІІ)
b. Олова(ІІ)
c. Алюмінію
d. Плюмбуму
e. Цинку
804. До досліджуваного розчину додали надлишок 4М розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню 3%. Розчин під час нагрівання набув жовтого кольору. Про присутність яких катіонів у розчині свідчить ця реакція?
a. Олова(ІІ)
*b. Хрому(ІІІ)
c. Плюмбуму
d. Цинку
e. Алюмінію
805. До досліджуваного розчину додали надлишок 4М розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню 3%. Розчин під час нагрівання набув жовтого кольору. Про присутність яких катіонів у розчині свідчить ця реакція?
a. Плюмбуму
*b. Хрому(ІІІ)
c. Олова(ІІ)
d. Алюмінію
e. Цинку
806. До досліджуваного розчину додали надлишок 6М розчину натрію гідроксиду і 3% розчину пероксиду водню. Розчин при нагріванні забарвився в жовтий колір. Це свідчить про присутність в розчині:
*a. Катіонів хрому(ІІІ)
b. Катіонів свинцю
c. Катіонів олова(ІІ)
d. Катіонів цинку
e. Катіонів алюмінію
807. До досліджуваного розчину додали надлишок 6М розчину натрію гідроксиду і 3% розчину пероксиду водню. Розчин при нагріванні забарвився в жовтий колір. Це свідчить про присутність в розчині:
a. Катіонів олова(ІІ)
b. Катіонів цинку
c. Катіонів свинцю
*d. Катіонів хрому(ІІІ)
e. Катіонів алюмінію
808. До досліджуваного розчину додали надлишок 6М розчину натрію гідроксиду і 3% розчину пероксиду водню. Розчин при нагріванні забарвився в жовтий колір. Це свідчить про присутність в розчині:
a. Катіонів свинцю
b. Катіонів цинку
*c. Катіонів хрому(ІІІ)
d. Катіонів олова(ІІ)
e. Катіонів алюмінію
809. До досліджуваного розчину додали розчин калію йодиду. Випав золотисто-жовтий осад, який розчиняється в гарячій воді, надлишку реагенту і в оцтовій кислоті. Це свідчить про присутність у розчині:
*a. Катіонів плюмбуму
b. Катіонів меркурію (І)
c. Катіонів бісмуту
d. Катіонів меркурію (ІІ)
e. Катіонів арґентуму
810. До досліджуваного розчину додали розчин калію йодиду. Випав золотисто-жовтий осад, який розчиняється в гарячій воді, надлишку реагенту і в оцтовій кислоті. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Катіонів арґентуму
*b. Катіонів плюмбуму
c. Катіонів бісмуту
d. Катіонів меркурію (ІІ)
e. Катіонів меркурію (І)
811. До досліджуваного розчину додали розчин калію йодиду. Випав золотисто-жовтий осад, який розчиняється в гарячій воді, надлишку реагенту і в оцтовій кислоті. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Катіонів арґентуму
b. Катіонів бісмуту
c. Катіонів меркурію (ІІ)
d. Катіонів меркурію (І)
*e. Катіонів плюмбуму
812. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, що розчиняється в ацетатній кислоті. Які  катіони третьої аналітичної групи присутні в розчині?
*a. Стронцію
b. Амонію
c. Калію
d. Натрію
e. Магнію
813. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, що розчиняється в ацетатній кислоті. Які  катіони третьої аналітичної групи присутні в розчині?
a. Калію
b. Магнію
c. Амонію
*d. Стронцію
e. Натрію
814. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, що розчиняється в ацетатній кислоті. Які  катіони третьої аналітичної групи присутні в розчині?
a. Натрію
b. Магнію
c. Калію
*d. Стронцію
e. Амонію
815. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, який розчиняється в оцтовій кислоті. Про присутність яких катіонів свідчить така якісна реакція?
*a. Стронцію
b. Магнію
c. Амонію
d. Натрію
e. Калію
816. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, який розчиняється в оцтовій кислоті. Про присутність яких катіонів свідчить така якісна реакція?
*a. Стронцію
b. Натрію
c. Калію
d. Магнію
e. Амонію
817. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, який розчиняється в оцтовій кислоті. Про присутність яких катіонів свідчить така якісна реакція?
a. Амонію
b. Натрію
c. Магнію
*d. Стронцію
e. Калію
818. До досліджуваного розчину додали хлоридну кислоту. Осад, що випав, відфільтрували та обробили на фільтрі гарячою водою. Після охолодження до фільтрату додали розчин KI. Утворився осад жовтого кольору. Який катіон другої аналітичної групи присутній у розчині?
a. Al^3+
b. Mg^2+
*c. Pb^2+
d. Ba^2+
e. Ca^2+
819. До досліджуваного розчину додали хлоридну кислоту. Осад, що випав, відфільтрували та обробили на фільтрі гарячою водою. Після охолодження до фільтрату додали розчин KI. Утворився осад жовтого кольору. Який катіон другої аналітичної групи присутній у розчині?
a. Ba^2+
*b. Pb^2+
c. Al^3+
d. Ca^2+
e. Mg^2+
820. До досліджуваного розчину додали хлоридну кислоту. Осад, що випав, відфільтрували та обробили на фільтрі гарячою водою. Після охолодження до фільтрату додали розчин KI. Утворився осад жовтого кольору. Який катіон другої аналітичної групи присутній у розчині?
a. Ca^2+
b. Al^3+
c. Mg^2+
*d. Pb^2+
e. Ba^2+
821. До другої аналітичної групи належать аніони, які утворюють нерозчинні у нітратній кислоті солі:
*a. Срібла
b. Бісмуту
c. Амонію
d. Плюмбуму
e. Ртуті
822. До другої аналітичної групи належать аніони, які утворюють нерозчинні у нітратній кислоті солі:
*a. Срібла
b. Ртуті
c. Амонію
d. Плюмбуму
e. Бісмуту
823. До другої аналітичної групи належать аніони, які утворюють нерозчинні у нітратній кислоті солі:
a. Плюмбуму
b. Ртуті
c. Амонію
d. Бісмуту
*e. Срібла
824. До дільничного педіатра звернулася мама з шестирічною дитиною зі скаргами на біль у горлі та утруднене дихання. Лікар припускає дифтерію гортані. Яке порушення зовнішнього дихання може розвиватися з такою локалізацією цього захворювання?
a. Дихання Чейна-Стокса
b. Рідке, глибоке, з утрудненим видихом
c. Часте, поверхневе
*d. Рідке, глибоке, з утрудненим вдихом
e. Дихання Біота
825. До дільничного педіатра звернулася мама з шестирічною дитиною зі скаргами на біль у горлі та утруднене дихання. Лікар припускає дифтерію гортані. Яке порушення зовнішнього дихання може розвиватися з такою локалізацією цього захворювання?
a. Рідке, глибоке, з утрудненим видихом
b. Дихання Чейна-Стокса
*c. Рідке, глибоке, з утрудненим вдихом
d. Часте, поверхневе
e. Дихання Біота
826. До дільничного педіатра звернулася мама з шестирічною дитиною зі скаргами на біль у горлі та утруднене дихання. Лікар припускає дифтерію гортані. Яке порушення зовнішнього дихання може розвиватися з такою локалізацією цього захворювання?
a. Часте, поверхневе
b. Дихання Біота
c. Дихання Чейна-Стокса
d. Рідке, глибоке, з утрудненим видихом
*e. Рідке, глибоке, з утрудненим вдихом
827. До клініки поступив потерпілий, який зазнав проникного кульового поранення грудної клітки. Діагностовано пневмоторакс. Який вид дихальної недостатності виникає у цьому разі?
*a. Рестриктивна вентиляційна
b. Дифузійна
c. Обструктивна вентиляційна
d. Дисрегуляторна вентиляційна
e. Перфузійна
828. До клініки поступив потерпілий, який зазнав проникного кульового поранення грудної клітки. Діагностовано пневмоторакс. Який вид дихальної недостатності виникає у цьому разі?
*a. Рестриктивна вентиляційна
b. Обструктивна вентиляційна
c. Дисрегуляторна вентиляційна
d. Дифузійна
e. Перфузійна
829. До клініки поступив потерпілий, який зазнав проникного кульового поранення грудної клітки. Діагностовано пневмоторакс. Який вид дихальної недостатності виникає у цьому разі?
a. Перфузійна
b. Дифузійна
*c. Рестриктивна вентиляційна
d. Дисрегуляторна вентиляційна
e. Обструктивна вентиляційна
830. До клініки шпиталізовано чоловіка з гострим нападом подагри. Лабораторно визначено підвищений рівень сечової кислоти в сироватці крові та підвищену добову екскрецію цієї сполуки із сечею. Порушення активності якого ферменту є ключовим у патогенезі цієї патології?
*a. Ксантиноксидази
b. Глікогенсинтази
c. Аланінамінотрансферази
d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Лактатдегідрогенази
831. До клініки шпиталізовано чоловіка з гострим нападом подагри. Лабораторно визначено підвищений рівень сечової кислоти в сироватці крові та підвищену добову екскрецію цієї сполуки із сечею. Порушення активності якого ферменту є ключовим у патогенезі цієї патології?
a. Глікогенсинтази
*b. Ксантиноксидази
c. Глюкозо-6-фосфатази
d. Аланінамінотрансферази
e. Лактатдегідрогенази
832. До клініки шпиталізовано чоловіка з гострим нападом подагри. Лабораторно визначено підвищений рівень сечової кислоти в сироватці крові та підвищену добову екскрецію цієї сполуки із сечею. Порушення активності якого ферменту є ключовим у патогенезі цієї патології?
a. Глікогенсинтази
b. Глюкозо-6-фосфатази
*c. Ксантиноксидази
d. Лактатдегідрогенази
e. Аланінамінотрансферази
833. До лікарні доставили 50-річного пацієнта у тяжкому стані. Об'єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові - 88%, АТ - 90/60 мм рт.ст, пульс - 117/хв., частота дихання - 22/хв. В анамнезі вказана хронічна серцева недостатність. Який з наведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається в такому разі?
a. Гемічна
*b. Циркуляторна
c. Гіпоксична
d. Анемічна
e. Тканинна
834. До лікарні доставили 50-річного пацієнта у тяжкому стані. Об'єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові - 88%, АТ - 90/60 мм рт.ст, пульс - 117/хв., частота дихання - 22/хв. В анамнезі вказана хронічна серцева недостатність. Який з наведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається в такому разі?
a. Гіпоксична
*b. Циркуляторна
c. Анемічна
d. Гемічна
e. Тканинна
835. До лікарні доставили 50-річного пацієнта у тяжкому стані. Об'єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові - 88%, АТ - 90/60 мм рт.ст, пульс - 117/хв., частота дихання - 22/хв. В анамнезі вказана хронічна серцева недостатність. Який з наведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається в такому разі?
a. Гіпоксична
b. Анемічна
*c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Тканинна
836. До лікаря звернувся пацієнт із персистуючою тахікардією, екзофтальмом, збудженістю та підвищеною швидкістю метаболізму. Який розлад може спричинити розвиток вищенаведених симптомів?
*a. Гіпертиреоз
b. Гіпергонадизм
c. Гіпотиреоз
d. Гіперкортицизм
e. Гіпокортицизм
837. До лікаря звернувся пацієнт із персистуючою тахікардією, екзофтальмом, збудженістю та підвищеною швидкістю метаболізму. Який розлад може спричинити розвиток вищенаведених симптомів?
*a. Гіпертиреоз
b. Гіперкортицизм
c. Гіпокортицизм
d. Гіпотиреоз
e. Гіпергонадизм
838. До лікаря звернувся пацієнт із персистуючою тахікардією, екзофтальмом, збудженістю та підвищеною швидкістю метаболізму. Який розлад може спричинити розвиток вищенаведених симптомів?
a. Гіпотиреоз
*b. Гіпертиреоз
c. Гіпергонадизм
d. Гіпокортицизм
e. Гіперкортицизм
839. До лікаря звернувся чоловік 70 років зі скаргами на збільшення кистей, стоп, язика, збільшення рис обличчя. Під час обстеження виявлено значне підвищення концентрації соматотропного гормону у крові. Чим зумовлений такий стан пацієнта?
*a. Гіперфункція аденогіпофізу
b. Гіпофункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція білящитоподібних  залоз
d. Гіперфункція кіркової речовини  наднирників
e. Гіпофункція аденогіпофізу
840. До лікаря звернувся чоловік 70 років зі скаргами на збільшення кистей, стоп, язика, збільшення рис обличчя. Під час обстеження виявлено значне підвищення концентрації соматотропного гормону у крові. Чим зумовлений такий стан пацієнта?
a. Гіпофункція щитоподібної залози
*b. Гіперфункція аденогіпофізу
c. Гіперфункція білящитоподібних  залоз
d. Гіпофункція аденогіпофізу
e. Гіперфункція кіркової речовини  наднирників
841. До лікаря звернувся чоловік 70 років зі скаргами на збільшення кистей, стоп, язика, збільшення рис обличчя. Під час обстеження виявлено значне підвищення концентрації соматотропного гормону у крові. Чим зумовлений такий стан пацієнта?
a. Гіпофункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція кіркової речовини  наднирників
*c. Гіперфункція аденогіпофізу
d. Гіпофункція аденогіпофізу
e. Гіперфункція білящитоподібних  залоз
842. До лікаря звернувся чоловік віком 54 роки з діагнозом: хронічний гломерулонефрит (хворіє 4 роки). Протягом 2 років у нього спостерігається стійке підвищення артеріального тиску. Яка речовина, синтезована нирками, відіграє важливу роль у формуванні артеріальної гіпертензії у цього пацієнта?
a. Еритропоетин
*b. Ренін
c. Оксид азоту
d. Вітамін D
e. Альдостерон
843. До лікаря звернувся чоловік віком 54 роки з діагнозом: хронічний гломерулонефрит (хворіє 4 роки). Протягом 2 років у нього спостерігається стійке підвищення артеріального тиску. Яка речовина, синтезована нирками, відіграє важливу роль у формуванні артеріальної гіпертензії у цього пацієнта?
a. Еритропоетин
b. Альдостерон
*c. Ренін
d. Вітамін D
e. Оксид азоту
844. До лікаря звернувся чоловік віком 54 роки з діагнозом: хронічний гломерулонефрит (хворіє 4 роки). Протягом 2 років у нього спостерігається стійке підвищення артеріального тиску. Яка речовина, синтезована нирками, відіграє важливу роль у формуванні артеріальної гіпертензії у цього пацієнта?
a. Оксид азоту
b. Вітамін D
c. Еритропоетин
*d. Ренін
e. Альдостерон
845. До лікаря звернувся чоловік, який страждає на алергічний дерматит і порушення сну. Який антигістамінний засіб доцільно використати у цьому разі?
*a. Димедрол
b. Ампіцилін
c. Лоратадин
d. Дексаметазон
e. Ентеросгель
846. До лікаря звернувся чоловік, який страждає на алергічний дерматит і порушення сну. Який антигістамінний засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Дексаметазон
*b. Димедрол
c. Ентеросгель
d. Ампіцилін
e. Лоратадин
847. До лікаря звернувся чоловік, який страждає на алергічний дерматит і порушення сну. Який антигістамінний засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Лоратадин
b. Ентеросгель
c. Ампіцилін
d. Дексаметазон
*e. Димедрол
848. До лікаря-ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість та екзофтальм. Яка найімовірніша причина такого стану?
a. Гіперфункція кори наднирникових залоз
b. Гіперфункція прищитоподібної залози
c. Гіпофункція кори наднирникових залоз
d. Гіпофункція щитоподібної залози
*e. Гіперфункція щитоподібної залози
849. До лікаря-ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість та екзофтальм. Яка найімовірніша причина такого стану?
a. Гіпофункція кори наднирникових залоз
b. Гіперфункція кори наднирникових залоз
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція щитоподібної залози
e. Гіперфункція прищитоподібної залози
850. До лікаря-ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість та екзофтальм. Яка найімовірніша причина такого стану?
a. Гіпофункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція кори наднирникових залоз
c. Гіпофункція кори наднирникових залоз
*d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіперфункція прищитоподібної залози
851. До лікаря-ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість, екзофтальм. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
*a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіпофункція щитоподібної залози
c. Гіпофункція кори наднирників
d. Гіперфункція кори наднирників
e. Гіперфункція прищитоподібної залози
852. До лікаря-ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість, екзофтальм. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
a. Гіперфункція кори наднирників
b. Гіпофункція кори наднирників
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція щитоподібної залози
e. Гіперфункція прищитоподібної залози
853. До лікаря-ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість, екзофтальм. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
a. Гіперфункція прищитоподібної залози
*b. Гіперфункція щитоподібної залози
c. Гіпофункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція кори наднирників
e. Гіперфункція кори наднирників
854. До лікаря-ендокринолога звернулася пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість, тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість та екзофтальм. Яка найімовірніша причина цього стану у пацієнтки?
a. Гіперфункція кори наднирників
b. Гіперфункція прищитоподібної залози
c. Гіпофункція щитоподібної залози
*d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція кори наднирників
855. До лікаря-ендокринолога звернулася пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість, тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість та екзофтальм. Яка найімовірніша причина цього стану у пацієнтки?
a. Гіпофункція кори наднирників
b. Гіпофункція щитоподібної залози
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція прищитоподібної залози
e. Гіперфункція кори наднирників
856. До лікаря-ендокринолога звернулася пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість, тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість та екзофтальм. Яка найімовірніша причина цього стану у пацієнтки?
a. Гіпофункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція прищитоподібної залози
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція кори наднирників
e. Гіпофункція кори наднирників
857. До наркологічного відділення надійшов пацієнт із діагнозом: морфінізм. Лікар констатував зниження знеболювальної дії морфіну гідрохлориду, що потребувало підвищення дози для досягнення ефекту.  Як називається явище зниження ефективності препарату в разі  його повторного введення?
a. Антагонізм
*b. Толерантність
c. Функціональна кумуляція
d. Ідіосинкразія
e. Матеріальна кумуляція
858. До наркологічного відділення надійшов пацієнт із діагнозом: морфінізм. Лікар констатував зниження знеболювальної дії морфіну гідрохлориду, що потребувало підвищення дози для досягнення ефекту.  Як називається явище зниження ефективності препарату в разі  його повторного введення?
a. Матеріальна кумуляція
*b. Толерантність
c. Ідіосинкразія
d. Функціональна кумуляція
e. Антагонізм
859. До наркологічного відділення надійшов пацієнт із діагнозом: морфінізм. Лікар констатував зниження знеболювальної дії морфіну гідрохлориду, що потребувало підвищення дози для досягнення ефекту.  Як називається явище зниження ефективності препарату в разі  його повторного введення?
a. Функціональна кумуляція
b. Антагонізм
c. Ідіосинкразія
d. Матеріальна кумуляція
*e. Толерантність
860. До органічних сполук рослинної клітини невуглеводної природи відносять:
a. Клітковину
*b. Воски
c. Слиз
d. Інулін
e. Пектини
861. До органічних сполук рослинної клітини невуглеводної природи відносять:
a. Пектини
b. Інулін
*c. Воски
d. Клітковину
e. Слиз
862. До органічних сполук рослинної клітини невуглеводної природи відносять:
a. Слиз
b. Клітковину
*c. Воски
d. Пектини
e. Інулін
863. До педіатра звернулася жінка з приводу поганого самопочуття дитини. Об'єктивно: збільшення розмірів тім'ячка, затримка прорізуванні зубів, деформація кісток. Який лікарський засіб необхідно призначити?
*a. Холекальциферол
b. Кальцію глюконат
c. Ретинолу ацетат
d. Аскорбінову кислоту
e. Тіаміну бромід
864. До педіатра звернулася жінка з приводу поганого самопочуття дитини. Об'єктивно: збільшення розмірів тім'ячка, затримка прорізуванні зубів, деформація кісток. Який лікарський засіб необхідно призначити?
a. Ретинолу ацетат
b. Кальцію глюконат
c. Тіаміну бромід
d. Аскорбінову кислоту
*e. Холекальциферол
865. До педіатра звернулася жінка з приводу поганого самопочуття дитини. Об'єктивно: збільшення розмірів тім'ячка, затримка прорізуванні зубів, деформація кісток. Який лікарський засіб необхідно призначити?
a. Тіаміну бромід
b. Кальцію глюконат
*c. Холекальциферол
d. Ретинолу ацетат
e. Аскорбінову кислоту
866. До першої аналітичної групи аніонів належать аніони, які утворюють нерозчинні у воді солі:
a. Амонію
b. Бісмуту
c. Ртуті
*d. Барію
e. Плюмбуму
867. До першої аналітичної групи аніонів належать аніони, які утворюють нерозчинні у воді солі:
a. Амонію
b. Ртуті
c. Бісмуту
*d. Барію
e. Плюмбуму
868. До першої аналітичної групи аніонів належать аніони, які утворюють нерозчинні у воді солі:
a. Ртуті
*b. Барію
c. Плюмбуму
d. Бісмуту
e. Амонію
869. До провізора звернувся хворий 40 років з алергічним ринітом. Хворий просить замінити димедрол на інший антигістамінний засіб, тому що димедрол викликає зниження уваги та сонливість. Укажіть, який препарат порадив провізор:
a. Аевіт
b. Лаферон
c. Ретаболіл
*d. Лоратадин
e. Анальгін
870. До провізора звернувся хворий 40 років з алергічним ринітом. Хворий просить замінити димедрол на інший антигістамінний засіб, тому що димедрол викликає зниження уваги та сонливість. Укажіть, який препарат порадив провізор:
a. Анальгін
*b. Лоратадин
c. Лаферон
d. Аевіт
e. Ретаболіл
871. До провізора звернувся хворий 40 років з алергічним ринітом. Хворий просить замінити димедрол на інший антигістамінний засіб, тому що димедрол викликає зниження уваги та сонливість. Укажіть, який препарат порадив провізор:
a. Анальгін
b. Аевіт
c. Лаферон
d. Ретаболіл
*e. Лоратадин
872. До підкисленого розчину, що аналізується, додали розчин натрію нітриту та хлороформ. Хлороформний шар забарвився у червоно-фіолетовий колір. Про присутність яких іонів свідчить ця реакція?
*a. Йодид
b. Карбонат
c. Сульфат
d. Хлорид
e. Фторид
873. До підкисленого розчину, що аналізується, додали розчин натрію нітриту та хлороформ. Хлороформний шар забарвився у червоно-фіолетовий колір. Про присутність яких іонів свідчить ця реакція?
a. Карбонат
*b. Йодид
c. Фторид
d. Сульфат
e. Хлорид
874. До підкисленого розчину, що аналізується, додали розчин натрію нітриту та хлороформ. Хлороформний шар забарвився у червоно-фіолетовий колір. Про присутність яких іонів свідчить ця реакція?
a. Сульфат
b. Фторид
*c. Йодид
d. Карбонат
e. Хлорид
875. До піридинкарбонових кислот належить така сполука:
a. Сечова кислота
b. Яблучна кислота
*c. Нікотинова кислота
d. Барбітурова кислота
e. Бензойна кислота
876. До піридинкарбонових кислот належить така сполука:
a. Сечова кислота
b. Яблучна кислота
*c. Нікотинова кислота
d. Бензойна кислота
e. Барбітурова кислота
877. До піридинкарбонових кислот належить така сполука:
a. Яблучна кислота
*b. Нікотинова кислота
c. Барбітурова кислота
d. Бензойна кислота
e. Сечова кислота
878. До реанімаційного відділення надійшов хворий без свідомості. Діагностовано діабетичну кетоацидотичну кому. Який  патологічний тип дихання є характерним для такого стану?
a. Апнейстичне дихання
b. Дихання Біота
*c. Дихання Куссмауля
d. Гаспінг-дихання
e. Дихання Чейна-Стокса
879. До реанімаційного відділення надійшов хворий без свідомості. Діагностовано діабетичну кетоацидотичну кому. Який  патологічний тип дихання є характерним для такого стану?
a. Апнейстичне дихання
b. Дихання Чейна-Стокса
c. Гаспінг-дихання
d. Дихання Біота
*e. Дихання Куссмауля
880. До реанімаційного відділення надійшов хворий без свідомості. Діагностовано діабетичну кетоацидотичну кому. Який  патологічний тип дихання є характерним для такого стану?
a. Гаспінг-дихання
*b. Дихання Куссмауля
c. Дихання Біота
d. Апнейстичне дихання
e. Дихання Чейна-Стокса
881. До реанімаційного відділення шпиталізовано чоловіка, який потрапив у ДТП. Об'єктивно встановлено: потерпілий непритомний, АТ  -  90/60 мм рт. ст., у крові високий вміст креатиніну та сечовини, добовий діурез  -  20 мл. Укажіть характеристику добового діурезу пацієнта.
*a. Анурія
b. Полакіурія
c. Ніктурія
d. Ізостенурія
e. Поліурія
882. До реанімаційного відділення шпиталізовано чоловіка, який потрапив у ДТП. Об'єктивно встановлено: потерпілий непритомний, АТ  -  90/60 мм рт. ст., у крові високий вміст креатиніну та сечовини, добовий діурез  -  20 мл. Укажіть характеристику добового діурезу пацієнта.
*a. Анурія
b. Поліурія
c. Ніктурія
d. Ізостенурія
e. Полакіурія
883. До реанімаційного відділення шпиталізовано чоловіка, який потрапив у ДТП. Об'єктивно встановлено: потерпілий непритомний, АТ  -  90/60 мм рт. ст., у крові високий вміст креатиніну та сечовини, добовий діурез  -  20 мл. Укажіть характеристику добового діурезу пацієнта.
a. Полакіурія
b. Ніктурія
c. Ізостенурія
d. Поліурія
*e. Анурія
884. До розчину, що аналізується, додали хлороформ і по краплях хлорну воду. Хлороформний шар забарвився в оранжевий колір. Це свідчить, що у розчині є:
*a. Бромід-іонів
b. Сульфіт-іонів
c. Сульфат-іонів
d. Нітрат-іонів
e. Йодид-іонів
885. До розчину, що аналізується, додали хлороформ і по краплях хлорну воду. Хлороформний шар забарвився в оранжевий колір. Це свідчить, що у розчині є:
a. Йодид-іонів
b. Сульфат-іонів
*c. Бромід-іонів
d. Нітрат-іонів
e. Сульфіт-іонів
886. До розчину, що аналізується, додали хлороформ і по краплях хлорну воду. Хлороформний шар забарвився в оранжевий колір. Це свідчить, що у розчині є:
a. Сульфіт-іонів
b. Йодид-іонів
*c. Бромід-іонів
d. Нітрат-іонів
e. Сульфат-іонів
887. До складу пластид входять пігменти, які виконують функції антиоксидантів і являють собою провітаміни A) Ці пігменти називаються:
*a. Каротиноїди
b. Антоціани
c. Виключно хлорофіли
d. Антохлори
e. Каротиноїди і хлорофіли
888. До складу пластид входять пігменти, які виконують функції антиоксидантів і являють собою провітаміни A) Ці пігменти називаються:
a. Антохлори
b. Каротиноїди і хлорофіли
c. Антоціани
d. Виключно хлорофіли
*e. Каротиноїди
889. До складу пластид входять пігменти, які виконують функції антиоксидантів і являють собою провітаміни A) Ці пігменти називаються:
a. Виключно хлорофіли
*b. Каротиноїди
c. Антохлори
d. Каротиноїди і хлорофіли
e. Антоціани
890. До фазових перетворень (фазових переходів) належить процес:
a. Окислення
*b. Випаровування
c. Розкладання
d. Горіння
e. Полімеризації
891. До фазових перетворень (фазових переходів) належить процес:
a. Окислення
b. Полімеризації
*c. Випаровування
d. Горіння
e. Розкладання
892. До фазових перетворень (фазових переходів) належить процес:
a. Полімеризації
*b. Випаровування
c. Горіння
d. Окислення
e. Розкладання
893. До якого виду систем можна віднести фізіологічний розчин NaCl:
*a. Гомогенна, двокомпонентна
b. Гетерогенна, двофазна, трикомпонентна
c. Гомогенна, однокомпонентна
d. Гомогенна, трикомпонентна
e. Гетерогенна, двокомпонентна, трифазна
894. До якого виду систем можна віднести фізіологічний розчин NaCl:
a. Гетерогенна, двофазна, трикомпонентна
b. Гомогенна, однокомпонентна
c. Гетерогенна, двокомпонентна, трифазна
d. Гомогенна, трикомпонентна
*e. Гомогенна, двокомпонентна
895. До якого виду систем можна віднести фізіологічний розчин NaCl:
a. Гетерогенна, двофазна, трикомпонентна
b. Гомогенна, однокомпонентна
c. Гомогенна, трикомпонентна
d. Гетерогенна, двокомпонентна, трифазна
*e. Гомогенна, двокомпонентна
896. До якого виду фармакотерапії відноситься застосування антибіотиків у разі інфекційних захворювань?
a. Патогенетичної
b. Замісної
c. Стимулюючої
*d. Етіотропної
e. Симптоматичної
897. До якого виду фармакотерапії відноситься застосування антибіотиків у разі інфекційних захворювань?
a. Патогенетичної
b. Стимулюючої
c. Симптоматичної
*d. Етіотропної
e. Замісної
898. До якого виду фармакотерапії відноситься застосування антибіотиків у разі інфекційних захворювань?
a. Стимулююча
*b. Етіотропна
c. Замісна
d. Симптоматична
e. Патогенетична
899. До якого виду фармакотерапії належить застосування антибіотиків у разі інфекційних захворювань?
a. Симптоматичної
b. Замісної
*c. Етіотропної
d. Патогенетичної
e. Стимулюючої
900. До якого виду фармакотерапії належить застосування антибіотиків у разі інфекційних захворювань?
a. Симптоматичної
b. Стимулюючої
c. Патогенетичної
d. Замісної
*e. Етіотропної
901. До якого виду фармакотерапії належить застосування антибіотиків у разі інфекційних захворювань?
a. Стимулюючої
b. Патогенетичної
c. Симптоматичної
d. Замісної
*e. Етіотропної
902. До якого класу складних білків належить транскортин, що зв'язує та транспортує кортизол у плазмі крові?
*a. Глікопротеїнів
b. Нуклеопротеїнів
c. Ліпопротеїнів
d. Металопротеїнів
e. Хромопротеїнів
903. До якого класу складних білків належить транскортин, що зв'язує та транспортує кортизол у плазмі крові?
a. Металопротеїнів
*b. Глікопротеїнів
c. Ліпопротеїнів
d. Хромопротеїнів
e. Нуклеопротеїнів
904. До якого класу складних білків належить транскортин, що зв'язує та транспортує кортизол у плазмі крові?
a. Хромопротеїнів
b. Ліпопротеїнів
c. Металопротеїнів
d. Нуклеопротеїнів
*e. Глікопротеїнів
905. До якого процесу призводить дія електролітів на розчин ВМС?
*a. Висолювання
b. Синерезису
c. Тіксотропії
d. Коацервації
e. Сольватації
906. До якого процесу призводить дія електролітів на розчин ВМС?
a. Тіксотропії
*b. Висолювання
c. Коацервації
d. Сольватації
e. Синерезису
907. До якого процесу призводить дія електролітів на розчин ВМС?
a. Тіксотропії
*b. Висолювання
c. Сольватації
d. Синерезису
e. Коацервації
908. До якого типу дисперсних систем відносять піни?
*a. До зв'язано-дисперсних систем
b. До колоїдно-дисперсних систем
c. До фібрилярних систем
d. До іонно-молекулярних систем
e. До гідрозолів
909. До якого типу дисперсних систем відносять піни?
a. До гідрозолів
b. До фібрилярних систем
*c. До зв'язано-дисперсних систем
d. До колоїдно-дисперсних систем
e. До іонно-молекулярних систем
910. До якого типу дисперсних систем відносять піни?
a. До гідрозолів
b. До фібрилярних систем
c. До колоїдно-дисперсних систем
d. До іонно-молекулярних систем
*e. До зв'язано-дисперсних систем
911. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
*a. Рідина - рідина
b. Рідина - тверда речовина
c. Газ - рідина
d. Тверда речовина - тверда речовина
e. Газ - тверда речовина
912. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Газ - тверда речовина
b. Рідина - тверда речовина
c. Газ - рідина
d. Тверда речовина - тверда речовина
*e. Рідина - рідина
913. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Рідина - тверда речовина
b. Газ - рідина
c. Газ - тверда речовина
d. Тверда речовина - тверда речовина
*e. Рідина - рідина
914. До якого типу дисперсних систем належать піни?
a. Аерозолів
*b. З'язанодисперсних
c. Гідрозолів
d. Колоїднодисперсних
e. Іонно-молекулярних
915. До якого типу дисперсних систем належать піни?
a. Колоїднодисперсних
*b. З'язанодисперсних
c. Аерозолів
d. Іонно-молекулярних
e. Гідрозолів
916. До якого типу дисперсних систем належать піни?
a. Колоїднодисперсних
b. Гідрозолів
c. Іонно-молекулярних
d. Аерозолів
*e. З'язанодисперсних
917. До якого типу дисперсних систем належать суспензії?
a. Газ - тверда речовина
*b. Тверда речовина - рідина
c. Газ - газ
d. Рідина - рідина
e. Газ - рідина
918. До якого типу дисперсних систем належать суспензії?
a. Газ - тверда речовина
*b. Тверда речовина - рідина
c. Газ - рідина
d. Газ - газ
e. Рідина - рідина
919. До якого типу дисперсних систем належать суспензії?
a. Газ - тверда речовина
b. Газ - газ
c. Газ - рідина
*d. Тверда речовина - рідина
e. Рідина - рідина
920. До якого типу електродів належить каломельний електрод?
*a. Другого роду
b. Іон-селективні
c. Окисно-відновні
d. Газові
e. Першого роду
921. До якого типу електродів належить каломельний електрод?
*a. Другого роду
b. Газові
c. Іон-селективні
d. Окисно-відновні
e. Першого роду
922. До якого типу електродів належить каломельний електрод?
a. Газових
b. Першого роду
*c. Другого роду
d. Іон-селективних
e. Окисно-відновних
923. До якого типу колоїдних систем відносяться піни?
a. Рідина-рідина
*b. Газ-рідина
c. Газ-газ
d. Рідина-тверде тіло
e. Тверде тіло-рідина
924. До якого типу колоїдних систем відносяться піни?
a. Рідина-рідина
*b. Газ-рідина
c. Газ-газ
d. Тверде тіло-рідина
e. Рідина-тверде тіло
925. До якого типу колоїдних систем відносяться піни?
a. Рідина-рідина
b. Тверде тіло-рідина
c. Рідина-тверде тіло
d. Газ-газ
*e. Газ-рідина
926. До якого типу хроматографії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Іоннообмінної
b. Афінної
c. Адсорбційної
*d. Розподільної
e. Гель-хроматографії
927. До якого типу хроматографії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Іоннообмінної
b. Гель-хроматографії
c. Афінної
*d. Розподільної
e. Адсорбційної
928. До якого типу хроматографії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Гель-хроматографії
b. Іоннообмінної
c. Адсорбційної
d. Афінної
*e. Розподільної
929. До якої групи належить рослина, якщо епідерма одних досліджених листків має товсту кутикулу та віск на поверхні, а інших  -  луски або численні трихоми, продихів мало?
a. Гідрофітів
b. Ефемерів
c. Гігрофітів
*d. Ксерофітів
e. Мезофітів
930. До якої групи належить рослина, якщо епідерма одних досліджених листків має товсту кутикулу та віск на поверхні, а інших  -  луски або численні трихоми, продихів мало?
a. Ефемерів
b. Мезофітів
c. Гігрофітів
*d. Ксерофітів
e. Гідрофітів
931. До якої групи належить рослина, якщо епідерма одних досліджених листків має товсту кутикулу та віск на поверхні, а інших  -  луски або численні трихоми, продихів мало?
a. Мезофітів
b. Ефемерів
c. Гігрофітів
*d. Ксерофітів
e. Гідрофітів
932. До якої групи належить рослина, якщо епідерма одних досліджених листків має товсту кутикулу та віск на поверхні, а інших - луски або численні трихоми, продихів мало?
a. Гігрофітів
*b. Ксерофітів
c. Ефемерів
d. Гідрофітів
e. Мезофітів
933. До якої групи належить рослина, якщо епідерма одних досліджених листків має товсту кутикулу та віск на поверхні, а інших - луски або численні трихоми, продихів мало?
a. Ефемерів
b. Мезофітів
c. Гідрофітів
*d. Ксерофітів
e. Гігрофітів
934. До якої групи належить рослина, якщо епідерма одних досліджених листків має товсту кутикулу та віск на поверхні, а інших - луски або численні трихоми, продихів мало?
a. Мезофітів
b. Ефемерів
c. Гідрофітів
*d. Ксерофітів
e. Гігрофітів
935. До якої групи органічних речовин належить глюкоза?
*a. Багатоатомних альдегідоспиртів
b. Багатоатомних фенолів
c. Багатоатомних кетоспиртів
d. Гідроксикислот
e. Жирів
936. До якої групи органічних речовин належить глюкоза?
a. Багатоатомних фенолів
b. Багатоатомних кетоспиртів
*c. Багатоатомних альдегідоспиртів
d. Гідроксикислот
e. Жирів
937. До якої групи органічних речовин належить глюкоза?
a. Гідроксикислот
*b. Багатоатомних альдегідоспиртів
c. Багатоатомних кетоспиртів
d. Багатоатомних фенолів
e. Жирів
938. До якої родини належать рослини, що мають коренеплоди, ребристі порожнисті стебла, суцвіття у вигляді складного зонтика та схизокарпні плоди-вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
*a. Apiaceae
b. Fabaceae
c. Solanaceae
d. Polygonaceae
e. Rosaceae
939. До якої родини належать рослини, що мають коренеплоди, ребристі порожнисті стебла, суцвіття у вигляді складного зонтика та схизокарпні плоди-вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Rosaceae
b. Fabaceae
*c. Apiaceae
d. Polygonaceae
e. Solanaceae
940. До якої родини належать рослини, що мають коренеплоди, ребристі порожнисті стебла, суцвіття у вигляді складного зонтика та схизокарпні плоди-вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Solanaceae
b. Polygonaceae
*c. Apiaceae
d. Fabaceae
e. Rosaceae
941. До якої родини належать рослини, які мають корнеплоди, ребристі порожнисті стебла, суцвіття, що має вигляд складного зонтика, та схизокарпні плоди-вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Fabaceae
*b. Apiaceae
c. Musaceae
d. Cucurbitaceae
e. Rosaceae
942. До якої родини належать рослини, які мають корнеплоди, ребристі порожнисті стебла, суцвіття, що має вигляд складного зонтика, та схизокарпні плоди-вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Fabaceae
b. Rosaceae
*c. Apiaceae
d. Musaceae
e. Cucurbitaceae
943. До якої родини належать рослини, які мають корнеплоди, ребристі порожнисті стебла, суцвіття, що має вигляд складного зонтика, та схизокарпні плоди-вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Rosaceae
b. Musaceae
*c. Apiaceae
d. Fabaceae
e. Cucurbitaceae
944. До якої таксономічної групи належить спіруліна, яка використовується як харчова добавка та джерело повноцінного білка і вітамінів?
a. Відділ Аскомікоти
b. Відділ Діатомові водорості
c. Відділ Зигомікоти
d. Відділ Зелені водорості
*e. Відділ Ціанобактерії
945. До якої таксономічної групи належить спіруліна, яка використовується як харчова добавка та джерело повноцінного білка і вітамінів?
a. Відділ Зелені водорості
b. Відділ Аскомікоти
c. Відділ Діатомові водорості
d. Відділ Зигомікоти
*e. Відділ Ціанобактерії
946. До якої таксономічної групи належить спіруліна, яка використовується як харчова добавка та джерело повноцінного білка і вітамінів?
a. Відділ Зигомікоти
b. Відділ Аскомікоти
*c. Відділ Ціанобактерії
d. Відділ Діатомові водорості
e. Відділ Зелені водорості
947. До якої фармакологічної групи відноситься фенофібрат?
*a. Гіполіпідемічні препарати
b. Антикоагулянти непрямої дії
c. Снодійні препарати
d. Антигіпертензивні препарати
e. Інгібітори фібринолізу
948. До якої фармакологічної групи відноситься фенофібрат?
*a. Гіполіпідемічні препарати
b. Снодійні препарати
c. Антикоагулянти непрямої дії
d. Інгібітори фібринолізу
e. Антигіпертензивні препарати
949. До якої фармакологічної групи відноситься фенофібрат?
a. Інгібітори фібринолізу
b. Снодійні препарати
*c. Гіполіпідемічні препарати
d. Антигіпертензивні препарати
e. Антикоагулянти непрямої дії
950. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин ?
*a. Н2 - гістаміноблокатор
b. М-холінолітик
c. М-холіноміметик
d. Спазмолітик міотропної дії
e. Н-холінолітик
951. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин ?
a. М-холіноміметик
b. Н-холінолітик
c. М-холінолітик
d. Спазмолітик міотропної дії
*e. Н2 - гістаміноблокатор
952. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин ?
a. Спазмолітик міотропної дії
*b. Н2 - гістаміноблокатор
c. Н-холінолітик
d. М-холінолітик
e. М-холіноміметик
953. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта віком 23 роки зі скаргами на здуття живота та діарею. Діагностовано: лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для цього захворювання?
a. Базофільний
b. Лімфоцитарний
c. Моноцитарний
d. Нейтрофільний
*e. Еозинофільний
954. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта віком 23 роки зі скаргами на здуття живота та діарею. Діагностовано: лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для цього захворювання?
a. Лімфоцитарний
b. Базофільний
*c. Еозинофільний
d. Нейтрофільний
e. Моноцитарний
955. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта віком 23 роки зі скаргами на здуття живота та діарею. Діагностовано: лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для цього захворювання?
a. Нейтрофільний
b. Лімфоцитарний
c. Базофільний
d. Моноцитарний
*e. Еозинофільний
956. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта з діагнозом: малярія. Який механізм передачі інфекції характерний для цього захворювання?
a. Контактний
b. Контактно-побутовий
c. Фекально-оральний
*d. Трансмісивний
e. Повітряно-крапельний
957. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта з діагнозом: малярія. Який механізм передачі інфекції характерний для цього захворювання?
a. Контактно-побутовий
*b. Трансмісивний
c. Фекально-оральний
d. Контактний
e. Повітряно-крапельний
958. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта з діагнозом: малярія. Який механізм передачі інфекції характерний для цього захворювання?
a. Повітряно-крапельний
b. Фекально-оральний
c. Контактно-побутовий
d. Контактний
*e. Трансмісивний
959. Доксицикліну гідрохлорид є напівсинтетичним антибіотиком групи тетрациклінів. Що є його перевагою перед тетрацикліну гідрохлоридом?
a. Гальмує синтез білка мікробної клітини
b. Конкурує з рибофлавіном у мікробній клітині
*c. Має тривалішу дію, потребує менших доз
d. Є високоліпофільною сполукою
e. Пригнічує ферментні системи мікробної клітини
960. Доксицикліну гідрохлорид є напівсинтетичним антибіотиком групи тетрациклінів. Що є його перевагою перед тетрацикліну гідрохлоридом?
a. Конкурує з рибофлавіном у мікробній клітині
*b. Має тривалішу дію, потребує менших доз
c. Гальмує синтез білка мікробної клітини
d. Пригнічує ферментні системи мікробної клітини
e. Є високоліпофільною сполукою
961. Доксицикліну гідрохлорид є напівсинтетичним антибіотиком групи тетрациклінів. Що є його перевагою перед тетрацикліну гідрохлоридом?
a. Пригнічує ферментні системи мікробної клітини
b. Гальмує синтез білка мікробної клітини
c. Конкурує з рибофлавіном у мікробній клітині
*d. Має тривалішу дію, потребує менших доз
e. Є високоліпофільною сполукою
962. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів:
*a. Промедол
b. Анальгін (Метамізол натрію)
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Парацетамол
e. Кодеїну фосфат
963. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів:
*a. Промедол
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Анальгін (Метамізол натрію)
d. Кодеїну фосфат
e. Парацетамол
964. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів:
*a. Промедол
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Кодеїну фосфат
d. Анальгін (Метамізол натрію)
e. Парацетамол
965. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є  інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок:
*a. Целекоксиб
b. Парацетамол
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Індометацин
e. Диклофенак-натрій
966. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є  інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок:
a. Диклофенак-натрій
*b. Целекоксиб
c. Парацетамол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Індометацин
967. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є  інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок:
a. Кислота ацетилсаліцилова
*b. Целекоксиб
c. Диклофенак-натрій
d. Парацетамол
e. Індометацин
968. Дослідженнями встановлено, що висхідний транспорт води і розчинених мінеральних речовин забезпечують:
a. Луб'яні волокна
*b. Судини і трахеїди
c. Ситоподібні трубки
d. Деревинні волокна
e. Кутова коленхіма
969. Дослідженнями встановлено, що висхідний транспорт води і розчинених мінеральних речовин забезпечують:
a. Луб'яні волокна
b. Деревинні волокна
*c. Судини і трахеїди
d. Ситоподібні трубки
e. Кутова коленхіма
970. Дослідженнями встановлено, що висхідний транспорт води і розчинених мінеральних речовин забезпечують:
a. Ситоподібні трубки
*b. Судини і трахеїди
c. Деревинні волокна
d. Луб'яні волокна
e. Кутова коленхіма
971. Досліджувана рослина має кореневище, весняні безхлорофільні, бурі, спороносні пагони і літні зелені вегетативні пагони. Це:
*a. Equisetum arvense
b. Lycopodium clavatum
c. Polythrichum commune
d. Ephedra distachya
e. Dryopteris filix mas
972. Досліджувана рослина має кореневище, весняні безхлорофільні, бурі, спороносні пагони і літні зелені вегетативні пагони. Це:
a. Ephedra distachya
b. Dryopteris filix mas
c. Lycopodium clavatum
d. Polythrichum commune
*e. Equisetum arvense
973. Досліджувана рослина має кореневище, весняні безхлорофільні, бурі, спороносні пагони і літні зелені вегетативні пагони. Це:
a. Lycopodium clavatum
b. Polythrichum commune
c. Ephedra distachya
*d. Equisetum arvense
e. Dryopteris filix mas
974. Досліджувана рослина має чотиригранне стебло, двогубий вінчик, плід ценобій (або чотиригорішок). Це дозволить віднести вид до родини:
a. Papaveraceae
b. Solаnaceae
*c. Lamiaceae
d. Rosaceae
e. Polygonaceae
975. Досліджувана рослина має чотиригранне стебло, двогубий вінчик, плід ценобій (або чотиригорішок). Це дозволить віднести вид до родини:
a. Solаnaceae
*b. Lamiaceae
c. Papaveraceae
d. Rosaceae
e. Polygonaceae
976. Досліджувана рослина має чотиригранне стебло, двогубий вінчик, плід ценобій (або чотиригорішок). Це дозволить віднести вид до родини:
a. Solаnaceae
b. Polygonaceae
*c. Lamiaceae
d. Rosaceae
e. Papaveraceae
977. Драглі - одна з перспективних лікарських форм. Як називається процес спонтанного відновлення зруйнованої механічною дією початкової структури драглів?
a. Гелеутворення
b. Синерезис
*c. Тиксотропія
d. Дифузія
e. Розшарування
978. Драглі - одна з перспективних лікарських форм. Як називається процес спонтанного відновлення зруйнованої механічною дією початкової структури драглів?
a. Дифузія
*b. Тиксотропія
c. Розшарування
d. Синерезис
e. Гелеутворення
979. Драглі - одна з перспективних лікарських форм. Як називається процес спонтанного відновлення зруйнованої механічною дією початкової структури драглів?
a. Дифузія
b. Синерезис
c. Розшарування
d. Гелеутворення
*e. Тиксотропія
980. Драглі та процес драглеутворення мають велике значення у медицині та біології. Яку назву має процес руйнування драглів та повторного драглеутворення?
a. Коагуляція
b. Коацервація
*c. Тиксотропія
d. Висолювання
e. Синерезис
981. Драглі та процес драглеутворення мають велике значення у медицині та біології. Яку назву має процес руйнування драглів та повторного драглеутворення?
a. Синерезис
*b. Тиксотропія
c. Коагуляція
d. Висолювання
e. Коацервація
982. Драглі та процес драглеутворення мають велике значення у медицині та біології. Яку назву має процес руйнування драглів та повторного драглеутворення?
a. Синерезис
b. Коагуляція
c. Коацервація
d. Висолювання
*e. Тиксотропія
983. Діагностичною ознакою якої родини є наявність гіпантію, або квіткової трубки?
a. Букові
b. Пасльонові
*c. Розові
d. Селерові
e. Вересові
984. Діагностичною ознакою якої родини є наявність гіпантію, або квіткової трубки?
a. Вересові
*b. Розові
c. Букові
d. Пасльонові
e. Селерові
985. Діагностичною ознакою якої родини є наявність гіпантію, або квіткової трубки?
a. Пасльонові
b. Вересові
*c. Розові
d. Селерові
e. Букові
986. Ділянка шкіри, яка зазнала дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як ''rubor'':
*a. Артеріальна гіперемія
b. Тромбоз
c. Венозна гіперемія
d. Стаз
e. Ішемія
987. Ділянка шкіри, яка зазнала дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як ''rubor'':
a. Венозна гіперемія
b. Стаз
c. Тромбоз
d. Ішемія
*e. Артеріальна гіперемія
988. Ділянка шкіри, яка зазнала дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як ''rubor'':
a. Стаз
*b. Артеріальна гіперемія
c. Венозна гіперемія
d. Ішемія
e. Тромбоз
989. Дітям першого року життя проводять специфічну профілактику кору. Який тип вакцини використовують з цією метою?
a. Інактивована
b. Генно-інженерна
c. Хімічна
d. Анатоксин
*e. Жива
990. Дітям першого року життя проводять специфічну профілактику кору. Який тип вакцини використовують з цією метою?
a. Хімічна
*b. Жива
c. Анатоксин
d. Інактивована
e. Генно-інженерна
991. Дітям першого року життя проводять специфічну профілактику кору. Який тип вакцини використовують з цією метою?
a. Хімічна
b. Генно-інженерна
c. Анатоксин
*d. Жива
e. Інактивована
992. Дією якого реагенту можна відрізнити етанол (C_2H_5OH) від гліцерину (CH_2OH-CHOH-CH_2OH)?
*a. Cu(OH)_2
b. HBr
c. KMnO_4
d. FeCl_3
e. Ag_2O
993. Дією якого реагенту можна відрізнити етанол (C_2H_5OH) від гліцерину (CH_2OH-CHOH-CH_2OH)?
a. Ag_2O
b. HBr
c. KMnO_4
*d. Cu(OH)_2
e. FeCl_3
994. Дією якого реагенту можна відрізнити етанол (C_2H_5OH) від гліцерину (CH_2OH-CHOH-CH_2OH)?
a. HBr
b. FeCl_3
c. KMnO_4
d. Ag_2O
*e. Cu(OH)_2
995. Ебуліоскопія це фізико-хімічний метод дослідження властивостей розчину, що базується на визначенні:
a. Відносного зниження тиску насиченої пари розчинника над концентрованим розчином
b. Осмотичного тиску розчину
c. Зниження температури замерзання розчину
*d. Підвищення температури початку кипіння розчину порівняно з температурою початку кипіння чистого розчинника
e. Відносного зниження тиску насиченої пари розчинника над розбавленим розчином
996. Ебуліоскопія це фізико-хімічний метод дослідження властивостей розчину, що базується на визначенні:
a. Осмотичного тиску розчину
b. Зниження температури замерзання розчину
c. Відносного зниження тиску насиченої пари розчинника над концентрованим розчином
d. Відносного зниження тиску насиченої пари розчинника над розбавленим розчином
*e. Підвищення температури початку кипіння розчину порівняно з температурою початку кипіння чистого розчинника
997. Ебуліоскопія це фізико-хімічний метод дослідження властивостей розчину, що базується на визначенні:
a. Осмотичного тиску розчину
b. Зниження температури замерзання розчину
c. Відносного зниження тиску насиченої пари розчинника над розбавленим розчином
d. Відносного зниження тиску насиченої пари розчинника над концентрованим розчином
*e. Підвищення температури початку кипіння розчину порівняно з температурою початку кипіння чистого розчинника
998. Еквівалентна електропровідність є однією з найважливіших фізичних величин для кількісного визначення субстанцій лікарських речовин за допомогою кондуктометрії. Який її фізичний зміст?
*a. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту, який містить речовину еквіваленту кількістю 1 кмоль з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
b. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомому опору
c. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомій електропровідності
d. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
e. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена загальному опору
999. Еквівалентна електропровідність є однією з найважливіших фізичних величин для кількісного визначення субстанцій лікарських речовин за допомогою кондуктометрії. Який її фізичний зміст?
a. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомій електропровідності
b. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
*c. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту, який містить речовину еквіваленту кількістю 1 кмоль з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
d. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомому опору
e. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена загальному опору
1000. Еквівалентна електропровідність є однією з найважливіших фізичних величин для кількісного визначення субстанцій лікарських речовин за допомогою кондуктометрії. Який її фізичний зміст?
a. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомій електропровідності
b. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена загальному опору
c. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомому опору
*d. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту, який містить речовину еквіваленту кількістю 1 кмоль з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
e. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
1001. Електрокінетичний потенціал є мірою заряду білків, лейкоцитів, еритроцитів. На якій межі виникає електрокінетичний потенціал?
a. Агрегат-потенціалвизначальних іонів
b. Міцело-дисперсійного середовища
*c. Грануло-дифузного шару
d. Ядро-дифузного шару
e. Ядро-адсорбційного шару
1002. Електрокінетичний потенціал є мірою заряду білків, лейкоцитів, еритроцитів. На якій межі виникає електрокінетичний потенціал?
a. Агрегат-потенціалвизначальних іонів
b. Ядро-дифузного шару
c. Ядро-адсорбційного шару
*d. Грануло-дифузного шару
e. Міцело-дисперсійного середовища
1003. Електрокінетичний потенціал є мірою заряду білків, лейкоцитів, еритроцитів. На якій межі виникає електрокінетичний потенціал?
a. Ядро-дифузного шару
b. Ядро-адсорбційного шару
c. Агрегат-потенціалвизначальних іонів
d. Міцело-дисперсійного середовища
*e. Грануло-дифузного шару
1004. Емульсії можуть бути виготовлені шляхом збовтування взаємно нерозчинних рідин. Як називають цей процес?
a. Коагуляція
b. Седиментація
c. Конденсація
d. Пептизація
*e. Диспергація
1005. Емульсії можуть бути виготовлені шляхом збовтування взаємно нерозчинних рідин. Як називають цей процес?
a. Коагуляція
b. Седиментація
c. Пептизація
*d. Диспергація
e. Конденсація
1006. Емульсії можуть бути виготовлені шляхом збовтування взаємно нерозчинних рідин. Як називають цей процес?
a. Конденсація
*b. Диспергація
c. Коагуляція
d. Седиментація
e. Пептизація
1007. Ентеральний обмін ліпідів можливий за наявності цілого ряду умов. Які з перерахованих речовин забезпечують емульгування жирів, активацію ліпази, всмоктування жирних кислот?
*a. Жовчні кислоти
b. Амінокислоти
c. Глюкоза
d. Хлоридна кислота
e. Холестерин
1008. Ентеральний обмін ліпідів можливий за наявності цілого ряду умов. Які з перерахованих речовин забезпечують емульгування жирів, активацію ліпази, всмоктування жирних кислот?
*a. Жовчні кислоти
b. Амінокислоти
c. Хлоридна кислота
d. Глюкоза
e. Холестерин
1009. Ентеральний обмін ліпідів можливий за наявності цілого ряду умов. Які з перерахованих речовин забезпечують емульгування жирів, активацію ліпази, всмоктування жирних кислот?
a. Амінокислоти
b. Хлоридна кислота
c. Холестерин
*d. Жовчні кислоти
e. Глюкоза
1010. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на тахікардію, безсоння, зниження ваги, дратівливість і пітливість. Об'єктивно спостерігається: зоб і невеликий екзофтальм. Порушення функції якої залози і яке саме порушення спостерігається у пацієнтки?
*a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіпофункція гіпофізу
c. Гіперфункція мозкової речовини наднирників
d. Гіперфункція гіпофізу
e. Гіпофункція щитоподібної залози
1011. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на тахікардію, безсоння, зниження ваги, дратівливість і пітливість. Об'єктивно спостерігається: зоб і невеликий екзофтальм. Порушення функції якої залози і яке саме порушення спостерігається у пацієнтки?
*a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіпофункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція гіпофізу
d. Гіпофункція гіпофізу
e. Гіперфункція мозкової речовини наднирників
1012. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на тахікардію, безсоння, зниження ваги, дратівливість і пітливість. Об'єктивно спостерігається: зоб і невеликий екзофтальм. Порушення функції якої залози і яке саме порушення спостерігається у пацієнтки?
a. Гіперфункція гіпофізу
*b. Гіперфункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція мозкової речовини наднирників
d. Гіпофункція гіпофізу
e. Гіпофункція щитоподібної залози
1013. Жінка після перенесеного стресу скаржиться на порушення сну. Який із нижченаведених лікарських засобів є найоптимальнішим для лікування безсоння?
*a. Діазепам
b. Амітриптиліну гідрохлорид
c. Фенобарбітал
d. Риспередон
e. Галоперидол
1014. Жінка після перенесеного стресу скаржиться на порушення сну. Який із нижченаведених лікарських засобів є найоптимальнішим для лікування безсоння?
a. Риспередон
b. Фенобарбітал
c. Галоперидол
d. Амітриптиліну гідрохлорид
*e. Діазепам
1015. Жінка після перенесеного стресу скаржиться на порушення сну. Який із нижченаведених лікарських засобів є найоптимальнішим для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Амітриптиліну гідрохлорид
c. Галоперидол
*d. Діазепам
e. Риспередон
1016. Жінка скаржиться на загальну слабкість, сонливість, шум у вухах. В анамнезі  -  тривалі маткові кровотечі. У загальному аналізі крові  -  ознаки залізодефіцитної анемії. Гіпоксія якого типу, найімовірніше, виникла у пацієнтки?
a. Дихальна
b. Гіпоксична
c. Тканинна
d. Циркуляторна
*e. Гемічна
1017. Жінка скаржиться на загальну слабкість, сонливість, шум у вухах. В анамнезі  -  тривалі маткові кровотечі. У загальному аналізі крові  -  ознаки залізодефіцитної анемії. Гіпоксія якого типу, найімовірніше, виникла у пацієнтки?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Гіпоксична
*d. Гемічна
e. Циркуляторна
1018. Жінка скаржиться на загальну слабкість, сонливість, шум у вухах. В анамнезі  -  тривалі маткові кровотечі. У загальному аналізі крові  -  ознаки залізодефіцитної анемії. Гіпоксія якого типу, найімовірніше, виникла у пацієнтки?
a. Циркуляторна
*b. Гемічна
c. Дихальна
d. Гіпоксична
e. Тканинна
1019. Жінку, яка працює на підприємстві з виготовлення фенілгідразину, шпиталізовано до лікарні зі скаргами на загальну слабкість, головокружіння, сонливість. Під час лабораторного аналізу крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізо- та пойкілоцитозом, наявністю поодиноких нормоцитів. Який вид анемії у пацієнтки?
*a. Гемолітична
b. Білководефіцитна
c. Апластична
d. Метапластична
e. Залізодефіцитна
1020. Жінку, яка працює на підприємстві з виготовлення фенілгідразину, шпиталізовано до лікарні зі скаргами на загальну слабкість, головокружіння, сонливість. Під час лабораторного аналізу крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізо- та пойкілоцитозом, наявністю поодиноких нормоцитів. Який вид анемії у пацієнтки?
a. Залізодефіцитна
*b. Гемолітична
c. Білководефіцитна
d. Метапластична
e. Апластична
1021. Жінку, яка працює на підприємстві з виготовлення фенілгідразину, шпиталізовано до лікарні зі скаргами на загальну слабкість, головокружіння, сонливість. Під час лабораторного аналізу крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізо- та пойкілоцитозом, наявністю поодиноких нормоцитів. Який вид анемії у пацієнтки?
a. Метапластична
b. Апластична
c. Білководефіцитна
*d. Гемолітична
e. Залізодефіцитна
1022. Жінці з діагнозом: виразкова хвороба шлунка, призначили антибактеріальну терапію. На який збудник спрямоване це лікування?
*a. Helicobacter pylori
b. Clamydia trachomatis
c. Staphylococcus aureus
d. Escherichia colli
e. Clostridium perfringens
1023. Жінці з діагнозом: виразкова хвороба шлунка, призначили антибактеріальну терапію. На який збудник спрямоване це лікування?
a. Clostridium perfringens
b. Clamydia trachomatis
c. Staphylococcus aureus
*d. Helicobacter pylori
e. Escherichia colli
1024. Жінці з діагнозом: виразкова хвороба шлунка, призначили антибактеріальну терапію. На який збудник спрямоване це лікування?
a. Clostridium perfringens
b. Escherichia colli
c. Staphylococcus aureus
*d. Helicobacter pylori
e. Clamydia trachomatis
1025. З випорожнень хворого виділена зігнута у вигляді коми паличка, що не утворює спор і капсул, рухома. На твердому лужному середовищі росте у вигляді прозорих колоній, на лужній пептонній воді - через 6 годин росте у вигляді ніжної блакитної плівки. Який збудник може бути?
*a. Холерний вібріон
b. Шигели
c. Ешерихії
d. Сальмонели
e. Протей
1026. З випорожнень хворого виділена зігнута у вигляді коми паличка, що не утворює спор і капсул, рухома. На твердому лужному середовищі росте у вигляді прозорих колоній, на лужній пептонній воді - через 6 годин росте у вигляді ніжної блакитної плівки. Який збудник може бути?
a. Ешерихії
b. Протей
*c. Холерний вібріон
d. Сальмонели
e. Шигели
1027. З випорожнень хворого виділена зігнута у вигляді коми паличка, що не утворює спор і капсул, рухома. На твердому лужному середовищі росте у вигляді прозорих колоній, на лужній пептонній воді - через 6 годин росте у вигляді ніжної блакитної плівки. Який збудник може бути?
a. Сальмонели
b. Ешерихії
*c. Холерний вібріон
d. Шигели
e. Протей
1028. З досліджуваного матеріалу хворого на фурункульоз для визначення збудника лікарем був підготований мазок і зафарбований за Грамом. У мазку виявлені стафілококи. На підставі якої мікроскопічної картини було зроблено цей висновок?
a. Грамнегативні коки у вигляді виноградного грона
b. Грамнегативні палички у вигляді коротких ланцюжків
*c. Грампозитивні коки у вигляді виноградного грона
d. Грамнегативні коки у вигляді коротких ланцюжків
e. Грампозитивні коки у вигляді коротких ланцюжків
1029. З досліджуваного матеріалу хворого на фурункульоз для визначення збудника лікарем був підготований мазок і зафарбований за Грамом. У мазку виявлені стафілококи. На підставі якої мікроскопічної картини було зроблено цей висновок?
a. Грампозитивні коки у вигляді коротких ланцюжків
b. Грамнегативні коки у вигляді виноградного грона
*c. Грампозитивні коки у вигляді виноградного грона
d. Грамнегативні коки у вигляді коротких ланцюжків
e. Грамнегативні палички у вигляді коротких ланцюжків
1030. З досліджуваного матеріалу хворого на фурункульоз для визначення збудника лікарем був підготований мазок і зафарбований за Грамом. У мазку виявлені стафілококи. На підставі якої мікроскопічної картини було зроблено цей висновок?
a. Грампозитивні коки у вигляді коротких ланцюжків
b. Грамнегативні коки у вигляді виноградного грона
c. Грамнегативні палички у вигляді коротких ланцюжків
d. Грамнегативні коки у вигляді коротких ланцюжків
*e. Грампозитивні коки у вигляді виноградного грона
1031. З метою оцінювання санітарно-мікробіологічного стану навколишнього середовища, харчових продуктів, води і предметів ужитку досліджують санітарно-показові мікрооорганізми. Водночас встановлюють кількісні показники забруднення та наявність окремих видів. Який показник характеризує загальне мікробне обсіменіння на 1 г твердої речовини чи 1 мл рідини?
*a. Мікробне число
b. Колі-титр
c. Колі-індекс
d. Перфрінгенс-титр
e. Перфрінгенс-індекс
1032. З метою оцінювання санітарно-мікробіологічного стану навколишнього середовища, харчових продуктів, води і предметів ужитку досліджують санітарно-показові мікрооорганізми. Водночас встановлюють кількісні показники забруднення та наявність окремих видів. Який показник характеризує загальне мікробне обсіменіння на 1 г твердої речовини чи 1 мл рідини?
*a. Мікробне число
b. Перфрінгенс-титр
c. Колі-титр
d. Перфрінгенс-індекс
e. Колі-індекс
1033. З метою оцінювання санітарно-мікробіологічного стану навколишнього середовища, харчових продуктів, води і предметів ужитку досліджують санітарно-показові мікрооорганізми. Водночас встановлюють кількісні показники забруднення та наявність окремих видів. Який показник характеризує загальне мікробне обсіменіння на 1 г твердої речовини чи 1 мл рідини?
a. Перфрінгенс-індекс
b. Перфрінгенс-титр
c. Колі-титр
d. Колі-індекс
*e. Мікробне число
1034. З метою профілактики гепатиту В було створено вакцину шляхом інтеграції гену, що відповідає за синтез НВsAg, в геном вірусу вісповакцини. До якого типу вакцин належить отримана у такий спосіб вакцина?
*a. Генно-інженерна
b. Анатоксин
c. Хімічна
d. Інактивована
e. Синтетична
1035. З метою профілактики гепатиту В було створено вакцину шляхом інтеграції гену, що відповідає за синтез НВsAg, в геном вірусу вісповакцини. До якого типу вакцин належить отримана у такий спосіб вакцина?
a. Анатоксин
b. Синтетична
c. Інактивована
*d. Генно-інженерна
e. Хімічна
1036. З метою профілактики гепатиту В було створено вакцину шляхом інтеграції гену, що відповідає за синтез НВsAg, в геном вірусу вісповакцини. До якого типу вакцин належить отримана у такий спосіб вакцина?
a. Синтетична
b. Анатоксин
c. Інактивована
*d. Генно-інженерна
e. Хімічна
1037. З метою профілактики тромбозів хворому призначений антикоагулянт гепарин. Небілкова частина цього протеоглікана представлена:
a. Вітамінами
*b. Гетерополісахаридами
c. Ліпідами
d. Нуклеотидами
e. Моносахаридами
1038. З метою профілактики тромбозів хворому призначений антикоагулянт гепарин. Небілкова частина цього протеоглікана представлена:
a. Вітамінами
b. Моносахаридами
c. Ліпідами
*d. Гетерополісахаридами
e. Нуклеотидами
1039. З метою профілактики тромбозів хворому призначений антикоагулянт гепарин. Небілкова частина цього протеоглікана представлена:
a. Моносахаридами
b. Нуклеотидами
*c. Гетерополісахаридами
d. Ліпідами
e. Вітамінами
1040. З наведених нижче функціональних груп виберіть нітрогрупу:
a. -CONH_2
b. -NH_2
c. -N=O
d. =NH
*e. -NO_2
1041. З наведених нижче функціональних груп виберіть нітрогрупу:
a. -N=O
*b. -NO_2
c. -NH_2
d. =NH
e. -CONH_2
1042. З наведених нижче функціональних груп виберіть нітрогрупу:
a. -NH_2
b. =NH
c. -CONH_2
*d. -NO_2
e. -N=O
1043. З плевральної порожнини пацієнта отримано ексудат такого складу: білок -- 34 г/л, форменні елементи крові  3600 в мкл, переважають нейтрофіли, рН -- 6,8. Який вид ексудату у пацієнта?
a. Змішаний
*b. Гнійний
c. Фібринозний
d. Серозний
e. Геморагічний
1044. З плевральної порожнини пацієнта отримано ексудат такого складу: білок -- 34 г/л, форменні елементи крові  3600 в мкл, переважають нейтрофіли, рН -- 6,8. Який вид ексудату у пацієнта?
a. Серозний
b. Геморагічний
*c. Гнійний
d. Змішаний
e. Фібринозний
1045. З плевральної порожнини пацієнта отримано ексудат такого складу: білок -- 34 г/л, форменні елементи крові  3600 в мкл, переважають нейтрофіли, рН -- 6,8. Який вид ексудату у пацієнта?
a. Фібринозний
b. Змішаний
*c. Гнійний
d. Геморагічний
e. Серозний
1046. З якою групою діуретиків НЕ МОЖНА одночасно призначати гіпотензивні засоби, що відносяться до групи інгібіторів ангіотензинперетворюючого ферменту?
*a. Калійзберігаючі
b. Ксантини
c. Осмотичні
d. Петльові
e. Тіазидні
1047. З якою групою діуретиків НЕ МОЖНА одночасно призначати гіпотензивні засоби, що відносяться до групи інгібіторів ангіотензинперетворюючого ферменту?
a. Петльові
*b. Калійзберігаючі
c. Ксантини
d. Тіазидні
e. Осмотичні
1048. З якою групою діуретиків НЕ МОЖНА одночасно призначати гіпотензивні засоби, що відносяться до групи інгібіторів ангіотензинперетворюючого ферменту?
a. Тіазидні
b. Ксантини
c. Осмотичні
*d. Калійзберігаючі
e. Петльові
1049. З якою групою діуретиків не можна одночасно застосовувати інгібітори АПФ?
a. Інгібітори карбоангідрази
*b. Калійзберігаючі
c. Тіазидні
d. Осмотичні
e. Петльові
1050. З якою групою діуретиків не можна одночасно застосовувати інгібітори АПФ?
a. Тіазидні
*b. Калійзберігаючі
c. Осмотичні
d. Петльові
e. Інгібітори карбоангідрази
1051. З якою групою діуретиків не можна одночасно застосовувати інгібітори АПФ?
a. Тіазидні
b. Інгібітори карбоангідрази
c. Осмотичні
d. Петльові
*e. Калійзберігаючі
1052. З якою із наведених сполук реагує пропан за заданих умов?
*a. Br_2, освітлення, 20°C
b. SO_2 + Cl_2, у темряві
c. Br_2, у темряві, 20°C
d. AlCl_3
e. Розведена H_2SO_4, 20°C
1053. З якою із наведених сполук реагує пропан за заданих умов?
a. AlCl_3
b. Br_2, у темряві, 20°C
c. Розведена H_2SO_4, 20°C
*d. Br_2, освітлення, 20°C
e. SO_2 + Cl_2, у темряві
1054. З якою із наведених сполук реагує пропан за заданих умов?
a. SO_2 + Cl_2, у темряві
b. Розведена H_2SO_4, 20°C
*c. Br_2, освітлення, 20°C
d. AlCl_3
e. Br_2, у темряві, 20°C
1055. З-поміж наведених емпіричних формул оберіть формулу бензолу:
*a. C_6H_6
b. C_6H_10
c. C_6H_8
d. C_10H_8
e. C_4H_4
1056. З-поміж наведених емпіричних формул оберіть формулу бензолу:
a. C_4H_4
b. C_10H_8
*c. C_6H_6
d. C_6H_8
e. C_6H_10
1057. З-поміж наведених емпіричних формул оберіть формулу бензолу:
a. C_6H_8
b. C_4H_4
c. C_10H_8
d. C_6H_10
*e. C_6H_6
1058. З-поміж наведених рослин плід-коробочку зі світло-коричневим, сплюснутим, блискучим, гладеньким  насінням, яке у разі зволоження ослизнюється, має:
a. Digitalis purpurea
b. Linaria vulgaris
c. Ledum palustre
d. Hypericum perforatum
*e. Linum usitatissimum
1059. З-поміж наведених рослин плід-коробочку зі світло-коричневим, сплюснутим, блискучим, гладеньким  насінням, яке у разі зволоження ослизнюється, має:
a. Hypericum perforatum
*b. Linum usitatissimum
c. Ledum palustre
d. Linaria vulgaris
e. Digitalis purpurea
1060. З-поміж наведених рослин плід-коробочку зі світло-коричневим, сплюснутим, блискучим, гладеньким  насінням, яке у разі зволоження ослизнюється, має:
a. Hypericum perforatum
b. Ledum palustre
c. Digitalis purpurea
d. Linaria vulgaris
*e. Linum usitatissimum
1061. З-поміж розглянутих гербарних зразків рослин виявлено вид із родини Барбарисові. Це:
*a. Podophyllum peltatum
b. Adonis vernalis
c. Saponaria officinalis
d. Сhelidonium majus
e. Hypericum perforatum
1062. З-поміж розглянутих гербарних зразків рослин виявлено вид із родини Барбарисові. Це:
a. Сhelidonium majus
b. Adonis vernalis
c. Saponaria officinalis
*d. Podophyllum peltatum
e. Hypericum perforatum
1063. З-поміж розглянутих гербарних зразків рослин виявлено вид із родини Барбарисові. Це:
a. Сhelidonium majus
b. Saponaria officinalis
*c. Podophyllum peltatum
d. Hypericum perforatum
e. Adonis vernalis
1064. За 20 хвилин після порізу шкіри жінка звернула увагу на те, що рана не припиняє кровоточити. Недостатність якого вітаміну спричиняє такий стан?
*a. Вітамін K
b. Вітамін D
c. Вітамін A
d. Вітамін В_12
e. Вітамін E
1065. За 20 хвилин після порізу шкіри жінка звернула увагу на те, що рана не припиняє кровоточити. Недостатність якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. Вітамін A
b. Вітамін В_12
c. Вітамін E
*d. Вітамін K
e. Вітамін D
1066. За 20 хвилин після порізу шкіри жінка звернула увагу на те, що рана не припиняє кровоточити. Недостатність якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. Вітамін D
*b. Вітамін K
c. Вітамін A
d. Вітамін В_12
e. Вітамін E
1067. За гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Вкажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу.
*a. Лактат
b. Mалат
c. СО_2 і Н_2О
d. Oксалоацетат
e. Аланін
1068. За гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Вкажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу.
a. Oксалоацетат
b. Аланін
c. СО_2 і Н_2О
*d. Лактат
e. Mалат
1069. За гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Вкажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу.
a. Oксалоацетат
b. СО_2 і Н_2О
*c. Лактат
d. Аланін
e. Mалат
1070. За добу після вживання в їдальні котлет декілька учнів звернулися до медпункту зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було шпиталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
*a. Сальмонели
b. Менінгококи
c. Клостридії
d. Стрептококи
e. Шигели
1071. За добу після вживання в їдальні котлет декілька учнів звернулися до медпункту зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було шпиталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
a. Менінгококи
b. Клостридії
c. Стрептококи
d. Шигели
*e. Сальмонели
1072. За добу після вживання в їдальні котлет декілька учнів звернулися до медпункту зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було шпиталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
a. Менінгококи
b. Шигели
*c. Сальмонели
d. Стрептококи
e. Клостридії
1073. За допомогою кристалічного діоксиду плюмбуму (IV) в присутності концентрованої нітратної кислоти визначають наявність в розчині катіонів мангану (ІІ). Який візуальний аналітичний ефект спостерігається у цьому разі?
*a. Розчин забарвлюється в рожевий колір
b. Розчин забарвлюється в жовтий колір
c. Розчин забарвлюється у зелений колір
d. Утворюється білий осад
e. Утворюється синій осад
1074. За допомогою кристалічного діоксиду плюмбуму (IV) в присутності концентрованої нітратної кислоти визначають наявність в розчині катіонів мангану (ІІ). Який візуальний аналітичний ефект спостерігається у цьому разі?
a. Розчин забарвлюється в жовтий колір
*b. Розчин забарвлюється в рожевий колір
c. Утворюється синій осад
d. Розчин забарвлюється у зелений колір
e. Утворюється білий осад
1075. За допомогою кристалічного діоксиду плюмбуму (IV) в присутності концентрованої нітратної кислоти визначають наявність в розчині катіонів мангану (ІІ). Який візуальний аналітичний ефект спостерігається у цьому разі?
a. Утворюється білий осад
b. Утворюється синій осад
c. Розчин забарвлюється в жовтий колір
*d. Розчин забарвлюється в рожевий колір
e. Розчин забарвлюється у зелений колір
1076. За допомогою якого аналітичного методу, без застосування спеціальних індикаторів, можна визначити кількісний вміст пероксиду водню?
a. Аргентометрії
b. Нітритометрії
c. Комплексонометрії
*d. Перманганатометрії
e. Йодометрії
1077. За допомогою якого аналітичного методу, без застосування спеціальних індикаторів, можна визначити кількісний вміст пероксиду водню?
a. Йодометрії
b. Аргентометрії
*c. Перманганатометрії
d. Комплексонометрії
e. Нітритометрії
1078. За допомогою якого аналітичного методу, без застосування спеціальних індикаторів, можна визначити кількісний вміст пероксиду водню?
a. Нітритометрії
b. Аргентометрії
c. Комплексонометрії
d. Йодометрії
*e. Перманганатометрії
1079. За допомогою якого типу індикаторів визначають кінцеву точку титрування у  методі нейтралізації?
a. Адсорбційних
b. Люмінесцентних
c. Редокс-індикаторів
*d. рН-індикаторів
e. Металоіндикаторів
1080. За допомогою якого типу індикаторів визначають кінцеву точку титрування у  методі нейтралізації?
a. Адсорбційних
b. Редокс-індикаторів
c. Металоіндикаторів
*d. рН-індикаторів
e. Люмінесцентних
1081. За допомогою якого типу індикаторів визначають кінцеву точку титрування у  методі нейтралізації?
a. Редокс-індикаторів
b. Адсорбційних
c. Люмінесцентних
*d. рН-індикаторів
e. Металоіндикаторів
1082. За допомогою якого титриметричного методу аналізу можна визначити сумарний вміст СаCl_2 і NaBr у розчині?
a. Ацидиметрії
b. Алкаліметрії
c. Перманганатометрії
*d. Аргентометрії
e. Йодометрії
1083. За допомогою якого титриметричного методу аналізу можна визначити сумарний вміст СаCl_2 і NaBr у розчині?
a. Ацидиметрії
b. Йодометрії
c. Перманганатометрії
d. Алкаліметрії
*e. Аргентометрії
1084. За допомогою якого титриметричного методу аналізу можна визначити сумарний вміст СаCl_2 і NaBr у розчині?
a. Перманганатометрії
b. Алкаліметрії
c. Ацидиметрії
d. Йодометрії
*e. Аргентометрії
1085. За допомогою якого ферменту здійснюється синтез генів із матричних РНК на ДНК у РНК-вмісних вірусів?
a. ДНК-лігаза
b. Ендонуклеаза
*c. Зворотня транскриптаза
d. Екзонуклеаза
e. Хеліказа
1086. За допомогою якого ферменту здійснюється синтез генів із матричних РНК на ДНК у РНК-вмісних вірусів?
a. Екзонуклеаза
b. ДНК-лігаза
c. Хеліказа
*d. Зворотня транскриптаза
e. Ендонуклеаза
1087. За допомогою якого ферменту здійснюється синтез генів із матричних РНК на ДНК у РНК-вмісних вірусів?
a. Хеліказа
b. Екзонуклеаза
c. ДНК-лігаза
*d. Зворотня транскриптаза
e. Ендонуклеаза
1088. За допомогою якого хімічного процесу олеїнову кислоту СН_3-(СН_2)_7-СН=СН-(СН_2)_7-СООН (ненасичену) можна перетворити на стеаринову (насичену)?
a. Дегідрування
b. Хлорування
*c. Гідрування
d. Окиснення
e. Ацетилування
1089. За допомогою якого хімічного процесу олеїнову кислоту СН_3-(СН_2)_7-СН=СН-(СН_2)_7-СООН (ненасичену) можна перетворити на стеаринову (насичену)?
a. Хлорування
b. Окиснення
*c. Гідрування
d. Ацетилування
e. Дегідрування
1090. За допомогою якого хімічного процесу олеїнову кислоту СН_3-(СН_2)_7-СН=СН-(СН_2)_7-СООН (ненасичену) можна перетворити на стеаринову (насичену)?
a. Хлорування
b. Окиснення
*c. Гідрування
d. Дегідрування
e. Ацетилування
1091. За допомогою якої реакції можна відрізнити пропін (CH_3-C equiv CH) від пропену (CH_3-CH = CH_2)?
*a. Утворення ацетиленідів при взаємодії з [Ag(NH_3)_2]OH
b. Знебарвлення розчину бромної води
c. Взаємодією з NaNO_2 + HCl
d. Взаємодією з FeCl_3
e. Знебарвлення розчину КMnО_4
1092. За допомогою якої реакції можна відрізнити пропін (CH_3-C equiv CH) від пропену (CH_3-CH = CH_2)?
a. Взаємодією з FeCl_3
b. Взаємодією з NaNO_2 + HCl
c. Знебарвлення розчину бромної води
*d. Утворення ацетиленідів при взаємодії з [Ag(NH_3)_2]OH
e. Знебарвлення розчину КMnО_4
1093. За допомогою якої реакції можна відрізнити пропін (CH_3-C equiv CH) від пропену (CH_3-CH = CH_2)?
a. Знебарвлення розчину бромної води
b. Взаємодією з FeCl_3
c. Взаємодією з NaNO_2 + HCl
*d. Утворення ацетиленідів при взаємодії з [Ag(NH_3)_2]OH
e. Знебарвлення розчину КMnО_4
1094. За допомогою якої реакції можна відрізнити пропін від пропену?
a. Знебарвлення розчину бромної води
b. Знебарвлення розчину КMnО_4
c. Реакції Вюрца
d. Полімеризації
*e. Утворення ацетиленідів
1095. За допомогою якої реакції можна відрізнити пропін від пропену?
a. Полімеризації
b. Знебарвлення розчину бромної води
*c. Утворення ацетиленідів
d. Знебарвлення розчину КMnО_4
e. Реакції Вюрца
1096. За допомогою якої реакції можна відрізнити пропін від пропену?
a. Реакції Вюрца
b. Знебарвлення розчину КMnО_4
*c. Утворення ацетиленідів
d. Полімеризації
e. Знебарвлення розчину бромної води
1097. За рахунок якого біохімічного процесу у вогнищі запалення підтримується концентрація НАДФН, необхідного для реалізації механізму фагоцитозу?
a. Гліколіз
b. Цикл Корі
c. Орнітиновий цикл
d. Синтез сечової кислоти
*e. Пентозофосфатний цикл
1098. За рахунок якого біохімічного процесу у вогнищі запалення підтримується концентрація НАДФН, необхідного для реалізації механізму фагоцитозу?
a. Синтез сечової кислоти
b. Гліколіз
*c. Пентозофосфатний цикл
d. Орнітиновий цикл
e. Цикл Корі
1099. За рахунок якого біохімічного процесу у вогнищі запалення підтримується концентрація НАДФН, необхідного для реалізації механізму фагоцитозу?
a. Синтез сечової кислоти
b. Цикл Корі
*c. Пентозофосфатний цикл
d. Орнітиновий цикл
e. Гліколіз
1100. За результатами мікробіологічного дослідження вагінальних свічок встановили їхню невідповідність вимогам Фармакопеї. Яка мікрофлора стала підставою для такого висновку?
a. Лактобацила
b. Сарцина
*c. Синьогнійна паличка
d. Мікрокок
e. Тетракок
1101. За результатами мікробіологічного дослідження вагінальних свічок встановили їхню невідповідність вимогам Фармакопеї. Яка мікрофлора стала підставою для такого висновку?
a. Мікрокок
*b. Синьогнійна паличка
c. Тетракок
d. Сарцина
e. Лактобацила
1102. За результатами мікробіологічного дослідження вагінальних свічок встановили їхню невідповідність вимогам Фармакопеї. Яка мікрофлора стала підставою для такого висновку?
a. Сарцина
b. Лактобацила
c. Мікрокок
*d. Синьогнійна паличка
e. Тетракок
1103. За тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно чутливим до цього антибіотика, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
*a. R-плазмідний
b. Природної селекції
c. Мутаційний
d. Спонтанний
e. Фенотипічний
1104. За тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно чутливим до цього антибіотика, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
*a. R-плазмідний
b. Природної селекції
c. Фенотипічний
d. Мутаційний
e. Спонтанний
1105. За тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно чутливим до цього антибіотика, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
a. Мутаційний
b. Фенотипічний
c. Природної селекції
*d. R-плазмідний
e. Спонтанний
1106. За умов гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Укажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу.
a. Mалат
b. Oксалоацетат
*c. Лактат
d. Аланін
e. СО_2 і Н_2О
1107. За умов гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Укажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу.
a. Аланін
b. СО_2 і Н_2О
c. Mалат
d. Oксалоацетат
*e. Лактат
1108. За умов гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Укажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу.
a. СО_2 і Н_2О
b. Mалат
*c. Лактат
d. Аланін
e. Oксалоацетат
1109. За умов тривалої інтоксикації визначено суттєве зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушений у цьому разі?
*a. Біосинтез білків
b. Репарація ДНК
c. Процесинг РНК
d. Генетична рекомбінація
e. Реплікація ДНК
1110. За умов тривалої інтоксикації визначено суттєве зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушений у цьому разі?
a. Процесинг РНК
b. Реплікація ДНК
c. Генетична рекомбінація
d. Репарація ДНК
*e. Біосинтез білків
1111. За умов тривалої інтоксикації визначено суттєве зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушений у цьому разі?
a. Процесинг РНК
b. Реплікація ДНК
c. Репарація ДНК
*d. Біосинтез білків
e. Генетична рекомбінація
1112. За умови тривалої інтоксикації визначено суттєве інгібування трансляції за рахунок зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушений у цьому разі?
a. Реплікація ДНК
*b. Біосинтез білків
c. Транскрипція РНК
d. Процесинг РНК
e. Генетична рекомбінація
1113. За умови тривалої інтоксикації визначено суттєве інгібування трансляції за рахунок зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушений у цьому разі?
a. Транскрипція РНК
*b. Біосинтез білків
c. Генетична рекомбінація
d. Реплікація ДНК
e. Процесинг РНК
1114. За умови тривалої інтоксикації визначено суттєве інгібування трансляції за рахунок зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушений у цьому разі?
a. Транскрипція РНК
b. Генетична рекомбінація
c. Процесинг РНК
d. Реплікація ДНК
*e. Біосинтез білків
1115. За яким механізмом відбувається приєднання Br_2 до пропену?
a. A_N
b. S_E
*c. А_Е
d. S_N
e. S_R
1116. За яким механізмом відбувається приєднання Br_2 до пропену?
a. S_N
b. A_N
*c. А_Е
d. S_R
e. S_E
1117. За яким механізмом відбувається приєднання Br_2 до пропену?
a. S_N
b. S_E
c. A_N
d. S_R
*e. А_Е
1118. За яким принципом здійснюється обчислення температури фазових перетворень за різного тиску ?
a. Законами Коновалова
*b. Рівнянням Клапейрона-Клаузіуса
c. Рівнянням Менделєєва-Клапейрона
d. Правилом Трутона
e. Правилом фаз Гіббса
1119. За яким принципом здійснюється обчислення температури фазових перетворень за різного тиску ?
a. Законами Коновалова
b. Рівнянням Менделєєва-Клапейрона
c. Правилом Трутона
*d. Рівнянням Клапейрона-Клаузіуса
e. Правилом фаз Гіббса
1120. За яким принципом здійснюється обчислення температури фазових перетворень за різного тиску ?
a. Правилом фаз Гіббса
*b. Рівнянням Клапейрона-Клаузіуса
c. Рівнянням Менделєєва-Клапейрона
d. Правилом Трутона
e. Законами Коновалова
1121. За якими санітарно-показовими мікроорганізмами оцінюють рівень мікробного забрудення питної води?
a. Candida albicans
*b. Escherichia coli
c. Streptococcus viridans
d. Clstridium perfringens
e. Staphylococcus aureus
1122. За якими санітарно-показовими мікроорганізмами оцінюють рівень мікробного забрудення питної води?
a. Candida albicans
b. Staphylococcus aureus
*c. Escherichia coli
d. Clstridium perfringens
e. Streptococcus viridans
1123. За якими санітарно-показовими мікроорганізмами оцінюють рівень мікробного забрудення питної води?
a. Candida albicans
b. Streptococcus viridans
*c. Escherichia coli
d. Staphylococcus aureus
e. Clstridium perfringens
1124. За якої температури потрібно проводити визначення в рефрактометричному методі аналізу?
*a. 20°C
b. 23°C
c. 25°C
d. 18°C
e. 28°C
1125. За якої температури потрібно проводити визначення в рефрактометричному методі аналізу?
a. 18°C
b. 25°C
c. 28°C
d. 23°C
*e. 20°C
1126. За якої температури потрібно проводити визначення в рефрактометричному методі аналізу?
a. 28°C
b. 25°C
*c. 20°C
d. 23°C
e. 18°C
1127. За якої умови процес солюбілізації є можливим?
*a. ПАР перебуває у вигляді міцел
b. Концентрація ПАР в розчині є довільною
c. ПАР перебуває у вигляді молекул
d. ПАР перед розчиненням була подрібнена
e. Солюбілізат має високу розчинність у певному розчиннику
1128. За якої умови процес солюбілізації є можливим?
a. ПАР перед розчиненням була подрібнена
b. Солюбілізат має високу розчинність у певному розчиннику
c. ПАР перебуває у вигляді молекул
d. Концентрація ПАР в розчині є довільною
*e. ПАР перебуває у вигляді міцел
1129. За якої умови процес солюбілізації є можливим?
a. Солюбілізат має високу розчинність у певному розчиннику
b. ПАР перед розчиненням була подрібнена
c. ПАР перебуває у вигляді молекул
*d. ПАР перебуває у вигляді міцел
e. Концентрація ПАР в розчині є довільною
1130. Завдяки антиагрегантному ефекту ацетилсаліцилова кислота застосовується в лікуванні захворювань серцево-судинної системи. Який механізм лежить в основі цього ефекту?
a. Пригнічення активності ферменту ЦОГ-1
*b. Гальмування біосинтезу тромбоксану А2
c. Зменшення синтезу простагландинів Е2
d. Пригнічення активності ферменту ЦОГ-2
e. Стимулювання синтезу простагландинів Е1
1131. Завдяки антиагрегантному ефекту ацетилсаліцилова кислота застосовується в лікуванні захворювань серцево-судинної системи. Який механізм лежить в основі цього ефекту?
a. Пригнічення активності ферменту ЦОГ-1
*b. Гальмування біосинтезу тромбоксану А2
c. Стимулювання синтезу простагландинів Е1
d. Зменшення синтезу простагландинів Е2
e. Пригнічення активності ферменту ЦОГ-2
1132. Завдяки антиагрегантному ефекту ацетилсаліцилова кислота застосовується в лікуванні захворювань серцево-судинної системи. Який механізм лежить в основі цього ефекту?
a. Пригнічення активності ферменту ЦОГ-1
b. Стимулювання синтезу простагландинів Е1
c. Зменшення синтезу простагландинів Е2
*d. Гальмування біосинтезу тромбоксану А2
e. Пригнічення активності ферменту ЦОГ-2
1133. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду та гази, протистоять гниттю. До якої з нижченаведених тканин можуть входити окорковілі клітини?
*a. Перидерми
b. Фелодерми
c. Камбію
d. Епідерми
e. Флоеми
1134. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду та гази, протистоять гниттю. До якої з нижченаведених тканин можуть входити окорковілі клітини?
a. Епідерми
b. Флоеми
*c. Перидерми
d. Фелодерми
e. Камбію
1135. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду та гази, протистоять гниттю. До якої з нижченаведених тканин можуть входити окорковілі клітини?
a. Камбію
*b. Перидерми
c. Фелодерми
d. Флоеми
e. Епідерми
1136. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду і гази, протистоять гниттю. До якої з перелічених тканин можуть входити окорковілі клітини?
a. Епідерма
b. Камбій
*c. Перидерма
d. Флоема
e. Фелодерма
1137. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду і гази, протистоять гниттю. До якої з перелічених тканин можуть входити окорковілі клітини?
a. Епідерма
b. Фелодерма
*c. Перидерма
d. Камбій
e. Флоема
1138. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду і гази, протистоять гниттю. До якої з перелічених тканин можуть входити окорковілі клітини?
a. Флоема
b. Епідерма
*c. Перидерма
d. Фелодерма
e. Камбій
1139. Завод бактерійних препаратів виготовляє кілька видів вакцин. Яка з них належить до вакцин обов'язкового застосування?
*a. Протикорова
b. Черевнотифозна
c. Антирабічна
d. Протигрипозна
e. Чумна
1140. Завод бактерійних препаратів виготовляє кілька видів вакцин. Яка з них належить до вакцин обов'язкового застосування?
a. Антирабічна
b. Чумна
c. Черевнотифозна
*d. Протикорова
e. Протигрипозна
1141. Завод бактерійних препаратів виготовляє кілька видів вакцин. Яка з них належить до вакцин обов'язкового застосування?
a. Черевнотифозна
b. Протигрипозна
c. Антирабічна
*d. Протикорова
e. Чумна
1142. Залишки якого моносахариду містить молекула крохмалю?
*a. D-глюкози
b. D-галактози
c. D-рибози
d. D-фруктози
e. D-манози
1143. Залишки якого моносахариду містить молекула крохмалю?
a. D-галактози
b. D-манози
c. D-фруктози
d. D-рибози
*e. D-глюкози
1144. Залишки якого моносахариду містить молекула крохмалю?
a. D-галактози
b. D-рибози
c. D-фруктози
d. D-манози
*e. D-глюкози
1145. Засоби, що пригнічують ренін-ангіотензинну систему, широко застосовують у кардіології. Механізм дії якого засобу полягає в інгібуванні  АПФ?
a. Верапамілу гідрохлориду
b. Лозартану калію
*c. Лізиноприлу
d. Фуросеміду
e. Амлодипіну бесилату
1146. Засоби, що пригнічують ренін-ангіотензинну систему, широко застосовують у кардіології. Механізм дії якого засобу полягає в інгібуванні  АПФ?
a. Верапамілу гідрохлориду
b. Лозартану калію
c. Амлодипіну бесилату
*d. Лізиноприлу
e. Фуросеміду
1147. Засоби, що пригнічують ренін-ангіотензинну систему, широко застосовують у кардіології. Механізм дії якого засобу полягає в інгібуванні  АПФ?
a. Фуросеміду
b. Лозартану калію
c. Амлодипіну бесилату
*d. Лізиноприлу
e. Верапамілу гідрохлориду
1148. Затримка поділу клітин злоякісних пухлин відбувається під впливом препаратів - похідних урацилу, які блокують синтез дТМФ, інгібуючи фермент тимідилатсинтетазу. Оберіть сполуку, яка може впливати таким чином:
*a. 5-фторурацил
b. Алопуринол
c. Гіпоксантин
d. Дигідрооротат
e. Аденілосукцинат
1149. Затримка поділу клітин злоякісних пухлин відбувається під впливом препаратів - похідних урацилу, які блокують синтез дТМФ, інгібуючи фермент тимідилатсинтетазу. Оберіть сполуку, яка може впливати таким чином:
a. Аденілосукцинат
b. Дигідрооротат
c. Гіпоксантин
*d. 5-фторурацил
e. Алопуринол
1150. Затримка поділу клітин злоякісних пухлин відбувається під впливом препаратів - похідних урацилу, які блокують синтез дТМФ, інгібуючи фермент тимідилатсинтетазу. Оберіть сполуку, яка може впливати таким чином:
a. Алопуринол
b. Аденілосукцинат
c. Дигідрооротат
*d. 5-фторурацил
e. Гіпоксантин
1151. Згідно з календарем планових щеплень необхідно провести щеплення дитині від дифтерії. Який препарат треба використати з цією метою?
a. БЦЖ
b. ГІНК
c. ПАСК
d. TABTe
*e. АКДП
1152. Згідно з календарем планових щеплень необхідно провести щеплення дитині від дифтерії. Який препарат треба використати з цією метою?
a. ГІНК
b. TABTe
c. БЦЖ
d. ПАСК
*e. АКДП
1153. Згідно з календарем планових щеплень необхідно провести щеплення дитині від дифтерії. Який препарат треба використати з цією метою?
a. ГІНК
b. БЦЖ
c. ПАСК
*d. АКДП
e. TABTe
1154. Згідно з правилом Банкрофта дисперсійним середовищем  емульсії буде та рідина, з якою емульгатор:
a. Утворює нерозчинну сполуку
*b. Має спорідненість
c. Утворює забарвлену сполуку
d. Хімічно взаємодіє
e. Утворює осад
1155. Згідно з правилом Банкрофта дисперсійним середовищем  емульсії буде та рідина, з якою емульгатор:
a. Хімічно взаємодіє
*b. Має спорідненість
c. Утворює осад
d. Утворює нерозчинну сполуку
e. Утворює забарвлену сполуку
1156. Згідно з правилом Банкрофта дисперсійним середовищем  емульсії буде та рідина, з якою емульгатор:
a. Хімічно взаємодіє
b. Утворює забарвлену сполуку
*c. Має спорідненість
d. Утворює осад
e. Утворює нерозчинну сполуку
1157. Знешкодження лікарських препаратів, зокрема сульфаніламідів, у печінці відбувається шляхом реакції ацетилювання. Як називається сполука, яка зумовлює цю реакцію?
a. Глутатіон
b. Сукциніл-КоА
c. Гліцин
*d. Ацетил-КоА
e. S-аденозилметіонін
1158. Знешкодження лікарських препаратів, зокрема сульфаніламідів, у печінці відбувається шляхом реакції ацетилювання. Як називається сполука, яка зумовлює цю реакцію?
a. Гліцин
*b. Ацетил-КоА
c. Глутатіон
d. Сукциніл-КоА
e. S-аденозилметіонін
1159. Знешкодження лікарських препаратів, зокрема сульфаніламідів, у печінці відбувається шляхом реакції ацетилювання. Як називається сполука, яка зумовлює цю реакцію?
a. Сукциніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. S-аденозилметіонін
d. Гліцин
e. Глутатіон
1160. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Укажіть іон, який має стосовно нього найменший поріг коагуляції.
*a. SO_4^2-
b. Na^+
c. Cl^-
d. Cu^2+
e. J^-
1161. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Укажіть іон, який має стосовно нього найменший поріг коагуляції.
a. J^-
b. Cl^-
c. Na^+
*d. SO_4^2-
e. Cu^2+
1162. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Укажіть іон, який має стосовно нього найменший поріг коагуляції.
a. Na^+
b. J^-
*c. SO_4^2-
d. Cl^-
e. Cu^2+
1163. Золь сірки одержано додаванням 5 мл спиртового розчину сірки до 20 мл дистильованої води. Яким методом одержано золь?
*a. Заміна розчинника
b. Реакція подвійного обміну
c. Реакція гідролізу
d. Реакція відновлення
e. Хімічна конденсація
1164. Золь сірки одержано додаванням 5 мл спиртового розчину сірки до 20 мл дистильованої води. Яким методом одержано золь?
a. Реакція гідролізу
b. Реакція відновлення
c. Реакція подвійного обміну
*d. Заміна розчинника
e. Хімічна конденсація
1165. Золь сірки одержано додаванням 5 мл спиртового розчину сірки до 20 мл дистильованої води. Яким методом одержано золь?
a. Реакція подвійного обміну
b. Хімічна конденсація
c. Реакція відновлення
*d. Заміна розчинника
e. Реакція гідролізу
1166. Кадаверин належить до продуктів гниття амінокислот у кишечнику та характеризується неприємним запахом. Із якої амінокислоти він утворюється?
a. Аланіну
b. Гліцину
c. Валіну
*d. Лізину
e. Серину
1167. Кадаверин належить до продуктів гниття амінокислот у кишечнику та характеризується неприємним запахом. Із якої амінокислоти він утворюється?
a. Гліцину
*b. Лізину
c. Валіну
d. Серину
e. Аланіну
1168. Кадаверин належить до продуктів гниття амінокислот у кишечнику та характеризується неприємним запахом. Із якої амінокислоти він утворюється?
a. Серину
*b. Лізину
c. Валіну
d. Гліцину
e. Аланіну
1169. Катіони кальцію входять до складу деяких фармацевтичних препаратів. Фармакопейною реакцією для виявлення катіонів кальцію є реакція з розчином:
*a. Амонію оксалату
b. Калію йодиду
c. Натрію гідроксиду
d. Амонію гідроксиду
e. Кислоти соляної
1170. Катіони кальцію входять до складу деяких фармацевтичних препаратів. Фармакопейною реакцією для виявлення катіонів кальцію є реакція з розчином:
*a. Амонію оксалату
b. Натрію гідроксиду
c. Калію йодиду
d. Кислоти соляної
e. Амонію гідроксиду
1171. Катіони кальцію входять до складу деяких фармацевтичних препаратів. Фармакопейною реакцією для виявлення катіонів кальцію є реакція з розчином:
a. Амонію гідроксиду
b. Натрію гідроксиду
*c. Амонію оксалату
d. Кислоти соляної
e. Калію йодиду
1172. Клітини провідної тканини живі,  зв’язані з члениками ситовидних трубок. Яким структурам притаманні вищевказані ознаки?
a. Склеренхімі
*b. Клітинам-супутницям
c. Судинам
d. Трахеїдам
e. Коленхімі
1173. Клітини провідної тканини живі,  зв’язані з члениками ситовидних трубок. Яким структурам притаманні вищевказані ознаки?
a. Судинам
*b. Клітинам-супутницям
c. Склеренхімі
d. Коленхімі
e. Трахеїдам
1174. Клітини провідної тканини живі,  зв’язані з члениками ситовидних трубок. Яким структурам притаманні вищевказані ознаки?
a. Трахеїдам
b. Склеренхімі
c. Коленхімі
d. Судинам
*e. Клітинам-супутницям
1175. Клітини провідної тканини живі, з ядром, густою цитоплазмою та зв’язані з члениками ситовидних трубок. Яким структурам притаманні вищенаведені ознаки?
a. Коленхімі
b. Судинам
*c. Клітинам-супутницям
d. Склеренхімі
e. Трахеїдам
1176. Клітини провідної тканини живі, з ядром, густою цитоплазмою та зв’язані з члениками ситовидних трубок. Яким структурам притаманні вищенаведені ознаки?
a. Коленхімі
b. Трахеїдам
*c. Клітинам-супутницям
d. Судинам
e. Склеренхімі
1177. Клітини провідної тканини живі, з ядром, густою цитоплазмою та зв’язані з члениками ситовидних трубок. Яким структурам притаманні вищенаведені ознаки?
a. Судинам
b. Коленхімі
c. Трахеїдам
d. Склеренхімі
*e. Клітинам-супутницям
1178. Колоїдний захист - це підвищення агрегативної стійкості колоїдних розчинів. Яким шляхом здійснюють колоїдний захист?
*a. Додаванням високомолекулярних сполук
b. Додаванням електролітів
c. Зменшенням ступеня їх дисперсності
d. Зменшенням концентрації дисперсної фази
e. Збільшенням ступеня їх дисперсності
1179. Колоїдний захист - це підвищення агрегативної стійкості колоїдних розчинів. Яким шляхом здійснюють колоїдний захист?
*a. Додаванням високомолекулярних сполук
b. Зменшенням ступеня їх дисперсності
c. Додаванням електролітів
d. Зменшенням концентрації дисперсної фази
e. Збільшенням ступеня їх дисперсності
1180. Колоїдний захист - це підвищення агрегативної стійкості колоїдних розчинів. Яким шляхом здійснюють колоїдний захист?
a. Зменшенням ступеня їх дисперсності
*b. Додаванням високомолекулярних сполук
c. Зменшенням концентрації дисперсної фази
d. Збільшенням ступеня їх дисперсності
e. Додаванням електролітів
1181. Колоїдний захист використовують для виготовлення лікарських препаратів. Як називається колоїдний препарат срібла, захищений білками?
*a. Протаргол
b. Фестал
c. Колаген
d. Арґентум
e. Ензимтал
1182. Колоїдний захист використовують для виготовлення лікарських препаратів. Як називається колоїдний препарат срібла, захищений білками?
a. Ензимтал
b. Арґентум
c. Колаген
d. Фестал
*e. Протаргол
1183. Колоїдний захист використовують для виготовлення лікарських препаратів. Як називається колоїдний препарат срібла, захищений білками?
a. Фестал
b. Арґентум
c. Колаген
*d. Протаргол
e. Ензимтал
1184. Колоїдний захист використовують під час виготовлення лікарських препаратів. Як називається колоїдний препарат срібла, захищений білками?
*a. Протаргол
b. Фестал
c. Ензимтал
d. Аргентум
e. Колаген
1185. Колоїдний захист використовують під час виготовлення лікарських препаратів. Як називається колоїдний препарат срібла, захищений білками?
a. Аргентум
b. Фестал
*c. Протаргол
d. Колаген
e. Ензимтал
1186. Колоїдний захист використовують під час виготовлення лікарських препаратів. Як називається колоїдний препарат срібла, захищений білками?
a. Фестал
b. Ензимтал
*c. Протаргол
d. Аргентум
e. Колаген
1187. Колоїдну систему очищують фільтруванням під надлишковим тиском через напівпроникну мембрану. Як називається такий метод очищення?
*a. Ультрафільтрація
b. Дифузія
c. Діаліз
d. Електродіаліз
e. Фільтрація
1188. Колоїдну систему очищують фільтруванням під надлишковим тиском через напівпроникну мембрану. Як називається такий метод очищення?
a. Електродіаліз
b. Діаліз
c. Фільтрація
*d. Ультрафільтрація
e. Дифузія
1189. Колоїдну систему очищують фільтруванням під надлишковим тиском через напівпроникну мембрану. Як називається такий метод очищення?
a. Фільтрація
b. Дифузія
c. Електродіаліз
d. Діаліз
*e. Ультрафільтрація
1190. Колоїдні системи широко застосовуються в медичній практиці. В емульсіях:
a. Дисперсна фаза - газ, дисперсійне середовище - рідина
b. Дисперсна фаза - газ, дисперсійне середовище - тверде
c. Дисперсна фаза - рідина, дисперсійне середовище - газ
d. Дисперсна фаза - рідина, дисперсійне середовище - тверде
*e. Дисперсна фаза - рідина, дисперсійне середовище - рідина
1191. Колоїдні системи широко застосовуються в медичній практиці. В емульсіях:
a. Дисперсна фаза - газ, дисперсійне середовище - рідина
b. Дисперсна фаза - рідина, дисперсійне середовище - тверде
c. Дисперсна фаза - рідина, дисперсійне середовище - газ
d. Дисперсна фаза - газ, дисперсійне середовище - тверде
*e. Дисперсна фаза - рідина, дисперсійне середовище - рідина
1192. Колоїдні системи широко застосовуються в медичній практиці. В емульсіях:
a. Дисперсна фаза - газ, дисперсійне середовище - тверде
b. Дисперсна фаза - газ, дисперсійне середовище - рідина
*c. Дисперсна фаза - рідина, дисперсійне середовище - рідина
d. Дисперсна фаза - рідина, дисперсійне середовище - тверде
e. Дисперсна фаза - рідина, дисперсійне середовище - газ
1193. Колоїдні системи широко застосовуються в медичній практиці. В суспензіях:
a. дисперсна фаза – газ, дисперсійне середовище - рідина;
b. дисперсна фаза – тверда, дисперсійне середовище - газ;
c. дисперсна фаза – рідина, дисперсійне середовище - рідина.
*d. Дисперсна фаза – тверда, дисперсійне середовище - рідина;
e. дисперсна фаза – тверда, дисперсійне середовище - тверде;
1194. Колоїдні системи широко застосовуються в медичній практиці. В суспензіях:
a. дисперсна фаза – тверда, дисперсійне середовище - газ;
b. дисперсна фаза – газ, дисперсійне середовище - рідина;
*c. Дисперсна фаза – тверда, дисперсійне середовище - рідина;
d. дисперсна фаза – рідина, дисперсійне середовище - рідина.
e. дисперсна фаза – тверда, дисперсійне середовище - тверде;
1195. Колоїдні системи широко застосовуються в медичній практиці. В суспензіях:
a. дисперсна фаза – тверда, дисперсійне середовище - тверде;
b. дисперсна фаза – тверда, дисперсійне середовище - газ;
c. дисперсна фаза – рідина, дисперсійне середовище - рідина.
d. дисперсна фаза – газ, дисперсійне середовище - рідина;
*e. Дисперсна фаза – тверда, дисперсійне середовище - рідина;
1196. Комбіноване суцвіття, у якого головна вісь наростає моноподіально, а бічні утворюють симподіальні суцвіття називається …
*a. Тирс
b. Складне однорідне.
c. Складне.
d. Просте комбіноване.
e. Просте.
1197. Комбіноване суцвіття, у якого головна вісь наростає моноподіально, а бічні утворюють симподіальні суцвіття називається …
a. Просте комбіноване.
b. Складне однорідне.
*c. Тирс
d. Складне.
e. Просте.
1198. Комбіноване суцвіття, у якого головна вісь наростає моноподіально, а бічні утворюють симподіальні суцвіття називається …
a. Просте.
*b. Тирс
c. Просте комбіноване.
d. Складне однорідне.
e. Складне.
1199. Комплексонометричне визначення загальної твердості води проводять із металохромними індикаторами. Як такий індикатор можна використовувати:
*a. Еріохром чорний Т
b. Флуоресцеїн
c. Фенолфталеїн
d. Хромат калію
e. Метиловий червоний
1200. Комплексонометричне визначення загальної твердості води проводять із металохромними індикаторами. Як такий індикатор можна використовувати:
a. Метиловий червоний
b. Хромат калію
*c. Еріохром чорний Т
d. Флуоресцеїн
e. Фенолфталеїн
1201. Комплексонометричне визначення загальної твердості води проводять із металохромними індикаторами. Як такий індикатор можна використовувати:
a. Хромат калію
b. Фенолфталеїн
*c. Еріохром чорний Т
d. Метиловий червоний
e. Флуоресцеїн
1202. Комплексонометрія -- це титрометричний метод аналізу, що базується на взаємодії полідентатних лігандів-комплексонів із катіонами лужноземельних та важких металів із утворенням міцних, добре розчинних у воді сполук. Розчин якої речовини використовується як титрант у методі комплексонометрії?
*a. Трилон Б
b. Срібла (І) нітрат
c. Калію дихромат
d. Сірчана кислота
e. Натрію тіосульфат
1203. Комплексонометрія -- це титрометричний метод аналізу, що базується на взаємодії полідентатних лігандів-комплексонів із катіонами лужноземельних та важких металів із утворенням міцних, добре розчинних у воді сполук. Розчин якої речовини використовується як титрант у методі комплексонометрії?
a. Калію дихромат
*b. Трилон Б
c. Срібла (І) нітрат
d. Сірчана кислота
e. Натрію тіосульфат
1204. Комплексонометрія -- це титрометричний метод аналізу, що базується на взаємодії полідентатних лігандів-комплексонів із катіонами лужноземельних та важких металів із утворенням міцних, добре розчинних у воді сполук. Розчин якої речовини використовується як титрант у методі комплексонометрії?
a. Сірчана кислота
b. Натрію тіосульфат
c. Калію дихромат
*d. Трилон Б
e. Срібла (І) нітрат
1205. Конкурентним інгібітором якого ферменту є лікарський засіб метотрексат, що використовується як базисна терапії під час лікування пацієнтів із ревматоїдним артритом?
a. Ксантиноксидази
b. Холестеролестерази
c. Лактатдегідрогенази
d. Аспартатамінотрансферази
*e. Дигідрофолатредуктази
1206. Конкурентним інгібітором якого ферменту є лікарський засіб метотрексат, що використовується як базисна терапії під час лікування пацієнтів із ревматоїдним артритом?
a. Лактатдегідрогенази
b. Ксантиноксидази
*c. Дигідрофолатредуктази
d. Холестеролестерази
e. Аспартатамінотрансферази
1207. Конкурентним інгібітором якого ферменту є лікарський засіб метотрексат, що використовується як базисна терапії під час лікування пацієнтів із ревматоїдним артритом?
a. Лактатдегідрогенази
b. Холестеролестерази
*c. Дигідрофолатредуктази
d. Ксантиноксидази
e. Аспартатамінотрансферази
1208. Концентрацію етилового спирту в деяких лікарських формах і настоянках визначають рефрактометрично. З цією метою вимірюють:
a. Кут обертання площини поляризованого світла
*b. Показник заломлення розчину
c. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла
d. Кут падіння променя світла
e. Кут заломлення променя світла
1209. Концентрацію етилового спирту в деяких лікарських формах і настоянках визначають рефрактометрично. З цією метою вимірюють:
a. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла
b. Кут заломлення променя світла
c. Кут обертання площини поляризованого світла
*d. Показник заломлення розчину
e. Кут падіння променя світла
1210. Концентрацію етилового спирту в деяких лікарських формах і настоянках визначають рефрактометрично. З цією метою вимірюють:
a. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла
b. Кут падіння променя світла
c. Кут заломлення променя світла
*d. Показник заломлення розчину
e. Кут обертання площини поляризованого світла
1211. Концентрацію калію перманганату у розчині визначають фотометричним методом аналізу. Вкажіть величину, яку при цьому вимірюють:
a. Кут обертання площини поляризованого променя
b. Потенціал напівхвилі
c. Потенціал індикаторного електроду
*d. Оптичну густину
e. Показник заломлення
1212. Концентрацію калію перманганату у розчині визначають фотометричним методом аналізу. Вкажіть величину, яку при цьому вимірюють:
a. Показник заломлення
b. Потенціал напівхвилі
c. Потенціал індикаторного електроду
d. Кут обертання площини поляризованого променя
*e. Оптичну густину
1213. Концентрацію калію перманганату у розчині визначають фотометричним методом аналізу. Вкажіть величину, яку при цьому вимірюють:
a. Потенціал напівхвилі
b. Показник заломлення
*c. Оптичну густину
d. Кут обертання площини поляризованого променя
e. Потенціал індикаторного електроду
1214. Кристали карбонату кальцію відкладаються у вигляді гроноподібних утворень на внутрішніх виступах клітинної стінки. Як називаються ці утворення?
a. Розанівські друзи
*b. Цистоліти
c. Друзи
d. Рафіди
e. Стилоїди
1215. Кристали карбонату кальцію відкладаються у вигляді гроноподібних утворень на внутрішніх виступах клітинної стінки. Як називаються ці утворення?
a. Розанівські друзи
*b. Цистоліти
c. Рафіди
d. Стилоїди
e. Друзи
1216. Кристали карбонату кальцію відкладаються у вигляді гроноподібних утворень на внутрішніх виступах клітинної стінки. Як називаються ці утворення?
a. Стилоїди
b. Рафіди
*c. Цистоліти
d. Друзи
e. Розанівські друзи
1217. Кров містить, як одну із складових речовин, еритроцити, розмір яких має порядок 10^-6 м. До якого типу дисперсних систем слід віднести кров?
*a. Мікрогетерогенна система
b. Колоїднодисперсна система
c. Гомогенна система
d. Гетерогенна система
e. Грубодисперсна система
1218. Кров містить, як одну із складових речовин, еритроцити, розмір яких має порядок 10^-6 м. До якого типу дисперсних систем слід віднести кров?
a. Гетерогенна система
b. Колоїднодисперсна система
c. Грубодисперсна система
*d. Мікрогетерогенна система
e. Гомогенна система
1219. Кров містить, як одну із складових речовин, еритроцити, розмір яких має порядок 10^-6 м. До якого типу дисперсних систем слід віднести кров?
a. Колоїднодисперсна система
b. Гомогенна система
c. Грубодисперсна система
d. Гетерогенна система
*e. Мікрогетерогенна система
1220. Кріоскопічна та ебуліоскопічна сталі залежать від:
*a. Природи розчинника
b. Природи розчи-неної речовини
c. Температури
d. Концентрації розчину
e. Наявності каталізатора
1221. Кріоскопічна та ебуліоскопічна сталі залежать від:
*a. Природи розчинника
b. Температури
c. Наявності каталізатора
d. Природи розчи-неної речовини
e. Концентрації розчину
1222. Кріоскопічна та ебуліоскопічна сталі залежать від:
a. Температури
b. Наявності каталізатора
*c. Природи розчинника
d. Концентрації розчину
e. Природи розчи-неної речовини
1223. Кут обертання площини поляризації оптично активних органічних речовин вимірюють за допомогою приладу:
a. Кондуктометр
b. Рефрактометр
c. Спектрофотометр
d. Потенціометр
*e. Поляриметр
1224. Кут обертання площини поляризації оптично активних органічних речовин вимірюють за допомогою приладу:
a. Потенціометр
b. Рефрактометр
c. Кондуктометр
*d. Поляриметр
e. Спектрофотометр
1225. Кут обертання площини поляризації оптично активних органічних речовин вимірюють за допомогою приладу:
a. Спектрофотометр
b. Кондуктометр
c. Рефрактометр
d. Потенціометр
*e. Поляриметр
1226. Кількісне визначення йоду здійснюють методом:
a. Алкаліметрії
b. Комплексонометрії
*c. Окисно-відновного титрування
d. Ацидиметрії
e. Осаджувального титрування
1227. Кількісне визначення йоду здійснюють методом:
a. Ацидиметрії
*b. Окисно-відновного титрування
c. Комплексонометрії
d. Осаджувального титрування
e. Алкаліметрії
1228. Кількісне визначення йоду здійснюють методом:
a. Осаджувального титрування
*b. Окисно-відновного титрування
c. Алкаліметрії
d. Ацидиметрії
e. Комплексонометрії
1229. Кількісне визначення карбонатів і гідрокарбонатів проводять таким методом:
*a. Пряма ацидиметрія
b. Зворотна алкаліметрія
c. Комплексонометрія
d. Пряма алкаліметрія
e. Зворотна ацидиметрія
1230. Кількісне визначення карбонатів і гідрокарбонатів проводять таким методом:
a. Зворотна ацидиметрія
b. Комплексонометрія
*c. Пряма ацидиметрія
d. Пряма алкаліметрія
e. Зворотна алкаліметрія
1231. Кількісне визначення карбонатів і гідрокарбонатів проводять таким методом:
a. Комплексонометрія
*b. Пряма ацидиметрія
c. Зворотна алкаліметрія
d. Зворотна ацидиметрія
e. Пряма алкаліметрія
1232. Кількість лікарського засобу, що виражена в одиницях маси (міліграм, грам), об'єму (мілілітр) або біологічної активності (одиниці дії), називається:
*a. Доза
b. Швидкість дії
c. Ефективність
d. Лікарська форма
e. Терапевтичний індекс
1233. Кількість лікарського засобу, що виражена в одиницях маси (міліграм, грам), об'єму (мілілітр) або біологічної активності (одиниці дії), називається:
a. Терапевтичний індекс
*b. Доза
c. Ефективність
d. Лікарська форма
e. Швидкість дії
1234. Кількість лікарського засобу, що виражена в одиницях маси (міліграм, грам), об'єму (мілілітр) або біологічної активності (одиниці дії), називається:
a. Швидкість дії
b. Лікарська форма
*c. Доза
d. Терапевтичний індекс
e. Ефективність
1235. Кінетичним рівнянням якого порядку описується процес коагуляції відповідно до теорії швидкої коагуляції Смолуховського?
*a. Другого
b. Дрібного
c. Третього
d. Першого
e. Нульового
1236. Кінетичним рівнянням якого порядку описується процес коагуляції відповідно до теорії швидкої коагуляції Смолуховського?
*a. Другого
b. Нульового
c. Першого
d. Третього
e. Дрібного
1237. Кінетичним рівнянням якого порядку описується процес коагуляції відповідно до теорії швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Першого
b. Нульового
c. Третього
d. Дрібного
*e. Другого
1238. Кінетичним рівнянням якого порядку описується процес коагуляції у відповідності до теорії швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Дрібного
*b. Другого
c. Третього
d. Нульового
e. Першого
1239. Кінетичним рівнянням якого порядку описується процес коагуляції у відповідності до теорії швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Дрібного
b. Першого
c. Третього
*d. Другого
e. Нульового
1240. Кінетичним рівнянням якого порядку описується процес коагуляції у відповідності до теорії швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Нульового
b. Третього
c. Дрібного
d. Першого
*e. Другого
1241. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
*a. Пуринових основ
b. Альбумінів
c. Глобулінів
d. Жирних кислот
e. Тригліцеридів
1242. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Глобулінів
b. Альбумінів
c. Тригліцеридів
*d. Пуринових основ
e. Жирних кислот
1243. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Тригліцеридів
b. Альбумінів
c. Глобулінів
*d. Пуринових основ
e. Жирних кислот
1244. Кінцевим продуктом розпаду пуринових нуклеотидів є сечова кислота. Збільшення її концентрації в крові призводить до розвитку:
*a. Подагри
b. Глікогенозу
c. Гепатиту
d. Гастриту
e. Цукрового діабету
1245. Кінцевим продуктом розпаду пуринових нуклеотидів є сечова кислота. Збільшення її концентрації в крові призводить до розвитку:
*a. Подагри
b. Цукрового діабету
c. Глікогенозу
d. Гастриту
e. Гепатиту
1246. Кінцевим продуктом розпаду пуринових нуклеотидів є сечова кислота. Збільшення її концентрації в крові призводить до розвитку:
a. Глікогенозу
b. Цукрового діабету
c. Гастриту
*d. Подагри
e. Гепатиту
1247. Листки Aesculus hippocastanum складаються з 5-7 сидячих листочків, довгасто-обернено-яйцеподібних, зубчасто-пилчастих, прикріплених до черешка (рахіс листка), а отже називаються:
*a. Пальчастоскладні
b. Перисторозсічені
c. Пальчастолопатеві
d. Пальчасторозсічені
e. Перистоскладні
1248. Листки Aesculus hippocastanum складаються з 5-7 сидячих листочків, довгасто-обернено-яйцеподібних, зубчасто-пилчастих, прикріплених до черешка (рахіс листка), а отже називаються:
a. Пальчасторозсічені
b. Пальчастолопатеві
*c. Пальчастоскладні
d. Перистоскладні
e. Перисторозсічені
1249. Листки Aesculus hippocastanum складаються з 5-7 сидячих листочків, довгасто-обернено-яйцеподібних, зубчасто-пилчастих, прикріплених до черешка (рахіс листка), а отже називаються:
a. Перисторозсічені
b. Пальчастолопатеві
c. Пальчасторозсічені
d. Перистоскладні
*e. Пальчастоскладні
1250. Листки рослини з родини Lamiaceae яйцевидні, із загостреною верхівкою, городчастим краєм та лимонним запахом. Для якої рослини характерні такі ознаки?
*a. Melissa officinalis
b. Salvia officinalis
c. Lamium album
d. Leonurus cardiacа
e. Mentha piperita
1251. Листки рослини з родини Lamiaceae яйцевидні, із загостреною верхівкою, городчастим краєм та лимонним запахом. Для якої рослини характерні такі ознаки?
a. Mentha piperita
*b. Melissa officinalis
c. Lamium album
d. Salvia officinalis
e. Leonurus cardiacа
1252. Листки рослини з родини Lamiaceae яйцевидні, із загостреною верхівкою, городчастим краєм та лимонним запахом. Для якої рослини характерні такі ознаки?
a. Mentha piperita
b. Salvia officinalis
c. Leonurus cardiacа
*d. Melissa officinalis
e. Lamium album
1253. Листки рослини родини Lamiaceae яйцевидні, з городчастим краєм, зверху темніші ніж зі споду, з характерним лимонним запахом. Це ознаки якої рослини?
a. Lamium album
*b. Melissa officinalis
c. Salvia officinalis
d. Mentha piperita
e. Leonurus cardiacа
1254. Листки рослини родини Lamiaceae яйцевидні, з городчастим краєм, зверху темніші ніж зі споду, з характерним лимонним запахом. Це ознаки якої рослини?
a. Lamium album
b. Mentha piperita
c. Salvia officinalis
d. Leonurus cardiacа
*e. Melissa officinalis
1255. Листки рослини родини Lamiaceae яйцевидні, з городчастим краєм, зверху темніші ніж зі споду, з характерним лимонним запахом. Це ознаки якої рослини?
a. Leonurus cardiacа
*b. Melissa officinalis
c. Mentha piperita
d. Lamium album
e. Salvia officinalis
1256. Листок має 5-7 однакових жилок, що багаторазово розгалужуються. Який вид жилкування листка спостерігається у цьому разі?
*a. Пальчастосітчасте
b. Дугове
c. Пальчастокрайове
d. Паралельне
e. Перистосітчасте
1257. Листок має 5-7 однакових жилок, що багаторазово розгалужуються. Який вид жилкування листка спостерігається у цьому разі?
*a. Пальчастосітчасте
b. Паралельне
c. Перистосітчасте
d. Дугове
e. Пальчастокрайове
1258. Листок має 5-7 однакових жилок, що багаторазово розгалужуються. Який вид жилкування листка спостерігається у цьому разі?
a. Паралельне
*b. Пальчастосітчасте
c. Перистосітчасте
d. Пальчастокрайове
e. Дугове
1259. Листок має 5-7 однакових жилок, які багаторазово розгалужуються. Яке жилкування листка спостерігається у цьому разі?
a. Пальчастокрайове
b. Паралельне
c. Перистосітчасте
d. Дугове
*e. Пальчастосітчасте
1260. Листок має 5-7 однакових жилок, які багаторазово розгалужуються. Яке жилкування листка спостерігається у цьому разі?
a. Паралельне
b. Дугове
c. Пальчастокрайове
d. Перистосітчасте
*e. Пальчастосітчасте
1261. Листок має 5-7 однакових жилок, які багаторазово розгалужуються. Яке жилкування листка спостерігається у цьому разі?
a. Перистосітчасте
b. Паралельне
*c. Пальчастосітчасте
d. Дугове
e. Пальчастокрайове
1262. Люди з альбінізмом погано переносять дію сонця: засмага не розвивається, а опіки з'являються дуже легко. Порушення синтезу якої речовини лежить в основі цього явища?
*a. Меланіну
b. Адреналіну
c. Фенілаланіну
d. Тирозину
e. Тироксину
1263. Люди з альбінізмом погано переносять дію сонця: засмага не розвивається, а опіки з'являються дуже легко. Порушення синтезу якої речовини лежить в основі цього явища?
a. Адреналіну
b. Тирозину
c. Тироксину
d. Фенілаланіну
*e. Меланіну
1264. Люди з альбінізмом погано переносять дію сонця: засмага не розвивається, а опіки з'являються дуже легко. Порушення синтезу якої речовини лежить в основі цього явища?
a. Тирозину
b. Тироксину
c. Адреналіну
*d. Меланіну
e. Фенілаланіну
1265. Люди з альбінізмом погано переносять дію сонця: засмага не розвивається, а опіки з’являються дуже легко. Порушення синтезу якої речовини лежить в основі цього явища?
a. Адреналіну
b. Фенілаланіну
c. Тирозину
d. Тироксину
*e. Меланіну
1266. Люди з альбінізмом погано переносять дію сонця: засмага не розвивається, а опіки з’являються дуже легко. Порушення синтезу якої речовини лежить в основі цього явища?
a. Тироксину
b. Фенілаланіну
c. Адреналіну
d. Тирозину
*e. Меланіну
1267. Люди з альбінізмом погано переносять дію сонця: засмага не розвивається, а опіки з’являються дуже легко. Порушення синтезу якої речовини лежить в основі цього явища?
a. Тироксину
b. Фенілаланіну
c. Тирозину
*d. Меланіну
e. Адреналіну
1268. Люди, які перебували у приміщенні під час пожежі, отримали отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Дихальна
*b. Гемічна
c. Гіпоксична
d. Циркулярна
e. Тканинна
1269. Люди, які перебували у приміщенні під час пожежі, отримали отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Тканинна
b. Гіпоксична
c. Дихальна
d. Циркулярна
*e. Гемічна
1270. Люди, які перебували у приміщенні під час пожежі, отримали отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Тканинна
b. Циркулярна
c. Гіпоксична
d. Дихальна
*e. Гемічна
1271. Люди, які перебували у приміщенні під час пожежі, страждають від отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії спостерігається у цьому разі?
a. Гіпоксична
b. Дихальна
*c. Гемічна
d. Тканинна
e. Циркуляторна
1272. Люди, які перебували у приміщенні під час пожежі, страждають від отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії спостерігається у цьому разі?
a. Гіпоксична
b. Циркуляторна
c. Тканинна
d. Дихальна
*e. Гемічна
1273. Люди, які перебували у приміщенні під час пожежі, страждають від отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії спостерігається у цьому разі?
a. Дихальна
b. Гіпоксична
*c. Гемічна
d. Тканинна
e. Циркуляторна
1274. Людина несприйнятлива  до чуми рогатої худоби і собак. З яким видом імунітету це пов'язано?
*a. Спадковий видовий
b. Природний пасивний
c. Штучний пасивний
d. Природний активний
e. Штучний активний
1275. Людина несприйнятлива  до чуми рогатої худоби і собак. З яким видом імунітету це пов'язано?
a. Природний активний
*b. Спадковий видовий
c. Штучний активний
d. Природний пасивний
e. Штучний пасивний
1276. Людина несприйнятлива  до чуми рогатої худоби і собак. З яким видом імунітету це пов'язано?
a. Штучний активний
b. Штучний пасивний
c. Природний активний
*d. Спадковий видовий
e. Природний пасивний
1277. Людині в око потрапив тополиний пух, який спричинив подразнення та почервоніння ока. Який вид розладу місцевого кровообігу спостерігається?
a. Венозна гіперемія
b. Емболія
c. Тромбоз
d. Ішемія
*e. Артеріальна гіперемія
1278. Людині в око потрапив тополиний пух, який спричинив подразнення та почервоніння ока. Який вид розладу місцевого кровообігу спостерігається?
a. Тромбоз
*b. Артеріальна гіперемія
c. Венозна гіперемія
d. Емболія
e. Ішемія
1279. Людині в око потрапив тополиний пух, який спричинив подразнення та почервоніння ока. Який вид розладу місцевого кровообігу спостерігається?
a. Тромбоз
b. Емболія
*c. Артеріальна гіперемія
d. Ішемія
e. Венозна гіперемія
1280. Лікар вирішує питання щодо антибіотикотерапії дитині  віком 8 років. Який антибіотик широкого спектру дії протипоказаний цьому пацієнтові через ризик пожовтіння емалі постійних зубів?
*a. Доксицикліну моногідрат
b. Кларитроміцин
c. Цефтріаксон натрію
d. Гентаміцину сульфат
e. -
1281. Лікар вирішує питання щодо антибіотикотерапії дитині  віком 8 років. Який антибіотик широкого спектру дії протипоказаний цьому пацієнтові через ризик пожовтіння емалі постійних зубів?
*a. Доксицикліну моногідрат
b. Цефтріаксон натрію
c. Кларитроміцин
d. Гентаміцину сульфат
e. -
1282. Лікар вирішує питання щодо антибіотикотерапії дитині  віком 8 років. Який антибіотик широкого спектру дії протипоказаний цьому пацієнтові через ризик пожовтіння емалі постійних зубів?
a. Цефтріаксон натрію
b. -
c. Гентаміцину сульфат
*d. Доксицикліну моногідрат
e. Кларитроміцин
1283. Лікар призначив дизентерійний бактеріофаг особам, які контактували з хворим на дизентерію. Із якою метою призначений бактеріофаг?
*a. Профілактики дизентерії
b. Фагоіндикації
c. Визначення фаготипу
d. Виділення збудника
e. Лікування дизентерії
1284. Лікар призначив дизентерійний бактеріофаг особам, які контактували з хворим на дизентерію. Із якою метою призначений бактеріофаг?
a. Виділення збудника
b. Визначення фаготипу
c. Лікування дизентерії
*d. Профілактики дизентерії
e. Фагоіндикації
1285. Лікар призначив дизентерійний бактеріофаг особам, які контактували з хворим на дизентерію. Із якою метою призначений бактеріофаг?
a. Лікування дизентерії
b. Фагоіндикації
*c. Профілактики дизентерії
d. Виділення збудника
e. Визначення фаготипу
1286. Лікар призначив дизентерійний бактеріофаг особам, які контактували з хворим на дизентерію. З якою метою призначений бактеріофаг?
*a. Профілактика дизентерії
b. Виділення збудника
c. Фагоіндикація
d. Визначення фаготипу
e. Лікування дизентерії
1287. Лікар призначив дизентерійний бактеріофаг особам, які контактували з хворим на дизентерію. З якою метою призначений бактеріофаг?
a. Визначення фаготипу
b. Фагоіндикація
*c. Профілактика дизентерії
d. Лікування дизентерії
e. Виділення збудника
1288. Лікар призначив дизентерійний бактеріофаг особам, які контактували з хворим на дизентерію. З якою метою призначений бактеріофаг?
a. Лікування дизентерії
*b. Профілактика дизентерії
c. Визначення фаготипу
d. Виділення збудника
e. Фагоіндикація
1289. Лікар призначив пацієнту антиагрегантний засіб, що впливає на утворення тромбоксану А_2 у тромбоцитах. Укажіть цей лікарський засіб.
a. -
*b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Адреналіну тартрат
d. Менадіон
e. Преднізолон
1290. Лікар призначив пацієнту антиагрегантний засіб, що впливає на утворення тромбоксану А_2 у тромбоцитах. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Менадіон
*b. Ацетилсаліцилова кислота
c. -
d. Адреналіну тартрат
e. Преднізолон
1291. Лікар призначив пацієнту антиагрегантний засіб, що впливає на утворення тромбоксану А_2 у тромбоцитах. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Преднізолон
*b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Менадіон
d. -
e. Адреналіну тартрат
1292. Лікар призначив пацієнту з артеріальною гіпертензією метопролол. Унаслідок раптового припинення лікування у нього підвищився артеріальний тиск. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Синдром відміни
b. Ідіосинкразія
c. Фармакотоксична реакція
d. Лікарська алергія
e. Алергічна реакція
1293. Лікар призначив пацієнту з артеріальною гіпертензією метопролол. Унаслідок раптового припинення лікування у нього підвищився артеріальний тиск. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Синдром відміни
b. Фармакотоксична реакція
c. Лікарська алергія
d. Ідіосинкразія
e. Алергічна реакція
1294. Лікар призначив пацієнту з артеріальною гіпертензією метопролол. Унаслідок раптового припинення лікування у нього підвищився артеріальний тиск. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Фармакотоксична реакція
b. Лікарська алергія
*c. Синдром відміни
d. Ідіосинкразія
e. Алергічна реакція
1295. Лікар призначив пацієнту метопролол із метою зниження артеріального тиску. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
*a. beta-адреноблокатори
b. alpha-адреноблокатори
c. Н-холінолітики
d. Сипматолітики
e. М-холінолітики
1296. Лікар призначив пацієнту метопролол із метою зниження артеріального тиску. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. Н-холінолітики
*b. beta-адреноблокатори
c. Сипматолітики
d. alpha-адреноблокатори
e. М-холінолітики
1297. Лікар призначив пацієнту метопролол із метою зниження артеріального тиску. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. Сипматолітики
*b. beta-адреноблокатори
c. М-холінолітики
d. alpha-адреноблокатори
e. Н-холінолітики
1298. Лікар призначив пацієнту метопролол, який допоміг знизити його артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. alpha-адреноблокатори
b. Сипматолітики
c. Н-холінолітики
*d. beta-адреноблокатори
e. М-холінолітики
1299. Лікар призначив пацієнту метопролол, який допоміг знизити його артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. М-холінолітики
b. Сипматолітики
*c. beta-адреноблокатори
d. Н-холінолітики
e. alpha-адреноблокатори
1300. Лікар призначив пацієнту метопролол, який допоміг знизити його артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. Сипматолітики
b. Н-холінолітики
c. alpha-адреноблокатори
d. М-холінолітики
*e. beta-адреноблокатори
1301. Лікар-отоларинголог під час огляду хворого зазначив гіперемію, значний набряк мигдаликів із сірим нальотом на них. Під час мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички, розташовані під кутом одна до одної. Яке захворювання це може бути?
*a. Дифтерія
b. Епідемічний паротит
c. Менінгококовий назофарингіт
d. Ангіна
e. Скарлатина
1302. Лікар-отоларинголог під час огляду хворого зазначив гіперемію, значний набряк мигдаликів із сірим нальотом на них. Під час мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички, розташовані під кутом одна до одної. Яке захворювання це може бути?
*a. Дифтерія
b. Скарлатина
c. Ангіна
d. Менінгококовий назофарингіт
e. Епідемічний паротит
1303. Лікар-отоларинголог під час огляду хворого зазначив гіперемію, значний набряк мигдаликів із сірим нальотом на них. Під час мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички, розташовані під кутом одна до одної. Яке захворювання це може бути?
a. Ангіна
b. Менінгококовий назофарингіт
*c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Епідемічний паротит
1304. Лікарські рослини роду Digitalis містять серцеві глікозиди і слугують сировиною для виготовлення препаратів, що застосовуються при серцевій недостатності і порушенні кровообігу. Вони належать до родини:
a. Apiaceae
b. Lamiaceae
c. Solanaceae
*d. Scrophullariaceae
e. Polygonaceae
1305. Лікарські рослини роду Digitalis містять серцеві глікозиди і слугують сировиною для виготовлення препаратів, що застосовуються при серцевій недостатності і порушенні кровообігу. Вони належать до родини:
a. Lamiaceae
b. Apiaceae
c. Solanaceae
d. Polygonaceae
*e. Scrophullariaceae
1306. Лікарські рослини роду Digitalis містять серцеві глікозиди і слугують сировиною для виготовлення препаратів, що застосовуються при серцевій недостатності і порушенні кровообігу. Вони належать до родини:
a. Solanaceae
b. Polygonaceae
c. Apiaceae
d. Lamiaceae
*e. Scrophullariaceae
1307. Лікування абстинентного синдрому у разі відміни морфіну передбачає застосування препарату антагоніста опіатних рецепторів. Вкажіть цей препарат.
a. Омнопон
*b. Налоксону гідрохлорид
c. Рибофлавін
d. Кеторолак
e. Кодеїну фосфат
1308. Лікування абстинентного синдрому у разі відміни морфіну передбачає застосування препарату антагоніста опіатних рецепторів. Вкажіть цей препарат.
a. Омнопон
b. Рибофлавін
c. Кодеїну фосфат
d. Кеторолак
*e. Налоксону гідрохлорид
1309. Лікування абстинентного синдрому у разі відміни морфіну передбачає застосування препарату антагоніста опіатних рецепторів. Вкажіть цей препарат.
a. Рибофлавін
b. Кеторолак
*c. Налоксону гідрохлорид
d. Омнопон
e. Кодеїну фосфат
1310. Лінію на діаграмі стану, вище якої не може існувати тверда фаза, називають:
*a. Солідус
b. Конода
c. Ліквідус
d. Медіана
e. Евтектика
1311. Лінію на діаграмі стану, вище якої не може існувати тверда фаза, називають:
a. Конода
b. Евтектика
c. Ліквідус
*d. Солідус
e. Медіана
1312. Лінію на діаграмі стану, вище якої не може існувати тверда фаза, називають:
a. Ліквідус
*b. Солідус
c. Евтектика
d. Конода
e. Медіана
1313. Ліполітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз ліпідів. Вкажіть хімічний зв'язок, який вони розщеплюють:
*a. Складноефірний
b. Амідний
c. Глікозидний
d. Пептидний
e. Водневий
1314. Ліполітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз ліпідів. Вкажіть хімічний зв'язок, який вони розщеплюють:
*a. Складноефірний
b. Глікозидний
c. Пептидний
d. Амідний
e. Водневий
1315. Ліполітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз ліпідів. Вкажіть хімічний зв'язок, який вони розщеплюють:
a. Амідний
b. Пептидний
*c. Складноефірний
d. Водневий
e. Глікозидний
1316. Ліпіди - група різноманітних за структурою нерозчинних у воді речовин, які виконують низку функцій. Який клас ліпідів утворює покриття на шкірі, шерсті, пір'ї та таким чином їх захищає?
*a. Воски
b. Фосфоліпіди
c. Ефіри холестерину
d. Гліколіпіди
e. Триацилгліцероли
1317. Ліпіди - група різноманітних за структурою нерозчинних у воді речовин, які виконують низку функцій. Який клас ліпідів утворює покриття на шкірі, шерсті, пір'ї та таким чином їх захищає?
a. Ефіри холестерину
*b. Воски
c. Фосфоліпіди
d. Триацилгліцероли
e. Гліколіпіди
1318. Ліпіди - група різноманітних за структурою нерозчинних у воді речовин, які виконують низку функцій. Який клас ліпідів утворює покриття на шкірі, шерсті, пір'ї та таким чином їх захищає?
a. Фосфоліпіди
b. Ефіри холестерину
*c. Воски
d. Триацилгліцероли
e. Гліколіпіди
1319. Матеріал із рани пацієнта, у якого підозрюють газову анаеробну інфекцію, висівають на середовищі Кітта-Тароцці. З якою метою прогрівають середовище перед посівом матеріалу?
a. Для збагачення вуглекислим газом
b. Для розчинення солей
c. Для знищення мікроорганізмів
*d. Для видалення кисню
e. Для стерилізації середовища
1320. Матеріал із рани пацієнта, у якого підозрюють газову анаеробну інфекцію, висівають на середовищі Кітта-Тароцці. З якою метою прогрівають середовище перед посівом матеріалу?
a. Для знищення мікроорганізмів
b. Для стерилізації середовища
*c. Для видалення кисню
d. Для розчинення солей
e. Для збагачення вуглекислим газом
1321. Матеріал із рани пацієнта, у якого підозрюють газову анаеробну інфекцію, висівають на середовищі Кітта-Тароцці. З якою метою прогрівають середовище перед посівом матеріалу?
a. Для знищення мікроорганізмів
b. Для стерилізації середовища
c. Для збагачення вуглекислим газом
d. Для розчинення солей
*e. Для видалення кисню
1322. Матеріал, взятий у пацієнта, що хворіє на дизентерію, доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію потрібно застосувати для ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Нейтралізації
b. Зв'язування комплементу
c. Кільцепреципітації
*d. Аглютинації
e. Преципітації в гелі
1323. Матеріал, взятий у пацієнта, що хворіє на дизентерію, доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію потрібно застосувати для ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Нейтралізації
b. Кільцепреципітації
c. Зв'язування комплементу
*d. Аглютинації
e. Преципітації в гелі
1324. Матеріал, взятий у пацієнта, що хворіє на дизентерію, доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію потрібно застосувати для ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Преципітації в гелі
*b. Аглютинації
c. Кільцепреципітації
d. Нейтралізації
e. Зв'язування комплементу
1325. Мати трирічної дитини під час вагітності приймала антибіотики. У дитини відзначається руйнування різців, коричнева облямівка ясен. Який антибіотик спричинив такий побічний ефект?
*a. Доксициклін
b. Хлорамфенікол
c. Азитроміцин
d. Ципрофлоксацин
e. Амоксицилін
1326. Мати трирічної дитини під час вагітності приймала антибіотики. У дитини відзначається руйнування різців, коричнева облямівка ясен. Який антибіотик спричинив такий побічний ефект?
*a. Доксициклін
b. Хлорамфенікол
c. Амоксицилін
d. Азитроміцин
e. Ципрофлоксацин
1327. Мати трирічної дитини під час вагітності приймала антибіотики. У дитини відзначається руйнування різців, коричнева облямівка ясен. Який антибіотик спричинив такий побічний ефект?
a. Хлорамфенікол
*b. Доксициклін
c. Ципрофлоксацин
d. Азитроміцин
e. Амоксицилін
1328. Мати трьохрічної дитини під час вагітності приймала антибіотики. У дитини спостерігається руйнування різців та коричнева облямівка ясен. Який антибіотик спричинив побічний ефект?
a. Амоксиклав
b. Ципрофлоксацин
c. Азитроміцин
d. Левоміцетин
*e. Доксицикліну гідрохлорид
1329. Мати трьохрічної дитини під час вагітності приймала антибіотики. У дитини спостерігається руйнування різців та коричнева облямівка ясен. Який антибіотик спричинив побічний ефект?
a. Левоміцетин
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Амоксиклав
d. Азитроміцин
e. Ципрофлоксацин
1330. Мати трьохрічної дитини під час вагітності приймала антибіотики. У дитини спостерігається руйнування різців та коричнева облямівка ясен. Який антибіотик спричинив побічний ефект?
a. Левоміцетин
b. Амоксиклав
c. Азитроміцин
*d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ципрофлоксацин
1331. Медоносне дерево з листками серцевидної форми, суцвіттями у щитковидних дихазіях, із криловидним приквітником. Це:
*a. Tilia cordata
b. Aesculus hippocastanus
c. Quercus robur
d. Robinia pseudoacacia
e. Aronia melanocarpa
1332. Медоносне дерево з листками серцевидної форми, суцвіттями у щитковидних дихазіях, із криловидним приквітником. Це:
a. Aronia melanocarpa
b. Robinia pseudoacacia
c. Quercus robur
d. Aesculus hippocastanus
*e. Tilia cordata
1333. Медоносне дерево з листками серцевидної форми, суцвіттями у щитковидних дихазіях, із криловидним приквітником. Це:
a. Robinia pseudoacacia
b. Quercus robur
c. Aesculus hippocastanus
d. Aronia melanocarpa
*e. Tilia cordata
1334. Меркурометричний метод застосовують для кількісного визначення галогенід-іонів при їх взаємодії з розчинами солей гідраргіуму (Hg_2^2+). Який індикатор дозволяє аналітично візуалізувати повне осідання галогенід-іонів?
a. Еозин
*b. Дифенілкарбазон
c. Метилоранж
d. Флуоресцеїн
e. Дихромат калію
1335. Меркурометричний метод застосовують для кількісного визначення галогенід-іонів при їх взаємодії з розчинами солей гідраргіуму (Hg_2^2+). Який індикатор дозволяє аналітично візуалізувати повне осідання галогенід-іонів?
a. Еозин
b. Флуоресцеїн
c. Метилоранж
*d. Дифенілкарбазон
e. Дихромат калію
1336. Меркурометричний метод застосовують для кількісного визначення галогенід-іонів при їх взаємодії з розчинами солей гідраргіуму (Hg_2^2+). Який індикатор дозволяє аналітично візуалізувати повне осідання галогенід-іонів?
a. Метилоранж
*b. Дифенілкарбазон
c. Еозин
d. Дихромат калію
e. Флуоресцеїн
1337. Метод Грама в мікробіології є основним методом розрізнення бактерій за допомогою фарбування. З чим пов'язана диференціація бактерій на грампозитивні та грамнегативні за цим методом?
a. Будовою цитоплазматичної мембрани
b. Наявністю рибосом
*c. Структурою клітинної стінки
d. Розміром клітини
e. Хімічним складом капсули
1338. Метод Грама в мікробіології є основним методом розрізнення бактерій за допомогою фарбування. З чим пов'язана диференціація бактерій на грампозитивні та грамнегативні за цим методом?
a. Наявністю рибосом
*b. Структурою клітинної стінки
c. Розміром клітини
d. Будовою цитоплазматичної мембрани
e. Хімічним складом капсули
1339. Метод Грама в мікробіології є основним методом розрізнення бактерій за допомогою фарбування. З чим пов'язана диференціація бактерій на грампозитивні та грамнегативні за цим методом?
a. Наявністю рибосом
b. Хімічним складом капсули
c. Розміром клітини
d. Будовою цитоплазматичної мембрани
*e. Структурою клітинної стінки
1340. Метод поляриметрії використовується для визначення оптично активних речовин. Яку з нижченаведених речовин можна визначати цим методом?
*a. Глюкозу
b. Натрію хлорид
c. Купруму сульфат
d. Калію йодид
e. Кальцію нітрат
1341. Метод поляриметрії використовується для визначення оптично активних речовин. Яку з нижченаведених речовин можна визначати цим методом?
a. Купруму сульфат
b. Калію йодид
c. Натрію хлорид
*d. Глюкозу
e. Кальцію нітрат
1342. Метод поляриметрії використовується для визначення оптично активних речовин. Яку з нижченаведених речовин можна визначати цим методом?
a. Натрію хлорид
b. Калію йодид
c. Купруму сульфат
*d. Глюкозу
e. Кальцію нітрат
1343. Методом прямої комплексонометрії визначають концентрацію:
*a. Катіонів металів
b. Гідроген-іонів
c. Аніонів слабких кислот
d. Аніонів сильних кислот
e. Гідроксид-іонів
1344. Методом прямої комплексонометрії визначають концентрацію:
a. Аніонів слабких кислот
b. Гідроген-іонів
c. Гідроксид-іонів
*d. Катіонів металів
e. Аніонів сильних кислот
1345. Методом прямої комплексонометрії визначають концентрацію:
a. Гідроген-іонів
b. Гідроксид-іонів
c. Аніонів слабких кислот
d. Аніонів сильних кислот
*e. Катіонів металів
1346. Метою мікробіологічної діагностики є підтвердження мікробної етіології захворювання у конкретного хворого на основі виявлення збудника або специфічних до нього антитіл. При виявленні антитіл в сироватці крові використовують стандартні препарати антигенів. Як називаються ці препарати?
*a. Діагностикуми
b. Антитіла
c. Сироватки
d. Мічені антигени
e. Гемолізини
1347. Метою мікробіологічної діагностики є підтвердження мікробної етіології захворювання у конкретного хворого на основі виявлення збудника або специфічних до нього антитіл. При виявленні антитіл в сироватці крові використовують стандартні препарати антигенів. Як називаються ці препарати?
*a. Діагностикуми
b. Гемолізини
c. Мічені антигени
d. Сироватки
e. Антитіла
1348. Метою мікробіологічної діагностики є підтвердження мікробної етіології захворювання у конкретного хворого на основі виявлення збудника або специфічних до нього антитіл. При виявленні антитіл в сироватці крові використовують стандартні препарати антигенів. Як називаються ці препарати?
a. Гемолізини
b. Сироватки
c. Мічені антигени
*d. Діагностикуми
e. Антитіла
1349. Мозок характеризується значною залежністю від постачання кисню та енергетичних субстратів. Нейрони за фізіологічних умов споживають як енергетичний субстрат:
*a. Глюкозу
b. Амінокислоти
c. Холестерол
d. Вищі жирні кислоти
e. Білірубін
1350. Мозок характеризується значною залежністю від постачання кисню та енергетичних субстратів. Нейрони за фізіологічних умов споживають як енергетичний субстрат:
*a. Глюкозу
b. Холестерол
c. Білірубін
d. Амінокислоти
e. Вищі жирні кислоти
1351. Мозок характеризується значною залежністю від постачання кисню та енергетичних субстратів. Нейрони за фізіологічних умов споживають як енергетичний субстрат:
a. Білірубін
b. Вищі жирні кислоти
*c. Глюкозу
d. Амінокислоти
e. Холестерол
1352. Молекула фруктози належить до кетоз і не здатна напряму вступати в реакцію "срібного дзеркала". Який процес у лужному середовищі дозволяє фруктозі брати участь у цій реакції?
a. Дегідратація
b. Мутаротація
c. Конденсація
d. Конформація
*e. Епімеризація
1353. Молекула фруктози належить до кетоз і не здатна напряму вступати в реакцію "срібного дзеркала". Який процес у лужному середовищі дозволяє фруктозі брати участь у цій реакції?
a. Конденсація
b. Мутаротація
c. Конформація
*d. Епімеризація
e. Дегідратація
1354. Молекула фруктози належить до кетоз і не здатна напряму вступати в реакцію "срібного дзеркала". Який процес у лужному середовищі дозволяє фруктозі брати участь у цій реакції?
a. Мутаротація
*b. Епімеризація
c. Конформація
d. Дегідратація
e. Конденсація
1355. Мономолекулярна теорія адсорбції описується рівнянням:
a. Єйнштейна
b. Релея
*c. Ленгмюра
d. БЕТ
e. Гіббса
1356. Мономолекулярна теорія адсорбції описується рівнянням:
a. БЕТ
*b. Ленгмюра
c. Гіббса
d. Релея
e. Єйнштейна
1357. Мономолекулярна теорія адсорбції описується рівнянням:
a. Гіббса
*b. Ленгмюра
c. БЕТ
d. Єйнштейна
e. Релея
1358. Морфологічне дослідження рослин родини Хрестоцвіті показало, що здебільшого їх квітки зібрані у такі суцвіття:
a. Головка, кошик
b. Щиток, зонтик
c. Складний зонтик, складний щиток
*d. Китиця, волоть
e. Початок, колос
1359. Морфологічне дослідження рослин родини Хрестоцвіті показало, що здебільшого їх квітки зібрані у такі суцвіття:
a. Складний зонтик, складний щиток
b. Головка, кошик
c. Щиток, зонтик
d. Початок, колос
*e. Китиця, волоть
1360. Морфологічне дослідження рослин родини Хрестоцвіті показало, що здебільшого їх квітки зібрані у такі суцвіття:
a. Щиток, зонтик
b. Початок, колос
c. Складний зонтик, складний щиток
*d. Китиця, волоть
e. Головка, кошик
1361. Мурексидна проба широко використовується для ідентифікації похідних:
*a. Пурину
b. Ізохіноліну
c. Хіноліну
d. Піридину
e. Акридину
1362. Мурексидна проба широко використовується для ідентифікації похідних:
a. Ізохіноліну
b. Хіноліну
c. Піридину
d. Акридину
*e. Пурину
1363. Мурексидна проба широко використовується для ідентифікації похідних:
a. Акридину
b. Піридину
c. Ізохіноліну
d. Хіноліну
*e. Пурину
1364. На 20-ту добу після масивної кровотечі в пацієнта з пораненням підключичної артерії проведено лабораторний аналіз крові. Який показник свідчитиме про посилення еритропоезу?
*a. Ретикулоцитоз
b. Анізохромія
c. Пойкілоцитоз
d. Гіпохромія
e. Анізоцитоз
1365. На 20-ту добу після масивної кровотечі в пацієнта з пораненням підключичної артерії проведено лабораторний аналіз крові. Який показник свідчитиме про посилення еритропоезу?
a. Гіпохромія
*b. Ретикулоцитоз
c. Анізохромія
d. Пойкілоцитоз
e. Анізоцитоз
1366. На 20-ту добу після масивної кровотечі в пацієнта з пораненням підключичної артерії проведено лабораторний аналіз крові. Який показник свідчитиме про посилення еритропоезу?
a. Пойкілоцитоз
b. Анізохромія
c. Гіпохромія
*d. Ретикулоцитоз
e. Анізоцитоз
1367. На 7 день застосування димедролу пацієнт відзначив зниження ефективності препарату. Яким, із нижченаведених, фармакологічним поняттям описується зниження реакції організму на лікарський засіб?
a. Ідіосинкразія
b. Ембріотоксичність
c. Мутагенність
d. Канцерогенність
*e. Толерантність
1368. На 7 день застосування димедролу пацієнт відзначив зниження ефективності препарату. Яким, із нижченаведених, фармакологічним поняттям описується зниження реакції організму на лікарський засіб?
a. Канцерогенність
b. Ембріотоксичність
c. Мутагенність
*d. Толерантність
e. Ідіосинкразія
1369. На 7 день застосування димедролу пацієнт відзначив зниження ефективності препарату. Яким, із нижченаведених, фармакологічним поняттям описується зниження реакції організму на лікарський засіб?
a. Канцерогенність
b. Ембріотоксичність
c. Мутагенність
d. Ідіосинкразія
*e. Толерантність
1370. На аналіз надійшов розчин калію дихромату. Для його кількісного визначення був використаний один з фізико-хімічних методів аналізу:
*a. Спектрофотометричний
b. Флуориметричний
c. Турбідиметричний
d. Кулонометричний
e. Поляриметричний
1371. На аналіз надійшов розчин калію дихромату. Для його кількісного визначення був використаний один з фізико-хімічних методів аналізу:
a. Поляриметричний
b. Флуориметричний
*c. Спектрофотометричний
d. Турбідиметричний
e. Кулонометричний
1372. На аналіз надійшов розчин калію дихромату. Для його кількісного визначення був використаний один з фізико-хімічних методів аналізу:
a. Турбідиметричний
b. Кулонометричний
*c. Спектрофотометричний
d. Поляриметричний
e. Флуориметричний
1373. На аналізований розчин подіяли лугом. При його нагріванні виділився газ, який змінив забарвлення вологого лакмусового паперу з червоного на синє. Про наявність якого іону в розчині свідчить такий результат?
a. Bi^3+
b. Pb^2+
c. CO_3^2-
*d. NH_4^+
e. Cl^-
1374. На аналізований розчин подіяли лугом. При його нагріванні виділився газ, який змінив забарвлення вологого лакмусового паперу з червоного на синє. Про наявність якого іону в розчині свідчить такий результат?
a. CO_3^2-
b. Bi^3+
c. Pb^2+
*d. NH_4^+
e. Cl^-
1375. На аналізований розчин подіяли лугом. При його нагріванні виділився газ, який змінив забарвлення вологого лакмусового паперу з червоного на синє. Про наявність якого іону в розчині свідчить такий результат?
a. Pb^2+
b. Bi^3+
c. Cl^-
d. CO_3^2-
*e. NH_4^+
1376. На використанні якої залежності ґрунтуються потенціометричні методи аналізу?
*a. Електрорушійної сили гальванічного елемента від концентрації речовини, що аналізують
b. Маси осаду від концентрації речовини, що аналізують
c. Об'єму утвореного газу від концентрації речовини, що аналізують
d. Об'єму титранта від концентрації речовини, що аналізують
e. Сили струму від концентрації речовини, що аналізують
1377. На використанні якої залежності ґрунтуються потенціометричні методи аналізу?
*a. Електрорушійної сили гальванічного елемента від концентрації речовини, що аналізують
b. Об'єму титранта від концентрації речовини, що аналізують
c. Об'єму утвореного газу від концентрації речовини, що аналізують
d. Маси осаду від концентрації речовини, що аналізують
e. Сили струму від концентрації речовини, що аналізують
1378. На використанні якої залежності ґрунтуються потенціометричні методи аналізу?
*a. Електрорушійної сили гальванічного елемента від концентрації речовини, що аналізують
b. Об'єму утвореного газу від концентрації речовини, що аналізують
c. Об'єму титранта від концентрації речовини, що аналізують
d. Сили струму від концентрації речовини, що аналізують
e. Маси осаду від концентрації речовини, що аналізують
1379. На вимірюванні якого показника грунтується фотометрія?
*a. Оптичної густини
b. Показника заломлення
c. Довжини хвилі
d. Показника розсіювання
e. Інтенсивності флуоресценції
1380. На вимірюванні якого показника грунтується фотометрія?
a. Довжини хвилі
b. Інтенсивності флуоресценції
c. Показника заломлення
d. Показника розсіювання
*e. Оптичної густини
1381. На вимірюванні якого показника грунтується фотометрія?
a. Показника заломлення
b. Показника розсіювання
*c. Оптичної густини
d. Інтенсивності флуоресценції
e. Довжини хвилі
1382. На висоті 20000 метрів сталася аварійна розгерметизація транспортного літака і падіння його на землю. Судово-медична експертиза констатувала загибель людей до падіння літака на землю. Однією із причин загибелі всього екіпажу вказують емболію. Який вид емболії можна припустити у цьому разі?
*a. Газова
b. Жирова
c. Емболія стороннім тілом
d. Тромбоемболія
e. Повітряна
1383. На висоті 20000 метрів сталася аварійна розгерметизація транспортного літака і падіння його на землю. Судово-медична експертиза констатувала загибель людей до падіння літака на землю. Однією із причин загибелі всього екіпажу вказують емболію. Який вид емболії можна припустити у цьому разі?
a. Жирова
b. Повітряна
*c. Газова
d. Емболія стороннім тілом
e. Тромбоемболія
1384. На висоті 20000 метрів сталася аварійна розгерметизація транспортного літака і падіння його на землю. Судово-медична експертиза констатувала загибель людей до падіння літака на землю. Однією із причин загибелі всього екіпажу вказують емболію. Який вид емболії можна припустити у цьому разі?
a. Повітряна
b. Тромбоемболія
*c. Газова
d. Жирова
e. Емболія стороннім тілом
1385. На ділянці, де планують відкрити дитячий табір для літнього відпочинку, розташований колодязь. Який показник слід використати для оцінювання ступеня мікробіологічного забруднення колодязної води та придатності її для пиття?
a. Катапробність
b. Мезосапробність
*c. Колі-індекс
d. Олігосапробність
e. Перфрінгенс-титр
1386. На ділянці, де планують відкрити дитячий табір для літнього відпочинку, розташований колодязь. Який показник слід використати для оцінювання ступеня мікробіологічного забруднення колодязної води та придатності її для пиття?
a. Катапробність
b. Мезосапробність
c. Перфрінгенс-титр
d. Олігосапробність
*e. Колі-індекс
1387. На ділянці, де планують відкрити дитячий табір для літнього відпочинку, розташований колодязь. Який показник слід використати для оцінювання ступеня мікробіологічного забруднення колодязної води та придатності її для пиття?
a. Мезосапробність
*b. Колі-індекс
c. Катапробність
d. Перфрінгенс-титр
e. Олігосапробність
1388. На експерементальному визначенні якого показника заснований фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту в складі водно-спиртової суміші ?
*a. Температур кипіння
b. Осмотичного тиску
c. Опору
d. Температур кристалізації
e. Температур розчинення
1389. На експерементальному визначенні якого показника заснований фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту в складі водно-спиртової суміші ?
*a. Температур кипіння
b. Температур кристалізації
c. Опору
d. Температур розчинення
e. Осмотичного тиску
1390. На експерементальному визначенні якого показника заснований фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту в складі водно-спиртової суміші ?
a. Температур кристалізації
b. Осмотичного тиску
c. Температур розчинення
d. Опору
*e. Температур кипіння
1391. На заплавних луках заготовано трав'янистий багаторічник родини Polygonaceae, що має потовщене, горизонтальне, змієподібне кореневище і верхівкові колосовидні суцвіття з дрібних рожевих квіток. Назвіть заготовану рослину:
a. Polygonum aviculare
b. Rumex acetosa
c. Polygonum hydropiper
d. Polygonum persicaria
*e. Polygonum bistorta
1392. На заплавних луках заготовано трав'янистий багаторічник родини Polygonaceae, що має потовщене, горизонтальне, змієподібне кореневище і верхівкові колосовидні суцвіття з дрібних рожевих квіток. Назвіть заготовану рослину:
a. Polygonum aviculare
b. Rumex acetosa
c. Polygonum persicaria
d. Polygonum hydropiper
*e. Polygonum bistorta
1393. На заплавних луках заготовано трав'янистий багаторічник родини Polygonaceae, що має потовщене, горизонтальне, змієподібне кореневище і верхівкові колосовидні суцвіття з дрібних рожевих квіток. Назвіть заготовану рослину:
a. Rumex acetosa
b. Polygonum hydropiper
*c. Polygonum bistorta
d. Polygonum aviculare
e. Polygonum persicaria
1394. На зрізах екзокарпію апельсину виявлені великі порожнини без чітко виражених внутрішніх меж, утворені зруйнованими секреторними клітинами, тобто це:
*a. Лізигенні вмістища
b. Нечленисті молочники
c. Схизолізигенні канали
d. Схизогенні вмістища
e. Членисті молочники
1395. На зрізах екзокарпію апельсину виявлені великі порожнини без чітко виражених внутрішніх меж, утворені зруйнованими секреторними клітинами, тобто це:
*a. Лізигенні вмістища
b. Схизогенні вмістища
c. Нечленисті молочники
d. Схизолізигенні канали
e. Членисті молочники
1396. На зрізах екзокарпію апельсину виявлені великі порожнини без чітко виражених внутрішніх меж, утворені зруйнованими секреторними клітинами, тобто це:
a. Членисті молочники
b. Схизолізигенні канали
c. Нечленисті молочники
d. Схизогенні вмістища
*e. Лізигенні вмістища
1397. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води крізь постійно відкриту щілину між двома замикальними клітинами епідерми. Укажіть назву цієї структури.
*a. Гідатода
b. Клейкий волосок
c. Головчастий волоск
d. Нектарник
e. Осмофор
1398. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води крізь постійно відкриту щілину між двома замикальними клітинами епідерми. Укажіть назву цієї структури.
a. Головчастий волоск
b. Клейкий волосок
*c. Гідатода
d. Нектарник
e. Осмофор
1399. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води крізь постійно відкриту щілину між двома замикальними клітинами епідерми. Укажіть назву цієї структури.
a. Головчастий волоск
b. Осмофор
c. Нектарник
*d. Гідатода
e. Клейкий волосок
1400. На консультації у сімейного лікаря пацієнт запитав про роль холестерину в організмі. Лікар відповів, що холестерин є складовою частиною клітинних мембран, а також необхідний для синтезу різних речовин, серед інших і таких гормонів:
a. Ейкозаноїдів
b. Білкових
c. Похідних амінокислот
*d. Стероїдних
e. Пептидних
1401. На консультації у сімейного лікаря пацієнт запитав про роль холестерину в організмі. Лікар відповів, що холестерин є складовою частиною клітинних мембран, а також необхідний для синтезу різних речовин, серед інших і таких гормонів:
a. Пептидних
b. Ейкозаноїдів
c. Білкових
d. Похідних амінокислот
*e. Стероїдних
1402. На консультації у сімейного лікаря пацієнт запитав про роль холестерину в організмі. Лікар відповів, що холестерин є складовою частиною клітинних мембран, а також необхідний для синтезу різних речовин, серед інших і таких гормонів:
a. Пептидних
b. Похідних амінокислот
c. Ейкозаноїдів
*d. Стероїдних
e. Білкових
1403. На лужному пептонному середовищі через шість годин після посіву випорожнень хворого відзначено зростання збудника у вигляді блакитнуватої плівки. В мазку виявлені палички зігнутої форми. Вкажіть імовірного збудника:
a. Кишкова паличка
b. Туберкульозна паличка
*c. Холерний вібріон
d. Синьогнійна паличка
e. Черевнотифозна паличка
1404. На лужному пептонному середовищі через шість годин після посіву випорожнень хворого відзначено зростання збудника у вигляді блакитнуватої плівки. В мазку виявлені палички зігнутої форми. Вкажіть імовірного збудника:
a. Черевнотифозна паличка
b. Синьогнійна паличка
c. Туберкульозна паличка
*d. Холерний вібріон
e. Кишкова паличка
1405. На лужному пептонному середовищі через шість годин після посіву випорожнень хворого відзначено зростання збудника у вигляді блакитнуватої плівки. В мазку виявлені палички зігнутої форми. Вкажіть імовірного збудника:
a. Черевнотифозна паличка
b. Туберкульозна паличка
*c. Холерний вібріон
d. Синьогнійна паличка
e. Кишкова паличка
1406. На плантації лікарських рослин розповсюдилась інфекція, викликана фітопатогенними мікоплазмами. Яка властивість характеризує цю групу мікроорганізмів?
*a. Не мають клітинної стінки
b. Помирають у присутності кисню
c. Мають один джгутик
d. Утворюють спори
e. Не ростуть на поживних середовищах
1407. На плантації лікарських рослин розповсюдилась інфекція, викликана фітопатогенними мікоплазмами. Яка властивість характеризує цю групу мікроорганізмів?
a. Мають один джгутик
b. Помирають у присутності кисню
*c. Не мають клітинної стінки
d. Не ростуть на поживних середовищах
e. Утворюють спори
1408. На плантації лікарських рослин розповсюдилась інфекція, викликана фітопатогенними мікоплазмами. Яка властивість характеризує цю групу мікроорганізмів?
a. Утворюють спори
b. Помирають у присутності кисню
c. Мають один джгутик
d. Не ростуть на поживних середовищах
*e. Не мають клітинної стінки
1409. На початку бактеріологічного дослідження проведено мікроскопію досліджуваного матеріалу та виявлено грампозитивні коки, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують грона винограду. Далі матеріал посіяно на щільне поживне середовище. Укажіть мету проведених дій.
a. Дослідити антигенні властивості
*b. Одержати ізольовані колонії
c. Дослідити культуральні властивості
d. Дослідити біохімічні властивості
e. Отримати чисту культуру
1410. На початку бактеріологічного дослідження проведено мікроскопію досліджуваного матеріалу та виявлено грампозитивні коки, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують грона винограду. Далі матеріал посіяно на щільне поживне середовище. Укажіть мету проведених дій.
a. Дослідити антигенні властивості
*b. Одержати ізольовані колонії
c. Отримати чисту культуру
d. Дослідити біохімічні властивості
e. Дослідити культуральні властивості
1411. На початку бактеріологічного дослідження проведено мікроскопію досліджуваного матеріалу та виявлено грампозитивні коки, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують грона винограду. Далі матеріал посіяно на щільне поживне середовище. Укажіть мету проведених дій.
a. Дослідити антигенні властивості
b. Дослідити культуральні властивості
*c. Одержати ізольовані колонії
d. Отримати чисту культуру
e. Дослідити біохімічні властивості
1412. На практичному занятті  в досліді Конгейма студент спостерігав динаміку судинних реакцій і зміни кровообігу в осередку запалення. В якій послідовності розвиваються стадії порушень, характерні для процесу гострого запалення?
a. Венозна гіперемія, артеріальна гіперемія, престаз, стаз, спазм артеріол
b. Престаз, стаз, спазм артеріол, артеріальна гіперемія, венозна гіперемія
c. Венозна гіперемія, стаз, спазм артеріол, артеріальна гіперемія, престаз
*d. Спазм артеріол, артеріальна гіперемія, венозна гіперемія, престаз, стаз
e. Артеріальна гіперемія, венозна гіперемія, престаз, стаз, спазм артеріол
1413. На практичному занятті  в досліді Конгейма студент спостерігав динаміку судинних реакцій і зміни кровообігу в осередку запалення. В якій послідовності розвиваються стадії порушень, характерні для процесу гострого запалення?
a. Венозна гіперемія, стаз, спазм артеріол, артеріальна гіперемія, престаз
b. Венозна гіперемія, артеріальна гіперемія, престаз, стаз, спазм артеріол
*c. Спазм артеріол, артеріальна гіперемія, венозна гіперемія, престаз, стаз
d. Артеріальна гіперемія, венозна гіперемія, престаз, стаз, спазм артеріол
e. Престаз, стаз, спазм артеріол, артеріальна гіперемія, венозна гіперемія
1414. На практичному занятті  в досліді Конгейма студент спостерігав динаміку судинних реакцій і зміни кровообігу в осередку запалення. В якій послідовності розвиваються стадії порушень, характерні для процесу гострого запалення?
a. Венозна гіперемія, стаз, спазм артеріол, артеріальна гіперемія, престаз
b. Престаз, стаз, спазм артеріол, артеріальна гіперемія, венозна гіперемія
c. Венозна гіперемія, артеріальна гіперемія, престаз, стаз, спазм артеріол
*d. Спазм артеріол, артеріальна гіперемія, венозна гіперемія, престаз, стаз
e. Артеріальна гіперемія, венозна гіперемія, престаз, стаз, спазм артеріол
1415. На практичному занятті з фармацевтичної ботаніки студенти вивчали гербарні зразки рослин родини Asteraceae. Укажіть, у якої рослини цієї родини  всі квітки зигоморфні, язичкові, двостатеві, жовтого кольору?
a. Achillea millefolium
b. Centaurea cyanus
*c. Taraxacum officialis
d. Bidens tripartita
e. Echinacea purpurea
1416. На практичному занятті з фармацевтичної ботаніки студенти вивчали гербарні зразки рослин родини Asteraceae. Укажіть, у якої рослини цієї родини  всі квітки зигоморфні, язичкові, двостатеві, жовтого кольору?
a. Achillea millefolium
b. Centaurea cyanus
c. Echinacea purpurea
d. Bidens tripartita
*e. Taraxacum officialis
1417. На практичному занятті з фармацевтичної ботаніки студенти вивчали гербарні зразки рослин родини Asteraceae. Укажіть, у якої рослини цієї родини  всі квітки зигоморфні, язичкові, двостатеві, жовтого кольору?
a. Bidens tripartita
b. Echinacea purpurea
c. Achillea millefolium
d. Centaurea cyanus
*e. Taraxacum officialis
1418. На прийомі у стоматолога у пацієнта розвинулася асфіксія внаслідок аспірації дрібного інструмента. Який тип дихальної недостатності спостерігається у пацієнта?
a. Перфузійна
b. Дисрегуляторна
c. Рестриктивна
d. Дифузійна
*e. Обструктивна
1419. На прийомі у стоматолога у пацієнта розвинулася асфіксія внаслідок аспірації дрібного інструмента. Який тип дихальної недостатності спостерігається у пацієнта?
a. Рестриктивна
b. Перфузійна
*c. Обструктивна
d. Дисрегуляторна
e. Дифузійна
1420. На прийомі у стоматолога у пацієнта розвинулася асфіксія внаслідок аспірації дрібного інструмента. Який тип дихальної недостатності спостерігається у пацієнта?
a. Рестриктивна
b. Перфузійна
c. Дисрегуляторна
*d. Обструктивна
e. Дифузійна
1421. На такі захворювання як скарлатина, дифтерія, холера, гонорея хворіють лише люди. Який термін найточніше характеризує такі інфекції?
a. Опортуністичні
b. Трансмісивні
c. Епідемічні
d. Ятрогенні
*e. Антропонозні
1422. На такі захворювання як скарлатина, дифтерія, холера, гонорея хворіють лише люди. Який термін найточніше характеризує такі інфекції?
a. Трансмісивні
*b. Антропонозні
c. Опортуністичні
d. Ятрогенні
e. Епідемічні
1423. На такі захворювання як скарлатина, дифтерія, холера, гонорея хворіють лише люди. Який термін найточніше характеризує такі інфекції?
a. Ятрогенні
b. Трансмісивні
*c. Антропонозні
d. Опортуністичні
e. Епідемічні
1424. На тлі прийому серцевих глікозидів у хворого виникла аритмія. Лікар призначив препарат калію, що нормалізував ритм серцевих скорочень. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Аміодарон
*b. Аспаркам
c. Новокаїнамід
d. Метопролол
e. Верапаміл
1425. На тлі прийому серцевих глікозидів у хворого виникла аритмія. Лікар призначив препарат калію, що нормалізував ритм серцевих скорочень. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Верапаміл
*b. Аспаркам
c. Аміодарон
d. Новокаїнамід
e. Метопролол
1426. На тлі прийому серцевих глікозидів у хворого виникла аритмія. Лікар призначив препарат калію, що нормалізував ритм серцевих скорочень. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Верапаміл
b. Аміодарон
c. Метопролол
*d. Аспаркам
e. Новокаїнамід
1427. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
*a. Протаміну сульфат
b. Сульфокамфокаїн
c. Менадіон
d. Унітіол
e. Натрію цитрат
1428. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Натрію цитрат
b. Унітіол
*c. Протаміну сульфат
d. Сульфокамфокаїн
e. Менадіон
1429. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Унітіол
b. Сульфокамфокаїн
*c. Протаміну сульфат
d. Натрію цитрат
e. Менадіон
1430. На фармацевтичне підприємство надійшла партія рослинної сировини, яка за зовнішніми ознаками має вірусне ураження. Який сучасний метод діагностики доцільно використати з метою специфічного виявлення вірусних нуклеїнових кислот у рослин?
*a. Молекулярну гібридизацію
b. Реакцію затримки гемаглютинації
c. Реакцію гемаглютинації
d. Імуноферментний аналіз
e. Реакцію непрямої гемаглютинації
1431. На фармацевтичне підприємство надійшла партія рослинної сировини, яка за зовнішніми ознаками має вірусне ураження. Який сучасний метод діагностики доцільно використати з метою специфічного виявлення вірусних нуклеїнових кислот у рослин?
a. Реакцію затримки гемаглютинації
*b. Молекулярну гібридизацію
c. Реакцію гемаглютинації
d. Імуноферментний аналіз
e. Реакцію непрямої гемаглютинації
1432. На фармацевтичне підприємство надійшла партія рослинної сировини, яка за зовнішніми ознаками має вірусне ураження. Який сучасний метод діагностики доцільно використати з метою специфічного виявлення вірусних нуклеїнових кислот у рослин?
a. Реакцію затримки гемаглютинації
b. Реакцію гемаглютинації
*c. Молекулярну гібридизацію
d. Реакцію непрямої гемаглютинації
e. Імуноферментний аналіз
1433. На фармацевтичне підприємство надійшла партія рослинної сировини, яка має зовнішні ознаки вірусного ураження. Який метод діагностики доцільно використати з метою специфічного виявлення вірусних нуклеїнових кислот у рослин?
a. Реакцію гемаглютинації
b. Імуноферментний аналіз
c. Реакцію затримки гемаглютинації
*d. Молекулярну гібридизацію
e. Реакцію непрямої гемаглютинації
1434. На фармацевтичне підприємство надійшла партія рослинної сировини, яка має зовнішні ознаки вірусного ураження. Який метод діагностики доцільно використати з метою специфічного виявлення вірусних нуклеїнових кислот у рослин?
a. Реакцію гемаглютинації
b. Реакцію затримки гемаглютинації
c. Реакцію непрямої гемаглютинації
d. Імуноферментний аналіз
*e. Молекулярну гібридизацію
1435. На фармацевтичне підприємство надійшла партія рослинної сировини, яка має зовнішні ознаки вірусного ураження. Який метод діагностики доцільно використати з метою специфічного виявлення вірусних нуклеїнових кислот у рослин?
a. Реакцію гемаглютинації
b. Реакцію непрямої гемаглютинації
c. Реакцію затримки гемаглютинації
d. Імуноферментний аналіз
*e. Молекулярну гібридизацію
1436. На фоні лікування антигіпертензивними препаратами у жінки з'явився сухий кашель. Які препарати спричинили цю побічну дію?
a. alpha-адреноблокатори
b. Блокатори кальцієвих каналів
*c. Інгібітори АПФ
d. Гангліоблокатори
e. Діуретики
1437. На фоні лікування антигіпертензивними препаратами у жінки з'явився сухий кашель. Які препарати спричинили цю побічну дію?
a. alpha-адреноблокатори
b. Гангліоблокатори
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Діуретики
*e. Інгібітори АПФ
1438. На фоні лікування антигіпертензивними препаратами у жінки з'явився сухий кашель. Які препарати спричинили цю побічну дію?
a. Блокатори кальцієвих каналів
*b. Інгібітори АПФ
c. Гангліоблокатори
d. alpha-адреноблокатори
e. Діуретики
1439. На фоні лікування антигіпертензивними препаратами у пацієнтки виник сухий кашель. Які препарати спричинили цю побічну дію?
*a. Інгібітори АПФ
b. Альфа-адреноблокатори
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
e. Діуретики
1440. На фоні лікування антигіпертензивними препаратами у пацієнтки виник сухий кашель. Які препарати спричинили цю побічну дію?
a. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
*b. Інгібітори АПФ
c. Діуретики
d. Блокатори кальцієвих каналів
e. Альфа-адреноблокатори
1441. На фоні лікування антигіпертензивними препаратами у пацієнтки виник сухий кашель. Які препарати спричинили цю побічну дію?
a. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
b. Альфа-адреноблокатори
*c. Інгібітори АПФ
d. Блокатори кальцієвих каналів
e. Діуретики
1442. На якому етапі титрування у методі йодометрії потрібно додавати крохмаль для визначення точки кінця титрування?
*a. Наприкінці титрування
b. Коли відтитровано 50% речовини, що визначається
c. У процесі титрування
d. На початку титрування
e. У точці еквівалентності
1443. На якому етапі титрування у методі йодометрії потрібно додавати крохмаль для визначення точки кінця титрування?
*a. Наприкінці титрування
b. На початку титрування
c. Коли відтитровано 50% речовини, що визначається
d. У процесі титрування
e. У точці еквівалентності
1444. На якому етапі титрування у методі йодометрії потрібно додавати крохмаль для визначення точки кінця титрування?
*a. Наприкінці титрування
b. У точці еквівалентності
c. Коли відтитровано 50% речовини, що визначається
d. На початку титрування
e. У процесі титрування
1445. На яку сполуку перетворюється глюкозо-6-фосфат у другій реакції гліколізу?
*a. Фруктозо-6-фосфат
b. Фруктозо-1-фосфат
c. Галактозо-1-фосфат
d. Маннозо-1-фосфат
e. Ацетил-КоА
1446. На яку сполуку перетворюється глюкозо-6-фосфат у другій реакції гліколізу?
a. Ацетил-КоА
b. Маннозо-1-фосфат
c. Галактозо-1-фосфат
*d. Фруктозо-6-фосфат
e. Фруктозо-1-фосфат
1447. На яку сполуку перетворюється глюкозо-6-фосфат у другій реакції гліколізу?
a. Галактозо-1-фосфат
*b. Фруктозо-6-фосфат
c. Ацетил-КоА
d. Фруктозо-1-фосфат
e. Маннозо-1-фосфат
1448. Назвіть Н₂-гістаміноблокатор, що використовують для лікування виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією:
*a. Фамотидин
b. Прозерин
c. Добутамін
d. Атропіну сульфат
e. Лоратадин
1449. Назвіть Н₂-гістаміноблокатор, що використовують для лікування виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією:
a. Добутамін
b. Прозерин
c. Атропіну сульфат
*d. Фамотидин
e. Лоратадин
1450. Назвіть Н₂-гістаміноблокатор, що використовують для лікування виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією:
a. Лоратадин
*b. Фамотидин
c. Добутамін
d. Прозерин
e. Атропіну сульфат
1451. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
*a. Анаприлін
b. Амлодипін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Добутамін
e. Атропіну сульфат
1452. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
*a. Анаприлін
b. Добутамін
c. Атропіну сульфат
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Амлодипін
1453. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Амлодипін
c. Атропіну сульфат
d. Добутамін
*e. Анаприлін
1454. Назвіть приклад надземних видозмін пагона, які розвиваються з бічних бруньок, знаходяться у пазухах листків, або у суцвіттях та беруть участь у вегетативному розмноженні:
a. Вусики
b. Надземні бульби
c. Колючки
d. Кладодії
*e. Повітряні цибулини
1455. Назвіть приклад надземних видозмін пагона, які розвиваються з бічних бруньок, знаходяться у пазухах листків, або у суцвіттях та беруть участь у вегетативному розмноженні:
a. Колючки
b. Кладодії
*c. Повітряні цибулини
d. Надземні бульби
e. Вусики
1456. Назвіть приклад надземних видозмін пагона, які розвиваються з бічних бруньок, знаходяться у пазухах листків, або у суцвіттях та беруть участь у вегетативному розмноженні:
a. Надземні бульби
b. Кладодії
c. Колючки
d. Вусики
*e. Повітряні цибулини
1457. Назвіть сполуку, яка утворюється внаслідок взаємодії аніліну з концентрованою сульфатною кислотою в середовищі висококиплячого розчинника і є структурним фрагментом великої групи лікарських препаратів.
*a. Сульфанілова кислота
b. Аміналон
c. Саліцилова кислота
d. Метиламін
e. Сечова кислота
1458. Назвіть сполуку, яка утворюється внаслідок взаємодії аніліну з концентрованою сульфатною кислотою в середовищі висококиплячого розчинника і є структурним фрагментом великої групи лікарських препаратів.
a. Аміналон
b. Метиламін
c. Сечова кислота
d. Саліцилова кислота
*e. Сульфанілова кислота
1459. Назвіть сполуку, яка утворюється внаслідок взаємодії аніліну з концентрованою сульфатною кислотою в середовищі висококиплячого розчинника і є структурним фрагментом великої групи лікарських препаратів.
a. Сечова кислота
b. Метиламін
c. Аміналон
d. Саліцилова кислота
*e. Сульфанілова кислота
1460. Напівкущ з родини Глухокропивові (губоцвіті) має видовжені, зморшкуваті, дрібно-городчасті по краю листки,  часто з вільними долями біля основи. Синьо-фіолетові двогубі квітки утворюють верхівкові колосовидні суцвіття. Про який вид йдеться?
*a. Шавлія лікарська
b. Подорожник великий
c. М’ята перцева
d. Глуха кропива біла
e. Жовтець їдкий
1461. Напівкущ з родини Глухокропивові (губоцвіті) має видовжені, зморшкуваті, дрібно-городчасті по краю листки,  часто з вільними долями біля основи. Синьо-фіолетові двогубі квітки утворюють верхівкові колосовидні суцвіття. Про який вид йдеться?
a. Жовтець їдкий
b. Подорожник великий
c. М’ята перцева
d. Глуха кропива біла
*e. Шавлія лікарська
1462. Напівкущ з родини Глухокропивові (губоцвіті) має видовжені, зморшкуваті, дрібно-городчасті по краю листки,  часто з вільними долями біля основи. Синьо-фіолетові двогубі квітки утворюють верхівкові колосовидні суцвіття. Про який вид йдеться?
a. Подорожник великий
*b. Шавлія лікарська
c. Жовтець їдкий
d. Глуха кропива біла
e. М’ята перцева
1463. Народна медицина застосовує квітки глухої кропиви білої (Lamium album) при захворюваннях селезінки, катарі дихальних шляхів тощо. До якої родини належить ця рослина?
*a. Губоцвіті
b. Бобові
c. Пасльонові
d. Ранникові
e. Айстрові
1464. Народна медицина застосовує квітки глухої кропиви білої (Lamium album) при захворюваннях селезінки, катарі дихальних шляхів тощо. До якої родини належить ця рослина?
a. Пасльонові
*b. Губоцвіті
c. Ранникові
d. Айстрові
e. Бобові
1465. Народна медицина застосовує квітки глухої кропиви білої (Lamium album) при захворюваннях селезінки, катарі дихальних шляхів тощо. До якої родини належить ця рослина?
a. Ранникові
b. Пасльонові
c. Айстрові
*d. Губоцвіті
e. Бобові
1466. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Для якої родини характерні ці діагностичні ознаки?
a. Scrophylariaceae
*b. Asteraceae
c. Lamiaceae
d. Solanaceae
e. Rosaceae
1467. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Для якої родини характерні ці діагностичні ознаки?
a. Solanaceae
b. Rosaceae
c. Scrophylariaceae
*d. Asteraceae
e. Lamiaceae
1468. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Для якої родини характерні ці діагностичні ознаки?
a. Solanaceae
b. Rosaceae
c. Scrophylariaceae
d. Lamiaceae
*e. Asteraceae
1469. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Це - характерні діагностичні ознаки родини:
*a. Asteraceae
b. Solanaceae
c. Rosaceae
d. Lamiaceae
e. Scrophylariaceae
1470. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Це - характерні діагностичні ознаки родини:
*a. Asteraceae
b. Solanaceae
c. Rosaceae
d. Scrophylariaceae
e. Lamiaceae
1471. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Це - характерні діагностичні ознаки родини:
a. Rosaceae
b. Solanaceae
c. Lamiaceae
*d. Asteraceae
e. Scrophylariaceae
1472. Наявність білкових включень виявляють за допомогою кольорових реакцій. Зокрема, реакцією, при якій під дією концентрованої нітратної кислоти білки при нагріванні забарвлюються в колір:
a. Оранжевий
*b. Яскраво-жовтий
c. Червоний
d. Синій
e. Фіолетовий
1473. Наявність білкових включень виявляють за допомогою кольорових реакцій. Зокрема, реакцією, при якій під дією концентрованої нітратної кислоти білки при нагріванні забарвлюються в колір:
a. Оранжевий
b. Фіолетовий
*c. Яскраво-жовтий
d. Червоний
e. Синій
1474. Наявність білкових включень виявляють за допомогою кольорових реакцій. Зокрема, реакцією, при якій під дією концентрованої нітратної кислоти білки при нагріванні забарвлюються в колір:
a. Червоний
b. Оранжевий
*c. Яскраво-жовтий
d. Синій
e. Фіолетовий
1475. Наявність кишкової палички у воді є показником фекального забруднення. Що прийнято вважати колі-титром?
*a. Найменшу кількість води, в якій виявлена присутність кишкової палички
b. Кількість кишкових паличок в 1 мл води
c. Кількість кишкових паличок в 1 л води
d. Загальну кількість бактерій в 1 л води
e. Загальну кількість бактерій в 1 мл води
1476. Наявність кишкової палички у воді є показником фекального забруднення. Що прийнято вважати колі-титром?
a. Загальну кількість бактерій в 1 мл води
b. Кількість кишкових паличок в 1 мл води
c. Кількість кишкових паличок в 1 л води
*d. Найменшу кількість води, в якій виявлена присутність кишкової палички
e. Загальну кількість бактерій в 1 л води
1477. Наявність кишкової палички у воді є показником фекального забруднення. Що прийнято вважати колі-титром?
a. Кількість кишкових паличок в 1 мл води
*b. Найменшу кількість води, в якій виявлена присутність кишкової палички
c. Загальну кількість бактерій в 1 мл води
d. Загальну кількість бактерій в 1 л води
e. Кількість кишкових паличок в 1 л води
1478. Наявність у клітинах алейронових або крохмальних зерен,  крапельок жирної олії характерна для якого виду паренхіми?
a. Губчастої
b. Стовпчастої
*c. Запасаючої
d. Водозапасаючої
e. Складчастої
1479. Наявність у клітинах алейронових або крохмальних зерен,  крапельок жирної олії характерна для якого виду паренхіми?
a. Складчастої
*b. Запасаючої
c. Стовпчастої
d. Водозапасаючої
e. Губчастої
1480. Наявність у клітинах алейронових або крохмальних зерен,  крапельок жирної олії характерна для якого виду паренхіми?
a. Стовпчастої
*b. Запасаючої
c. Складчастої
d. Водозапасаючої
e. Губчастої
1481. Наявність ферментів агресії притаманна патогенним мікроорганізмам. Укажіть серед нижченаведених фермент агресії.
*a. Лецитиназа
b. Каталаза
c. Трансфераза
d. Лактамаза
e. Ліаза
1482. Наявність ферментів агресії притаманна патогенним мікроорганізмам. Укажіть серед нижченаведених фермент агресії.
a. Каталаза
*b. Лецитиназа
c. Ліаза
d. Лактамаза
e. Трансфераза
1483. Наявність ферментів агресії притаманна патогенним мікроорганізмам. Укажіть серед нижченаведених фермент агресії.
a. Ліаза
b. Трансфераза
c. Лактамаза
d. Каталаза
*e. Лецитиназа
1484. Недостатність якого ензиму призводить до порушення розщеплення лактози?
a. Мальтази
*b. Лактази
c. Сахарази
d. Пептидази
e. Целюлаза
1485. Недостатність якого ензиму призводить до порушення розщеплення лактози?
a. Пептидази
*b. Лактази
c. Мальтази
d. Сахарази
e. Целюлаза
1486. Недостатність якого ензиму призводить до порушення розщеплення лактози?
a. Сахарази
b. Пептидази
c. Мальтази
d. Целюлаза
*e. Лактази
1487. Нефелометрію та турбідиметрію застосовують для аналізу лікарської субстанції, якщо вона має вигляд:
*a. Суспензії
b. Безбарвного розчину
c. Істинного розчину
d. Забарвленого розчину
e. Колоїдного розчину
1488. Нефелометрію та турбідиметрію застосовують для аналізу лікарської субстанції, якщо вона має вигляд:
a. Безбарвного розчину
b. Забарвленого розчину
c. Істинного розчину
d. Колоїдного розчину
*e. Суспензії
1489. Нефелометрію та турбідиметрію застосовують для аналізу лікарської субстанції, якщо вона має вигляд:
a. Безбарвного розчину
b. Колоїдного розчину
c. Істинного розчину
d. Забарвленого розчину
*e. Суспензії
1490. Нітритометричний метод аналізу широко використовують для визначення фармацевтичних препаратів, що містять ароматичну аміногрупу. Титрування виконують при низьких (0-10°C) температурах з метою:
a. Прискорення реакції діазотування
b. Зменшення індикаторної помилки при визначенні кінцевої точки титрування
c. Підвищення стійкості досліджуваної речовини
*d. Підвищення стійкості діазосполук
e. Підвищення стійкості титранту
1491. Нітритометричний метод аналізу широко використовують для визначення фармацевтичних препаратів, що містять ароматичну аміногрупу. Титрування виконують при низьких (0-10°C) температурах з метою:
a. Прискорення реакції діазотування
b. Підвищення стійкості досліджуваної речовини
*c. Підвищення стійкості діазосполук
d. Підвищення стійкості титранту
e. Зменшення індикаторної помилки при визначенні кінцевої точки титрування
1492. Нітритометричний метод аналізу широко використовують для визначення фармацевтичних препаратів, що містять ароматичну аміногрупу. Титрування виконують при низьких (0-10°C) температурах з метою:
a. Підвищення стійкості титранту
*b. Підвищення стійкості діазосполук
c. Прискорення реакції діазотування
d. Зменшення індикаторної помилки при визначенні кінцевої точки титрування
e. Підвищення стійкості досліджуваної речовини
1493. Нітрувальна суміш - це суміш концентрованих кислот:
*a. HNO_3 + H_2SO_4
b. H_3PO_4 + H_2SO_4
c. HNO_3 + HCl
d. HCl + H_2SO_4
e. H_3PO_4 + HCl
1494. Нітрувальна суміш - це суміш концентрованих кислот:
a. HNO_3 + HCl
b. HCl + H_2SO_4
c. H_3PO_4 + H_2SO_4
*d. HNO_3 + H_2SO_4
e. H_3PO_4 + HCl
1495. Нітрувальна суміш - це суміш концентрованих кислот:
a. H_3PO_4 + H_2SO_4
*b. HNO_3 + H_2SO_4
c. H_3PO_4 + HCl
d. HCl + H_2SO_4
e. HNO_3 + HCl
1496. Оберіть вихідну сполуку для синтезу фталевої кислоти:
a. 2-хлорбензойна кислота
*b. о-ксилол
c. Саліцилова кислота
d. 1,2-дихлорбензол
e. м-ксилол
1497. Оберіть вихідну сполуку для синтезу фталевої кислоти:
a. м-ксилол
*b. о-ксилол
c. 1,2-дихлорбензол
d. Саліцилова кислота
e. 2-хлорбензойна кислота
1498. Оберіть вихідну сполуку для синтезу фталевої кислоти:
a. м-ксилол
b. 2-хлорбензойна кислота
c. Саліцилова кислота
d. 1,2-дихлорбензол
*e. о-ксилол
1499. Оберіть назву, яка відповідає формулі: CH_3-C\equiv N.
*a. Нітрил оцтової кислоти
b. Ацетоксим
c. Ацетамід
d. Етилізоціанід
e. Ацетангідрид
1500. Оберіть назву, яка відповідає формулі: CH_3-C\equiv N.
*a. Нітрил оцтової кислоти
b. Ацетоксим
c. Ацетангідрид
d. Етилізоціанід
e. Ацетамід
1501. Оберіть назву, яка відповідає формулі: CH_3-C\equiv N.
a. Етилізоціанід
b. Ацетоксим
c. Ацетангідрид
d. Ацетамід
*e. Нітрил оцтової кислоти
1502. Оберіть пару індикаторів, які можна використовувати для кількісного визначення кислотно-основним титруванням кожної зі сполук в суміші КНCO_3 і К_2CO_3:
a. еозин, флуоресцеїн
b. калій хромат, амоній ферум (ІІІ) сульфат
c. дифенілкарбазон, дифенілкарбазид
*d. Фенолфталеїн, метиловий оранжевий
e. тропеолін 00, метиленовий синій
1503. Оберіть пару індикаторів, які можна використовувати для кількісного визначення кислотно-основним титруванням кожної зі сполук в суміші КНCO_3 і К_2CO_3:
a. еозин, флуоресцеїн
b. калій хромат, амоній ферум (ІІІ) сульфат
c. тропеолін 00, метиленовий синій
d. дифенілкарбазон, дифенілкарбазид
*e. Фенолфталеїн, метиловий оранжевий
1504. Оберіть пару індикаторів, які можна використовувати для кількісного визначення кислотно-основним титруванням кожної зі сполук в суміші КНCO_3 і К_2CO_3:
a. тропеолін 00, метиленовий синій
b. дифенілкарбазон, дифенілкарбазид
c. еозин, флуоресцеїн
d. калій хромат, амоній ферум (ІІІ) сульфат
*e. Фенолфталеїн, метиловий оранжевий
1505. Одна з рослин мала суцвіття з подовженою головною віссю, сидячими квітками. Як називається таке суцвіття?
a. Головка
b. Щиток
c. Зонтик
d. Корзинка
*e. Колос
1506. Одна з рослин мала суцвіття з подовженою головною віссю, сидячими квітками. Як називається таке суцвіття?
a. Зонтик
b. Корзинка
c. Щиток
*d. Колос
e. Головка
1507. Одна з рослин мала суцвіття з подовженою головною віссю, сидячими квітками. Як називається таке суцвіття?
a. Щиток
*b. Колос
c. Зонтик
d. Корзинка
e. Головка
1508. Одним з методів лікування при отруєнні метанолом є введення в організм (per os або внутрішньовенно) етанолу в кількостях, що у здорової людини викликають інтоксикацію. Чому цей спосіб лікування є ефективним?
*a. Етанол конкурує з метанолом за активний центр алкогольдегідрогенази
b. Етанол інактивує алкогольдегідрогеназу
c. Етанол пригнічує дифузію метанолу
d. Етанол блокує кофермент алкогольдегідрогенази
e. Етанол швидше розщеплюється, ніж метанол
1509. Одним з методів лікування при отруєнні метанолом є введення в організм (per os або внутрішньовенно) етанолу в кількостях, що у здорової людини викликають інтоксикацію. Чому цей спосіб лікування є ефективним?
a. Етанол блокує кофермент алкогольдегідрогенази
b. Етанол швидше розщеплюється, ніж метанол
c. Етанол пригнічує дифузію метанолу
d. Етанол інактивує алкогольдегідрогеназу
*e. Етанол конкурує з метанолом за активний центр алкогольдегідрогенази
1510. Одним з патогенетичних механізмів низки захворювань є підвищення концентрації активних форм кисню. Для попередження цього процесу  призначають антиоксиданти. Назвіть один з них:
*a. Альфа-токоферол
b. Кобаламін
c. Глюкоза
d. Гліцерол
e. Кальциферол
1511. Одним з патогенетичних механізмів низки захворювань є підвищення концентрації активних форм кисню. Для попередження цього процесу  призначають антиоксиданти. Назвіть один з них:
a. Глюкоза
*b. Альфа-токоферол
c. Гліцерол
d. Кобаламін
e. Кальциферол
1512. Одним з патогенетичних механізмів низки захворювань є підвищення концентрації активних форм кисню. Для попередження цього процесу  призначають антиоксиданти. Назвіть один з них:
a. Кальциферол
*b. Альфа-токоферол
c. Гліцерол
d. Кобаламін
e. Глюкоза
1513. Одним із вторинних пірогенів при гарячці є інтерлейкін-1. Які клітини  є головними продуцентами цього пірогену?
*a. Макрофаги
b. Лімфоцити
c. Тромбоцити
d. Еозинофіли
e. Тканинні базофіли
1514. Одним із вторинних пірогенів при гарячці є інтерлейкін-1. Які клітини  є головними продуцентами цього пірогену?
*a. Макрофаги
b. Тромбоцити
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Тканинні базофіли
1515. Одним із вторинних пірогенів при гарячці є інтерлейкін-1. Які клітини  є головними продуцентами цього пірогену?
a. Тканинні базофіли
b. Еозинофіли
*c. Макрофаги
d. Тромбоцити
e. Лімфоцити
1516. Одним із електрохімічних методів аналізу є полярографія. За яким показником ідентифікується досліджувана речовина під час полярографічного аналізу?
*a. Потенціал напівхвилі
b. Ширина полярографічної хвилі
c. Положення полярографічної хвилі
d. Величина електрорушійної сили
e. Висота полярографічної хвилі
1517. Одним із електрохімічних методів аналізу є полярографія. За яким показником ідентифікується досліджувана речовина під час полярографічного аналізу?
a. Висота полярографічної хвилі
*b. Потенціал напівхвилі
c. Положення полярографічної хвилі
d. Величина електрорушійної сили
e. Ширина полярографічної хвилі
1518. Одним із електрохімічних методів аналізу є полярографія. За яким показником ідентифікується досліджувана речовина під час полярографічного аналізу?
a. Положення полярографічної хвилі
b. Ширина полярографічної хвилі
*c. Потенціал напівхвилі
d. Висота полярографічної хвилі
e. Величина електрорушійної сили
1519. Одним із методів лікування в разі отруєння метанолом є введення в організм (перорально чи внутрішньовенно) етанолу в кількостях, які у здорової людини викликають інтоксикацію. Чому цей спосіб лікування є ефективним?
*a. Етанол конкурує з метанолом за активний центр алкогольдегідрогенази
b. Етанол швидше розщеплюється, ніж метанол
c. Етанол блокує кофермент алкогольдегідрогенази
d. Етанол інактивує алкогольдегідрогеназу
e. Етанол пригнічує дифузію метанолу
1520. Одним із методів лікування в разі отруєння метанолом є введення в організм (перорально чи внутрішньовенно) етанолу в кількостях, які у здорової людини викликають інтоксикацію. Чому цей спосіб лікування є ефективним?
a. Етанол блокує кофермент алкогольдегідрогенази
b. Етанол інактивує алкогольдегідрогеназу
*c. Етанол конкурує з метанолом за активний центр алкогольдегідрогенази
d. Етанол пригнічує дифузію метанолу
e. Етанол швидше розщеплюється, ніж метанол
1521. Одним із методів лікування в разі отруєння метанолом є введення в організм (перорально чи внутрішньовенно) етанолу в кількостях, які у здорової людини викликають інтоксикацію. Чому цей спосіб лікування є ефективним?
a. Етанол швидше розщеплюється, ніж метанол
b. Етанол пригнічує дифузію метанолу
c. Етанол блокує кофермент алкогольдегідрогенази
*d. Етанол конкурує з метанолом за активний центр алкогольдегідрогенази
e. Етанол інактивує алкогольдегідрогеназу
1522. Одногніздий однонасінний плід має оплодень, у якому виділяється екзокарпій, соковитий мезокарпій та здерев'янілий ендокарпій. Для якої рослини він характерний?
a. Coriandrum sativum
*b. Armeniaca vulgaris
c. Potentilla erecta
d. Leonurus quinquelobatus
e. Quercus robur
1523. Одногніздий однонасінний плід має оплодень, у якому виділяється екзокарпій, соковитий мезокарпій та здерев'янілий ендокарпій. Для якої рослини він характерний?
a. Coriandrum sativum
*b. Armeniaca vulgaris
c. Quercus robur
d. Leonurus quinquelobatus
e. Potentilla erecta
1524. Одногніздий однонасінний плід має оплодень, у якому виділяється екзокарпій, соковитий мезокарпій та здерев'янілий ендокарпій. Для якої рослини він характерний?
a. Leonurus quinquelobatus
b. Coriandrum sativum
c. Quercus robur
d. Potentilla erecta
*e. Armeniaca vulgaris
1525. Однією з біологічних функцій, яку проявляють глікопротеїни в організмі, є регуляторна (гормональна) функція. Який із нижченаведених гормонів за своєю хімічною природою належить до глікопротеїнів?
a. Альдостерон
b. Кортизол
*c. Тиреотропін
d. Глюкагон
e. Інсулін
1526. Однією з біологічних функцій, яку проявляють глікопротеїни в організмі, є регуляторна (гормональна) функція. Який із нижченаведених гормонів за своєю хімічною природою належить до глікопротеїнів?
a. Кортизол
b. Альдостерон
c. Інсулін
*d. Тиреотропін
e. Глюкагон
1527. Однією з біологічних функцій, яку проявляють глікопротеїни в організмі, є регуляторна (гормональна) функція. Який із нижченаведених гормонів за своєю хімічною природою належить до глікопротеїнів?
a. Кортизол
b. Глюкагон
*c. Тиреотропін
d. Інсулін
e. Альдостерон
1528. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни  є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. У сосни звичайної їх:
*a. Дві
b. Три
c. Вісім
d. П'ять
e. Багато
1529. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни  є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. У сосни звичайної їх:
a. Вісім
b. П'ять
c. Багато
d. Три
*e. Дві
1530. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни  є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. У сосни звичайної їх:
a. Вісім
b. П'ять
c. Три
d. Багато
*e. Дві
1531. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. Укажіть кількість хвоїнок сосни звичайної.
a. 4
*b. 2
c. 8
d. 3
e. 5
1532. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. Укажіть кількість хвоїнок сосни звичайної.
a. 4
b. 3
c. 8
d. 5
*e. 2
1533. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. Укажіть кількість хвоїнок сосни звичайної.
a. 5
b. 3
c. 4
*d. 2
e. 8
1534. Однією з видозмін клітинних оболонок є хітинізація. У яких організмів спостерігається таке явище?
*a. Грибів
b. Вищих спорових рослин
c. Папоротей
d. Дерев’янистих рослин
e. Голонасінних
1535. Однією з видозмін клітинних оболонок є хітинізація. У яких організмів спостерігається таке явище?
*a. У грибів
b. У голонасінних
c. У папоротей
d. У дерев'янистих рослин
e. У вищих спорових рослин
1536. Однією з видозмін клітинних оболонок є хітинізація. У яких організмів спостерігається таке явище?
a. У вищих спорових рослин
b. У дерев'янистих рослин
c. У папоротей
d. У голонасінних
*e. У грибів
1537. Однією з місцевих ознак запалення є почервоніння (rubor). Чим обумовлена ця ознака?
a. Ацидоз
b. Гіперосмія
*c. Розширення судин
d. Збільшення проникності мікросудин
e. Посилення еміграції лейкоцитів
1538. Однією з місцевих ознак запалення є почервоніння (rubor). Чим обумовлена ця ознака?
a. Гіперосмія
b. Ацидоз
*c. Розширення судин
d. Посилення еміграції лейкоцитів
e. Збільшення проникності мікросудин
1539. Однією з місцевих ознак запалення є почервоніння (rubor). Чим обумовлена ця ознака?
a. Збільшення проникності мікросудин
*b. Розширення судин
c. Посилення еміграції лейкоцитів
d. Гіперосмія
e. Ацидоз
1540. Однією із характерних ознак дисперсних систем є :
*a. Гетерогенність
b. Седиментація
c. Гомогенність
d. Флуоресценція
e. Коагуляція
1541. Однією із характерних ознак дисперсних систем є :
a. Коагуляція
*b. Гетерогенність
c. Седиментація
d. Флуоресценція
e. Гомогенність
1542. Однією із характерних ознак дисперсних систем є :
a. Седиментація
b. Флуоресценція
c. Гомогенність
*d. Гетерогенність
e. Коагуляція
1543. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Укажіть ці клітини.
*a. Склереїди
b. Трихоми
c. Коленхіма
d. Ситовидні трубки
e. Клітини-супутниці
1544. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Укажіть ці клітини.
a. Коленхіма
b. Ситовидні трубки
c. Трихоми
*d. Склереїди
e. Клітини-супутниці
1545. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Укажіть ці клітини.
a. Ситовидні трубки
b. Клітини-супутниці
*c. Склереїди
d. Трихоми
e. Коленхіма
1546. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Які це клітини?
*a. Склереїди
b. Трихоми
c. Коленхіма
d. Ситовидні трубки
e. Клітини - супутниці
1547. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Які це клітини?
*a. Склереїди
b. Трихоми
c. Ситовидні трубки
d. Коленхіма
e. Клітини - супутниці
1548. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Які це клітини?
a. Ситовидні трубки
b. Коленхіма
*c. Склереїди
d. Клітини - супутниці
e. Трихоми
1549. Олеїнову кислоту СН_3-(СН_2)_7-СН=СН-(СН_2)_7-СООН (ненасичену) можна перетворити на стеаринову (насичену):
a. Ацетилуванням
b. Дегідруванням
c. Хлоруванням
*d. Гідруванням
e. Окисненням
1550. Олеїнову кислоту СН_3-(СН_2)_7-СН=СН-(СН_2)_7-СООН (ненасичену) можна перетворити на стеаринову (насичену):
a. Дегідруванням
b. Хлоруванням
*c. Гідруванням
d. Ацетилуванням
e. Окисненням
1551. Олеїнову кислоту СН_3-(СН_2)_7-СН=СН-(СН_2)_7-СООН (ненасичену) можна перетворити на стеаринову (насичену):
a. Окисненням
b. Хлоруванням
c. Ацетилуванням
*d. Гідруванням
e. Дегідруванням
1552. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. Вкажіть, за допомогою якого фермента відбувається цей процес:
a. ДНК-лігаза
*b. Ревертаза
c. Топоізомераза
d. Рибонуклеаза
e. Праймаза
1553. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. Вкажіть, за допомогою якого фермента відбувається цей процес:
a. Праймаза
*b. Ревертаза
c. Рибонуклеаза
d. ДНК-лігаза
e. Топоізомераза
1554. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. Вкажіть, за допомогою якого фермента відбувається цей процес:
a. Праймаза
b. ДНК-лігаза
c. Топоізомераза
d. Рибонуклеаза
*e. Ревертаза
1555. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. За допомогою якого ферменту відбувається цей процес?
*a. Зворотня транскриптаза
b. Праймаза
c. Хеліказа
d. ДНК-лігаза
e. Топоізомераза
1556. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. За допомогою якого ферменту відбувається цей процес?
a. ДНК-лігаза
b. Праймаза
*c. Зворотня транскриптаза
d. Топоізомераза
e. Хеліказа
1557. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. За допомогою якого ферменту відбувається цей процес?
a. Хеліказа
*b. Зворотня транскриптаза
c. Праймаза
d. ДНК-лігаза
e. Топоізомераза
1558. Оперативне втручання ускладнилося злоякісною анемією (хвороба Аддісона-Бірмера), для лікування якої доцільним є поєднання кобаламінів з іншими компонентами, необхідними для еритропоезу. Укажіть ці компоненти.
a. Рибофлавін і кальцій
b. Ретинол і фосфор
c. Тіамін і калій
d. Токоферол і натрій
*e. Фолієва кислота та залізо
1559. Оперативне втручання ускладнилося злоякісною анемією (хвороба Аддісона-Бірмера), для лікування якої доцільним є поєднання кобаламінів з іншими компонентами, необхідними для еритропоезу. Укажіть ці компоненти.
a. Токоферол і натрій
*b. Фолієва кислота та залізо
c. Тіамін і калій
d. Ретинол і фосфор
e. Рибофлавін і кальцій
1560. Оперативне втручання ускладнилося злоякісною анемією (хвороба Аддісона-Бірмера), для лікування якої доцільним є поєднання кобаламінів з іншими компонентами, необхідними для еритропоезу. Укажіть ці компоненти.
a. Тіамін і калій
*b. Фолієва кислота та залізо
c. Токоферол і натрій
d. Ретинол і фосфор
e. Рибофлавін і кальцій
1561. Орган рослини  має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Укажіть цей орган.
*a. Корінь
b. Лист
c. Сім’я
d. Стебло
e. Кореневище
1562. Орган рослини  має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Укажіть цей орган.
a. Кореневище
*b. Корінь
c. Лист
d. Сім’я
e. Стебло
1563. Орган рослини  має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Укажіть цей орган.
a. Лист
*b. Корінь
c. Кореневище
d. Стебло
e. Сім’я
1564. Орган рослини  має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Який це орган?
*a. Корінь
b. Стебло
c. Лист
d. Сім’я
e. Кореневище
1565. Орган рослини  має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Який це орган?
a. Стебло
b. Сім’я
c. Кореневище
d. Лист
*e. Корінь
1566. Орган рослини  має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Який це орган?
a. Сім’я
b. Лист
c. Кореневище
*d. Корінь
e. Стебло
1567. Орнітиновий цикл є основним шляхом знешкодження аміаку в тілі людини. Яка речовина є кінцевим  продуктом цього процесу?
*a. Сечовина
b. Сечова кислота
c. Аргінін
d. Карбамоїлфосфат
e. Цитрулін
1568. Орнітиновий цикл є основним шляхом знешкодження аміаку в тілі людини. Яка речовина є кінцевим  продуктом цього процесу?
a. Карбамоїлфосфат
b. Аргінін
*c. Сечовина
d. Сечова кислота
e. Цитрулін
1569. Орнітиновий цикл є основним шляхом знешкодження аміаку в тілі людини. Яка речовина є кінцевим  продуктом цього процесу?
a. Карбамоїлфосфат
b. Цитрулін
c. Аргінін
*d. Сечовина
e. Сечова кислота
1570. Парубок 28-ми років вживає надмірну кількість вуглеводів (600 г на добу). Що перевищує його енергетичні потреби. Який процес буде активізуватися у даному випадку?
*a. Ліпогенез
b. Гліколіз
c. Ліполіз
d. Окиснення жирних кислот
e. Глюконеогенез
1571. Парубок 28-ми років вживає надмірну кількість вуглеводів (600 г на добу). Що перевищує його енергетичні потреби. Який процес буде активізуватися у даному випадку?
a. Ліполіз
*b. Ліпогенез
c. Глюконеогенез
d. Гліколіз
e. Окиснення жирних кислот
1572. Парубок 28-ми років вживає надмірну кількість вуглеводів (600 г на добу). Що перевищує його енергетичні потреби. Який процес буде активізуватися у даному випадку?
a. Ліполіз
b. Глюконеогенез
*c. Ліпогенез
d. Окиснення жирних кислот
e. Гліколіз
1573. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Укажіть із нижченаведеного ферменти агресії.
*a. Гіалуронідаза
b. Ліаза
c. Трансфераза
d. Оксидаза
e. Карбогідраза
1574. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Укажіть із нижченаведеного ферменти агресії.
*a. Гіалуронідаза
b. Оксидаза
c. Карбогідраза
d. Трансфераза
e. Ліаза
1575. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Укажіть із нижченаведеного ферменти агресії.
a. Карбогідраза
b. Трансфераза
c. Ліаза
*d. Гіалуронідаза
e. Оксидаза
1576. Патологічний процес у сироватці крові спричинив збільшення концентрації аміаку. Який основний шлях знешкодження токсичного аміаку?
*a. Синтез сечовини
b. Синтез аланіну
c. Синтез амонійних солей
d. Синтез гліцину
e. Синтез сечової кислоти
1577. Патологічний процес у сироватці крові спричинив збільшення концентрації аміаку. Який основний шлях знешкодження токсичного аміаку?
a. Синтез гліцину
*b. Синтез сечовини
c. Синтез аланіну
d. Синтез амонійних солей
e. Синтез сечової кислоти
1578. Патологічний процес у сироватці крові спричинив збільшення концентрації аміаку. Який основний шлях знешкодження токсичного аміаку?
a. Синтез гліцину
*b. Синтез сечовини
c. Синтез сечової кислоти
d. Синтез аланіну
e. Синтез амонійних солей
1579. Пацієнт 55 років звернувся до терапевта зі скаргами на постійне відчуття спраги, підвищений апетит, підвищене виділення сечі. Обстеження показало наявність у хворого гіперглікемії, глюкозурії, поліурії. Про порушення якого виду обміну речовин насамперед свідчать ці симптоми?
a. Білкового
b. Водного
c. Мінерального
*d. Вуглеводного
e. Жирового
1580. Пацієнт 55 років звернувся до терапевта зі скаргами на постійне відчуття спраги, підвищений апетит, підвищене виділення сечі. Обстеження показало наявність у хворого гіперглікемії, глюкозурії, поліурії. Про порушення якого виду обміну речовин насамперед свідчать ці симптоми?
a. Водного
b. Білкового
c. Жирового
*d. Вуглеводного
e. Мінерального
1581. Пацієнт 55 років звернувся до терапевта зі скаргами на постійне відчуття спраги, підвищений апетит, підвищене виділення сечі. Обстеження показало наявність у хворого гіперглікемії, глюкозурії, поліурії. Про порушення якого виду обміну речовин насамперед свідчать ці симптоми?
a. Жирового
b. Білкового
c. Водного
d. Мінерального
*e. Вуглеводного
1582. Пацієнт 62 років госпіталізований до кардіологічного відділення у важкому стані з діагнозом: гострий інфаркт міокарда у ділянці задньої стінки лівого шлуночка і перегородки, набряк легень. Який первинний механізм викликає розвиток набряку легень у пацієнта?
*a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Гіпоксемія
c. Легенева венозна гіпертензія
d. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
e. Легенева артеріальна гіпертензія
1583. Пацієнт 62 років госпіталізований до кардіологічного відділення у важкому стані з діагнозом: гострий інфаркт міокарда у ділянці задньої стінки лівого шлуночка і перегородки, набряк легень. Який первинний механізм викликає розвиток набряку легень у пацієнта?
a. Легенева артеріальна гіпертензія
b. Гіпоксемія
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Легенева венозна гіпертензія
e. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
1584. Пацієнт 62 років госпіталізований до кардіологічного відділення у важкому стані з діагнозом: гострий інфаркт міокарда у ділянці задньої стінки лівого шлуночка і перегородки, набряк легень. Який первинний механізм викликає розвиток набряку легень у пацієнта?
a. Легенева артеріальна гіпертензія
b. Легенева венозна гіпертензія
c. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Гіпоксемія
1585. Пацієнт був шпиталізований до лікарні з приводу запалення легень. Який тип дихальної недостатності розвинувся у пацієнта?
*a. Легеневий рестриктивний
b. Обструктивний
c. Периферичний
d. Центральний
e. Торако-діафрагмальний
1586. Пацієнт був шпиталізований до лікарні з приводу запалення легень. Який тип дихальної недостатності розвинувся у пацієнта?
a. Торако-діафрагмальний
*b. Легеневий рестриктивний
c. Периферичний
d. Центральний
e. Обструктивний
1587. Пацієнт був шпиталізований до лікарні з приводу запалення легень. Який тип дихальної недостатності розвинувся у пацієнта?
a. Центральний
*b. Легеневий рестриктивний
c. Периферичний
d. Обструктивний
e. Торако-діафрагмальний
1588. Пацієнт віком 23 роки хворіє на дифтерію гортані, яка проявляється класичними клінічними ознаками з розвитком справжнього крупу. Який вид запалення є характерним для цього захворювання?
*a. Фібринозне
b. Гнилісне
c. Серозне
d. Крупозне
e. Гнійне
1589. Пацієнт віком 23 роки хворіє на дифтерію гортані, яка проявляється класичними клінічними ознаками з розвитком справжнього крупу. Який вид запалення є характерним для цього захворювання?
a. Гнилісне
b. Серозне
c. Крупозне
*d. Фібринозне
e. Гнійне
1590. Пацієнт віком 23 роки хворіє на дифтерію гортані, яка проявляється класичними клінічними ознаками з розвитком справжнього крупу. Який вид запалення є характерним для цього захворювання?
a. Гнійне
b. Крупозне
c. Серозне
d. Гнилісне
*e. Фібринозне
1591. Пацієнт віком 35 років скаржиться на виражену спрагу, головний біль, роздратування. Кількість випитої рідини за добу  -  9 л. Добовий діурез збільшений. Діагностовано: нецукровий діабет. Із порушенням виділення якого гормону пов'язана ця патологія?
a. Альдостерону
*b. Вазопресину
c. Глюкокортикоїдів
d. Тироксину
e. Катехоламінів
1592. Пацієнт віком 35 років скаржиться на виражену спрагу, головний біль, роздратування. Кількість випитої рідини за добу  -  9 л. Добовий діурез збільшений. Діагностовано: нецукровий діабет. Із порушенням виділення якого гормону пов'язана ця патологія?
a. Катехоламінів
b. Альдостерону
c. Глюкокортикоїдів
d. Тироксину
*e. Вазопресину
1593. Пацієнт віком 35 років скаржиться на виражену спрагу, головний біль, роздратування. Кількість випитої рідини за добу  -  9 л. Добовий діурез збільшений. Діагностовано: нецукровий діабет. Із порушенням виділення якого гормону пов'язана ця патологія?
a. Тироксину
*b. Вазопресину
c. Глюкокортикоїдів
d. Катехоламінів
e. Альдостерону
1594. Пацієнт віком 50 років з алкогольним цирозом печінки в анамнезі, скаржиться на диспепсичні розлади, кровотечу з гемороїдальних вен. Під час огляду спостерігається: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. Про наявність якої патології свідчать ці симптоми?
a. Гепатиту
b. Ентероколіту
*c. Портальної гіпертензії
d. Виразкової хвороби
e. Кишкової непрохідності
1595. Пацієнт віком 50 років з алкогольним цирозом печінки в анамнезі, скаржиться на диспепсичні розлади, кровотечу з гемороїдальних вен. Під час огляду спостерігається: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. Про наявність якої патології свідчать ці симптоми?
a. Кишкової непрохідності
b. Виразкової хвороби
*c. Портальної гіпертензії
d. Гепатиту
e. Ентероколіту
1596. Пацієнт віком 50 років з алкогольним цирозом печінки в анамнезі, скаржиться на диспепсичні розлади, кровотечу з гемороїдальних вен. Під час огляду спостерігається: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. Про наявність якої патології свідчать ці симптоми?
a. Кишкової непрохідності
b. Ентероколіту
c. Виразкової хвороби
d. Гепатиту
*e. Портальної гіпертензії
1597. Пацієнт віком 50 років, з алкогольним цирозом печінки в анамнезі, скаржиться на диспепсичні розлади,  кровотечу з гемороїдальних вен. Під час огляду спостерігається: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. Про наявність якої патології свідчать ці симптоми?
*a. Портальної гіпертензії
b. Виразкової хвороби
c. Ентероколіту
d. Кишкової непрохідності
e. Гепатиту
1598. Пацієнт віком 50 років, з алкогольним цирозом печінки в анамнезі, скаржиться на диспепсичні розлади,  кровотечу з гемороїдальних вен. Під час огляду спостерігається: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. Про наявність якої патології свідчать ці симптоми?
a. Виразкової хвороби
b. Гепатиту
c. Ентероколіту
d. Кишкової непрохідності
*e. Портальної гіпертензії
1599. Пацієнт віком 50 років, з алкогольним цирозом печінки в анамнезі, скаржиться на диспепсичні розлади,  кровотечу з гемороїдальних вен. Під час огляду спостерігається: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. Про наявність якої патології свідчать ці симптоми?
a. Кишкової непрохідності
b. Гепатиту
c. Виразкової хвороби
*d. Портальної гіпертензії
e. Ентероколіту
1600. Пацієнт з артеріальною гіпертензією за призначенням лікаря приймає петльові діуретики. Які порушення водно-сольового обміну можуть виникнути в цьому разі?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіпернатріємія
c. Гіперкаліємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпоглікемія
1601. Пацієнт з артеріальною гіпертензією за призначенням лікаря приймає петльові діуретики. Які порушення водно-сольового обміну можуть виникнути в цьому разі?
a. Гіперкальціємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіпоглікемія
e. Гіперкаліємія
1602. Пацієнт з артеріальною гіпертензією за призначенням лікаря приймає петльові діуретики. Які порушення водно-сольового обміну можуть виникнути в цьому разі?
a. Гіпоглікемія
b. Гіпернатріємія
c. Гіперкальціємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкаліємія
1603. Пацієнт звернувся в аптеку з метою придбання засобу для усунення діареї. Який засіб порекомендував фармацевт?
a. Дротаверину гідрохлорид
b. Метоклопраміду гідрохлорид
c. Метформіну гідрохлорид
*d. Лопераміду гідрохлорид
e. Пілокарпіну гідрохлорид
1604. Пацієнт звернувся в аптеку з метою придбання засобу для усунення діареї. Який засіб порекомендував фармацевт?
a. Метформіну гідрохлорид
b. Метоклопраміду гідрохлорид
*c. Лопераміду гідрохлорид
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Пілокарпіну гідрохлорид
1605. Пацієнт звернувся в аптеку з метою придбання засобу для усунення діареї. Який засіб порекомендував фармацевт?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
*b. Лопераміду гідрохлорид
c. Метоклопраміду гідрохлорид
d. Метформіну гідрохлорид
e. Дротаверину гідрохлорид
1606. Пацієнт на гіпертонічну хворобу за приписом лікаря вживав діуретики. Які порушення водно-сольового обміну можуть виникнути у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіперкаліємія
c. Гіпернатріємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпоглікемія
1607. Пацієнт на гіпертонічну хворобу за приписом лікаря вживав діуретики. Які порушення водно-сольового обміну можуть виникнути у цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпоглікемія
c. Гіпернатріємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкаліємія
1608. Пацієнт на гіпертонічну хворобу за приписом лікаря вживав діуретики. Які порушення водно-сольового обміну можуть виникнути у цьому разі?
a. Гіпоглікемія
b. Гіперкальціємія
c. Гіперкаліємія
d. Гіпернатріємія
*e. Гіпокаліємія
1609. Пацієнт під час лікування метронідазолом вживав алкоголь, внаслідок чого розвинулося тяжке отруєння. Яка причина отруєння?
*a. Накопичення ацетальдегіду
b. Неврологічний розлад
c. Алергічна реакція
d. Серцево-судинна недостатність
e. Порушення функції нирок
1610. Пацієнт під час лікування метронідазолом вживав алкоголь, внаслідок чого розвинулося тяжке отруєння. Яка причина отруєння?
a. Алергічна реакція
b. Серцево-судинна недостатність
c. Порушення функції нирок
d. Неврологічний розлад
*e. Накопичення ацетальдегіду
1611. Пацієнт під час лікування метронідазолом вживав алкоголь, внаслідок чого розвинулося тяжке отруєння. Яка причина отруєння?
a. Порушення функції нирок
b. Алергічна реакція
c. Неврологічний розлад
*d. Накопичення ацетальдегіду
e. Серцево-судинна недостатність
1612. Пацієнт регулярно вживає їжу з високим вмістом жирів, що спричинило порушення травлення. Який фермент потрібно призначити пацієнту для покращення перетравлювання жирів?
*a. Ліпазу
b. ДНК-азу
c. Каталазу
d. Гіалуронідазу
e. Мальтазу
1613. Пацієнт регулярно вживає їжу з високим вмістом жирів, що спричинило порушення травлення. Який фермент потрібно призначити пацієнту для покращення перетравлювання жирів?
a. Каталазу
*b. Ліпазу
c. Мальтазу
d. Гіалуронідазу
e. ДНК-азу
1614. Пацієнт регулярно вживає їжу з високим вмістом жирів, що спричинило порушення травлення. Який фермент потрібно призначити пацієнту для покращення перетравлювання жирів?
a. Мальтазу
b. Гіалуронідазу
c. ДНК-азу
d. Каталазу
*e. Ліпазу
1615. Пацієнт скаржиться на біль в епігастрії оперізуючого характеру. Під час обстеження виявлено підвищений вміст діастази в сечі, а також неперетравлений жир у калі. Для якої патології найбільш характерні ці ознаки?
a. Гастрит
*b. Гострий панкреатит
c. Iнфекційний гепатит
d. Гострий апендицит
e. Ентероколіт
1616. Пацієнт скаржиться на біль в епігастрії оперізуючого характеру. Під час обстеження виявлено підвищений вміст діастази в сечі, а також неперетравлений жир у калі. Для якої патології найбільш характерні ці ознаки?
a. Гастрит
*b. Гострий панкреатит
c. Iнфекційний гепатит
d. Ентероколіт
e. Гострий апендицит
1617. Пацієнт скаржиться на біль в епігастрії оперізуючого характеру. Під час обстеження виявлено підвищений вміст діастази в сечі, а також неперетравлений жир у калі. Для якої патології найбільш характерні ці ознаки?
a. Ентероколіт
b. Iнфекційний гепатит
c. Гострий апендицит
*d. Гострий панкреатит
e. Гастрит
1618. Пацієнт скаржиться на загальну слабкість, швидку втому та зменшення кількості виділення сечі за добу. За останні дні виділяв 400 мл на добу. Із анамнезу відомо, що він хворіє на хронічний гломерулонефрит. Які зміни загального об’єму крові слід очікувати у цьому разі?
*a. Олігоцитемічна гіперволемія
b. Проста гіперволемія
c. Олігоцитемічна гіповолемія
d. Поліцитемічна гіповолемія
e. Проста гіповолемія
1619. Пацієнт скаржиться на загальну слабкість, швидку втому та зменшення кількості виділення сечі за добу. За останні дні виділяв 400 мл на добу. Із анамнезу відомо, що він хворіє на хронічний гломерулонефрит. Які зміни загального об’єму крові слід очікувати у цьому разі?
a. Олігоцитемічна гіповолемія
b. Проста гіперволемія
*c. Олігоцитемічна гіперволемія
d. Проста гіповолемія
e. Поліцитемічна гіповолемія
1620. Пацієнт скаржиться на загальну слабкість, швидку втому та зменшення кількості виділення сечі за добу. За останні дні виділяв 400 мл на добу. Із анамнезу відомо, що він хворіє на хронічний гломерулонефрит. Які зміни загального об’єму крові слід очікувати у цьому разі?
a. Проста гіповолемія
b. Олігоцитемічна гіповолемія
c. Поліцитемічна гіповолемія
*d. Олігоцитемічна гіперволемія
e. Проста гіперволемія
1621. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та артеріальної гіпертензії, головний біль, біль в серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові було виявлено суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози може бути причиною цього?
a. Нейрогіпофізу
b. Аденогіпофізу
*c. Мозкової речовини надниркових залоз
d. Паращитовидних залоз
e. Кори надниркових залоз
1622. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та артеріальної гіпертензії, головний біль, біль в серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові було виявлено суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози може бути причиною цього?
a. Нейрогіпофізу
b. Аденогіпофізу
c. Кори надниркових залоз
*d. Мозкової речовини надниркових залоз
e. Паращитовидних залоз
1623. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та артеріальної гіпертензії, головний біль, біль в серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові було виявлено суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози може бути причиною цього?
a. Паращитовидних залоз
b. Кори надниркових залоз
*c. Мозкової речовини надниркових залоз
d. Аденогіпофізу
e. Нейрогіпофізу
1624. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та гіпертензії, головний біль, біль в серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові було виявлно суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози  може бути причиною цього?
a. Кори надниркових залоз
*b. Мозкової речовини надниркових залоз
c. Аденогіпофізу
d. Нейрогіпофізу
e. Паращитовидних залоз
1625. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та гіпертензії, головний біль, біль в серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові було виявлно суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози  може бути причиною цього?
a. Нейрогіпофізу
*b. Мозкової речовини надниркових залоз
c. Аденогіпофізу
d. Паращитовидних залоз
e. Кори надниркових залоз
1626. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та гіпертензії, головний біль, біль в серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові було виявлно суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози  може бути причиною цього?
a. Паращитовидних залоз
*b. Мозкової речовини надниркових залоз
c. Кори надниркових залоз
d. Аденогіпофізу
e. Нейрогіпофізу
1627. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та гіпертензії, головний біль, біль у серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові виявлено суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози є ймовірною причиною цього?
*a. Мозкової речовини надниркових залоз
b. Аденогіпофізу
c. Нейрогіпофізу
d. Кори надниркових залоз
e. Паращитовидних залоз
1628. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та гіпертензії, головний біль, біль у серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові виявлено суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози є ймовірною причиною цього?
a. Паращитовидних залоз
*b. Мозкової речовини надниркових залоз
c. Аденогіпофізу
d. Нейрогіпофізу
e. Кори надниркових залоз
1629. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та гіпертензії, головний біль, біль у серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові виявлено суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози є ймовірною причиною цього?
a. Паращитовидних залоз
b. Нейрогіпофізу
*c. Мозкової речовини надниркових залоз
d. Аденогіпофізу
e. Кори надниркових залоз
1630. Пацієнт хворіє на тиреотоксикоз. Який препарат потрібно призначити для пригнічення синтезу тиреоїдних гормонів?
*a. Мерказоліл
b. L-тироксин
c. Паратиреоїдин
d. Тиреоїдин
e. Антиструмін
1631. Пацієнт хворіє на тиреотоксикоз. Який препарат потрібно призначити для пригнічення синтезу тиреоїдних гормонів?
*a. Мерказоліл
b. Антиструмін
c. Тиреоїдин
d. Паратиреоїдин
e. L-тироксин
1632. Пацієнт хворіє на тиреотоксикоз. Який препарат потрібно призначити для пригнічення синтезу тиреоїдних гормонів?
*a. Мерказоліл
b. Паратиреоїдин
c. Антиструмін
d. L-тироксин
e. Тиреоїдин
1633. Пацієнт із невритом приймає діазепам. Для зняття суглобового болю, призначено знеболювальний засіб у дозі, меншій за середньотерапевтичну. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшивши дозу анальгетика?
*a. Потенціювання
b. Лікарська залежність
c. Толерантність
d. Матеріальна кумуляція
e. Сумація
1634. Пацієнт із невритом приймає діазепам. Для зняття суглобового болю, призначено знеболювальний засіб у дозі, меншій за середньотерапевтичну. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшивши дозу анальгетика?
a. Лікарська залежність
b. Матеріальна кумуляція
*c. Потенціювання
d. Сумація
e. Толерантність
1635. Пацієнт із невритом приймає діазепам. Для зняття суглобового болю, призначено знеболювальний засіб у дозі, меншій за середньотерапевтичну. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшивши дозу анальгетика?
a. Матеріальна кумуляція
b. Толерантність
c. Лікарська залежність
*d. Потенціювання
e. Сумація
1636. Пацієнт із неврозом тривалий час приймає діазепам. Для зняття суглобового болю призначено знеболювальний засіб у дозі, меншій за середньотерапевтичну. Яке фармакологічне явище взяв до уваги лікар, зменшивши дозу анальгетика?
a. Антагонізм
b. Лікарська залежність
c. Толерантність
d. Матеріальна кумуляція
*e. Потенціювання
1637. Пацієнт із неврозом тривалий час приймає діазепам. Для зняття суглобового болю призначено знеболювальний засіб у дозі, меншій за середньотерапевтичну. Яке фармакологічне явище взяв до уваги лікар, зменшивши дозу анальгетика?
a. Антагонізм
b. Матеріальна кумуляція
c. Толерантність
d. Лікарська залежність
*e. Потенціювання
1638. Пацієнт із неврозом тривалий час приймає діазепам. Для зняття суглобового болю призначено знеболювальний засіб у дозі, меншій за середньотерапевтичну. Яке фармакологічне явище взяв до уваги лікар, зменшивши дозу анальгетика?
a. Антагонізм
b. Толерантність
c. Матеріальна кумуляція
*d. Потенціювання
e. Лікарська залежність
1639. Пацієнт, хворий на бронхіт, приймав доксицикліну гідрохлорид. Які побічні реакції можуть спостерігатися у пацієнта через деякий час приймання цього лікарського засобу?
a. Абстиненція, залежність
b. Гіпертензія, аритмії
*c. Діарея, гепатит
d. Ейфорія, толерантність
e. Гіпотензія, запаморочення
1640. Пацієнт, хворий на бронхіт, приймав доксицикліну гідрохлорид. Які побічні реакції можуть спостерігатися у пацієнта через деякий час приймання цього лікарського засобу?
a. Абстиненція, залежність
b. Ейфорія, толерантність
*c. Діарея, гепатит
d. Гіпотензія, запаморочення
e. Гіпертензія, аритмії
1641. Пацієнт, хворий на бронхіт, приймав доксицикліну гідрохлорид. Які побічні реакції можуть спостерігатися у пацієнта через деякий час приймання цього лікарського засобу?
a. Ейфорія, толерантність
b. Гіпертензія, аритмії
*c. Діарея, гепатит
d. Гіпотензія, запаморочення
e. Абстиненція, залежність
1642. Пацієнт, що отримує непрямий антикоагулянт варфарин, у зв'язку з підвищенням температури тіла застосував ацетилсаліцилову кислоту. Така комбінація є небезпечною, оскільки підвищується ризик:
a. Дисбактеріозу
b. Нейротоксичності
c. Кардіотоксичності
d. Остеопорозу
*e. Кровотечі
1643. Пацієнт, що отримує непрямий антикоагулянт варфарин, у зв'язку з підвищенням температури тіла застосував ацетилсаліцилову кислоту. Така комбінація є небезпечною, оскільки підвищується ризик:
a. Кардіотоксичності
b. Нейротоксичності
c. Дисбактеріозу
*d. Кровотечі
e. Остеопорозу
1644. Пацієнт, що отримує непрямий антикоагулянт варфарин, у зв'язку з підвищенням температури тіла застосував ацетилсаліцилову кислоту. Така комбінація є небезпечною, оскільки підвищується ризик:
a. Остеопорозу
b. Дисбактеріозу
c. Нейротоксичності
*d. Кровотечі
e. Кардіотоксичності
1645. Пацієнт, який страждає на артеріальну гіпертензію, тривалий час приймав β-адреноблокатор. У зв'язку із поліпшенням стану раптово припинив застосування препарату, що викликало різке підвищення артеріального тиску. Як називається таке ускладнення терапії?
*a. Синдром відміни
b. Дисбактеріоз
c. Знижена чутливість
d. Бронхоспазм
e. Брадикардія
1646. Пацієнт, який страждає на артеріальну гіпертензію, тривалий час приймав β-адреноблокатор. У зв'язку із поліпшенням стану раптово припинив застосування препарату, що викликало різке підвищення артеріального тиску. Як називається таке ускладнення терапії?
a. Бронхоспазм
b. Знижена чутливість
*c. Синдром відміни
d. Дисбактеріоз
e. Брадикардія
1647. Пацієнт, який страждає на артеріальну гіпертензію, тривалий час приймав β-адреноблокатор. У зв'язку із поліпшенням стану раптово припинив застосування препарату, що викликало різке підвищення артеріального тиску. Як називається таке ускладнення терапії?
a. Знижена чутливість
*b. Синдром відміни
c. Дисбактеріоз
d. Бронхоспазм
e. Брадикардія
1648. Пацієнт, який хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, приймав препарат із групи блокаторів Н_2–гістамінових рецепторів. Який із нижченаведених препаратів належить до цієї групи?
a. Алохол
b. Мебеверин
c. Пірензепін
d. Омепразол
*e. Фамотидин
1649. Пацієнт, який хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, приймав препарат із групи блокаторів Н_2–гістамінових рецепторів. Який із нижченаведених препаратів належить до цієї групи?
a. Мебеверин
b. Омепразол
c. Алохол
d. Пірензепін
*e. Фамотидин
1650. Пацієнт, який хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, приймав препарат із групи блокаторів Н_2–гістамінових рецепторів. Який із нижченаведених препаратів належить до цієї групи?
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Мебеверин
d. Алохол
e. Пірензепін
1651. Пацієнта віком 30 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, жовтяницю, геморагічний висип на шкірі і слизових оболонках. За декілька днів розвинулася гостра ниркова недостатність. Під час мікроскопії мазків, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті бактерії з вторинними завитками у вигляді літер S та С. Які бактерії найімовірніше спричинили захворювання?
*a. Лептоспіри
b. Сальмонели
c. Борелії
d. Трепонеми
e. Бордетелли
1652. Пацієнта віком 30 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, жовтяницю, геморагічний висип на шкірі і слизових оболонках. За декілька днів розвинулася гостра ниркова недостатність. Під час мікроскопії мазків, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті бактерії з вторинними завитками у вигляді літер S та С. Які бактерії найімовірніше спричинили захворювання?
a. Борелії
b. Сальмонели
c. Бордетелли
*d. Лептоспіри
e. Трепонеми
1653. Пацієнта віком 30 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, жовтяницю, геморагічний висип на шкірі і слизових оболонках. За декілька днів розвинулася гостра ниркова недостатність. Під час мікроскопії мазків, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті бактерії з вторинними завитками у вигляді літер S та С. Які бактерії найімовірніше спричинили захворювання?
a. Сальмонели
*b. Лептоспіри
c. Бордетелли
d. Трепонеми
e. Борелії
1654. Пацієнта віком 50 років шпиталізовано у тяжкому стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові  -  88%, АТ  -   90/60 мм рт. ст., пульс  -  117 уд./хв, частота дихання  -  22/хв. Із анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність. Який із нижченаведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається у цьому разі?
a. Анемічна
b. Гіпоксична
c. Гемічна
*d. Циркуляторна
e. Тканинна
1655. Пацієнта віком 50 років шпиталізовано у тяжкому стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові  -  88%, АТ  -   90/60 мм рт. ст., пульс  -  117 уд./хв, частота дихання  -  22/хв. Із анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність. Який із нижченаведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається у цьому разі?
a. Гіпоксична
b. Гемічна
*c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Анемічна
1656. Пацієнта віком 50 років шпиталізовано у тяжкому стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові  -  88%, АТ  -   90/60 мм рт. ст., пульс  -  117 уд./хв, частота дихання  -  22/хв. Із анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність. Який із нижченаведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається у цьому разі?
a. Тканинна
b. Гіпоксична
*c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Анемічна
1657. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення обласної лікарні з попереднім діагнозом: черевний тиф. Яку серологічну реакцію потрібно провести з метою підтвердження діагнозу?
*a. Відаля
b. Елека
c. Райта
d. Хедльсона
e. Вассермана
1658. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення обласної лікарні з попереднім діагнозом: черевний тиф. Яку серологічну реакцію потрібно провести з метою підтвердження діагнозу?
a. Елека
b. Вассермана
c. Хедльсона
d. Райта
*e. Відаля
1659. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення обласної лікарні з попереднім діагнозом: черевний тиф. Яку серологічну реакцію потрібно провести з метою підтвердження діагнозу?
a. Хедльсона
*b. Відаля
c. Вассермана
d. Елека
e. Райта
1660. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: "діабетична гіперглікемічна кома". Об'єктивно спостерігається рідке, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулось у пацієнта?
a. Апнейстичне
*b. Куссмауля
c. Гаспінг-дихання
d. Біота
e. Чейна-Стокса
1661. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: "діабетична гіперглікемічна кома". Об'єктивно спостерігається рідке, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулось у пацієнта?
a. Біота
b. Чейна-Стокса
*c. Куссмауля
d. Апнейстичне
e. Гаспінг-дихання
1662. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: "діабетична гіперглікемічна кома". Об'єктивно спостерігається рідке, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулось у пацієнта?
a. Чейна-Стокса
b. Гаспінг-дихання
c. Апнейстичне
d. Біота
*e. Куссмауля
1663. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: діабетична гіперглікемічна кома. У нього спостерігається повільне, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулося у пацієнта?
*a. Куссмауля
b. Біота
c. Апнейстичне
d. Чейна-Стокса
e. Гаспінг-дихання
1664. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: діабетична гіперглікемічна кома. У нього спостерігається повільне, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулося у пацієнта?
a. Біота
*b. Куссмауля
c. Гаспінг-дихання
d. Чейна-Стокса
e. Апнейстичне
1665. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: діабетична гіперглікемічна кома. У нього спостерігається повільне, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулося у пацієнта?
a. Гаспінг-дихання
b. Чейна-Стокса
c. Апнейстичне
d. Біота
*e. Куссмауля
1666. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: малярія. Який механізм передачі інфекції характерний для цього захворювання?
*a. Трансмісивний
b. Контактний
c. Повітряно-крапельний
d. Контактно-побутовий
e. Фекально-оральний
1667. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: малярія. Який механізм передачі інфекції характерний для цього захворювання?
a. Контактно-побутовий
*b. Трансмісивний
c. Фекально-оральний
d. Повітряно-крапельний
e. Контактний
1668. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: малярія. Який механізм передачі інфекції характерний для цього захворювання?
a. Повітряно-крапельний
b. Контактно-побутовий
*c. Трансмісивний
d. Контактний
e. Фекально-оральний
1669. Пацієнта шпиталізовано з ознаками асциту. Для посилення діуретичної дії гідрохлортіазиду лікар призначив спіронолактон. Який ефект, окрім сечогінного, має цей препарат?
a. Анальгезуючий
b. Седативний
c. Спазмолітичний
*d. Калійзберігаючий
e. Подразнювальний
1670. Пацієнта шпиталізовано з ознаками асциту. Для посилення діуретичної дії гідрохлортіазиду лікар призначив спіронолактон. Який ефект, окрім сечогінного, має цей препарат?
a. Подразнювальний
*b. Калійзберігаючий
c. Седативний
d. Анальгезуючий
e. Спазмолітичний
1671. Пацієнта шпиталізовано з ознаками асциту. Для посилення діуретичної дії гідрохлортіазиду лікар призначив спіронолактон. Який ефект, окрім сечогінного, має цей препарат?
a. Седативний
*b. Калійзберігаючий
c. Спазмолітичний
d. Подразнювальний
e. Анальгезуючий
1672. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити  -  2,9·10^12/л, Нb  -  70 г/л, КП  -  0,5, сироваткове залізо  -  5 мкмоль/л, лейкоцити  -  6,0·10^9/л, присутні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається в пацієнтки?
a. В_12-дефіцитна
b. Гемолітична
c. Фолієводефіцитна
d. Серпоподібноклітинна
*e. Залізодефіцитна
1673. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити  -  2,9·10^12/л, Нb  -  70 г/л, КП  -  0,5, сироваткове залізо  -  5 мкмоль/л, лейкоцити  -  6,0·10^9/л, присутні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається в пацієнтки?
a. В_12-дефіцитна
b. Серпоподібноклітинна
*c. Залізодефіцитна
d. Фолієводефіцитна
e. Гемолітична
1674. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити  -  2,9·10^12/л, Нb  -  70 г/л, КП  -  0,5, сироваткове залізо  -  5 мкмоль/л, лейкоцити  -  6,0·10^9/л, присутні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається в пацієнтки?
a. Серпоподібноклітинна
b. Фолієводефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. В_12-дефіцитна
1675. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни нігтів, сухе та посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити -- 2,9 · 10^12/л; Нb -- 70г/л; КП -- 0,5; сироваткове залізо -- 5 мкм/л; лейкоцити -- 6,0 · 10^9/л, наявні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається у пацієнтки?
*a. Залізодефіцитна
b. Серпоподібноклітинна
c. Мінковського-Шоффара
d. Гемолітична
e. В_12- і фолієводефіцитна
1676. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни нігтів, сухе та посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити -- 2,9 · 10^12/л; Нb -- 70г/л; КП -- 0,5; сироваткове залізо -- 5 мкм/л; лейкоцити -- 6,0 · 10^9/л, наявні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається у пацієнтки?
a. В_12- і фолієводефіцитна
b. Гемолітична
c. Серпоподібноклітинна
d. Мінковського-Шоффара
*e. Залізодефіцитна
1677. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни нігтів, сухе та посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити -- 2,9 · 10^12/л; Нb -- 70г/л; КП -- 0,5; сироваткове залізо -- 5 мкм/л; лейкоцити -- 6,0 · 10^9/л, наявні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається у пацієнтки?
a. Серпоподібноклітинна
b. Гемолітична
c. Мінковського-Шоффара
d. В_12- і фолієводефіцитна
*e. Залізодефіцитна
1678. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об’єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе, посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити - 2,9cdot10^12/л; Нв - 70г/л; КП - 0,5; сироваткове залізо - 5 мкм/л; лейкоцити - 6,0cdot10^9/л, присутні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається у пацієнтки?
a. В_12- і фолієводефіцитна
*b. Залізодефіцитна
c. Гемолітична
d. Мінковського-Шоффара
e. Серпоподібноклітинна
1679. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об’єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе, посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити - 2,9cdot10^12/л; Нв - 70г/л; КП - 0,5; сироваткове залізо - 5 мкм/л; лейкоцити - 6,0cdot10^9/л, присутні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається у пацієнтки?
a. Гемолітична
b. Мінковського-Шоффара
*c. Залізодефіцитна
d. Серпоподібноклітинна
e. В_12- і фолієводефіцитна
1680. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об’єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе, посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити - 2,9cdot10^12/л; Нв - 70г/л; КП - 0,5; сироваткове залізо - 5 мкм/л; лейкоцити - 6,0cdot10^9/л, присутні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається у пацієнтки?
a. Серпоподібноклітинна
b. В_12- і фолієводефіцитна
c. Мінковського-Шоффара
d. Гемолітична
*e. Залізодефіцитна
1681. Пацієнтка віком 33 роки шпиталізована до психіатричного відділення з тривожним розладом невротичного генезу. Який лікарський засіб показано пацієнтці?
a. Дроперидол
b. Екстракт валеріани
c. Леводопа
*d. Діазепам
e. Налоксон
1682. Пацієнтка віком 33 роки шпиталізована до психіатричного відділення з тривожним розладом невротичного генезу. Який лікарський засіб показано пацієнтці?
a. Леводопа
b. Дроперидол
c. Екстракт валеріани
*d. Діазепам
e. Налоксон
1683. Пацієнтка віком 33 роки шпиталізована до психіатричного відділення з тривожним розладом невротичного генезу. Який лікарський засіб показано пацієнтці?
a. Леводопа
b. Налоксон
c. Екстракт валеріани
*d. Діазепам
e. Дроперидол
1684. Пацієнтка віком 33 роки шпиталізована до психіатричного відділення з тривожним розладом. Який лікарський засіб показано пацієнтці?
*a. Діазепам
b. Леводопа
c. Налоксон
d. Галоперидол
e. Рисперидон
1685. Пацієнтка віком 33 роки шпиталізована до психіатричного відділення з тривожним розладом. Який лікарський засіб показано пацієнтці?
a. Галоперидол
b. Леводопа
*c. Діазепам
d. Рисперидон
e. Налоксон
1686. Пацієнтка віком 33 роки шпиталізована до психіатричного відділення з тривожним розладом. Який лікарський засіб показано пацієнтці?
a. Леводопа
b. Налоксон
c. Рисперидон
d. Галоперидол
*e. Діазепам
1687. Пацієнтка скаржиться на сильну спрагу, часте сечовипускання, загальну слабкість. У крові - виражена гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі - глюкозурія, кетонурія. Укажіть найімовірніший діагноз.
*a. Цукровий діабет
b. Акромегалія
c. Тиреотоксикоз
d. Інфаркт міокарда
e. Лактоацидоз
1688. Пацієнтка скаржиться на сильну спрагу, часте сечовипускання, загальну слабкість. У крові - виражена гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі - глюкозурія, кетонурія. Укажіть найімовірніший діагноз.
*a. Цукровий діабет
b. Лактоацидоз
c. Інфаркт міокарда
d. Тиреотоксикоз
e. Акромегалія
1689. Пацієнтка скаржиться на сильну спрагу, часте сечовипускання, загальну слабкість. У крові - виражена гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі - глюкозурія, кетонурія. Укажіть найімовірніший діагноз.
a. Інфаркт міокарда
b. Акромегалія
*c. Цукровий діабет
d. Лактоацидоз
e. Тиреотоксикоз
1690. Пацієнтові з трихомонадним уретритом призначили для лікування похідне імідазолу. Укажіть цей препарат.
*a. Метронідазол
b. Ципрофлоксацин
c. Доксицикліну моногідрат
d. Гентаміцину сульфат
e. Альбендазол
1691. Пацієнтові з трихомонадним уретритом призначили для лікування похідне імідазолу. Укажіть цей препарат.
a. Ципрофлоксацин
b. Гентаміцину сульфат
c. Доксицикліну моногідрат
d. Альбендазол
*e. Метронідазол
1692. Пацієнтові з трихомонадним уретритом призначили для лікування похідне імідазолу. Укажіть цей препарат.
a. Ципрофлоксацин
b. Доксицикліну моногідрат
*c. Метронідазол
d. Гентаміцину сульфат
e. Альбендазол
1693. Пацієнту 37 років для комплексного лікування виразкової хвороби шлунка було призначено препарат, що знижує кислотність шлункового соку, інгібує Н^+, К^+-АТФ-азу, знижує об'єм шлункової секреції і виділення пепсиногену. Препарат відноситься до проліків. Назвіть його:
a. Гастроцепін
b. Фосфалюгель
c. Ранітидин
d. Фамотидин
*e. Омепразол
1694. Пацієнту 37 років для комплексного лікування виразкової хвороби шлунка було призначено препарат, що знижує кислотність шлункового соку, інгібує Н^+, К^+-АТФ-азу, знижує об'єм шлункової секреції і виділення пепсиногену. Препарат відноситься до проліків. Назвіть його:
a. Фамотидин
*b. Омепразол
c. Гастроцепін
d. Ранітидин
e. Фосфалюгель
1695. Пацієнту 37 років для комплексного лікування виразкової хвороби шлунка було призначено препарат, що знижує кислотність шлункового соку, інгібує Н^+, К^+-АТФ-азу, знижує об'єм шлункової секреції і виділення пепсиногену. Препарат відноситься до проліків. Назвіть його:
a. Фамотидин
b. Фосфалюгель
*c. Омепразол
d. Ранітидин
e. Гастроцепін
1696. Пацієнту в стані психозу призначено антипсихотичний лікарський засіб. Укажіть із нижченаведених цей препарат.
a. Діазепам
b. Леводопа
c. Кофеїну цитрат
d. Фенобарбітал
*e. Галоперидол
1697. Пацієнту в стані психозу призначено антипсихотичний лікарський засіб. Укажіть із нижченаведених цей препарат.
a. Леводопа
*b. Галоперидол
c. Діазепам
d. Фенобарбітал
e. Кофеїну цитрат
1698. Пацієнту в стані психозу призначено антипсихотичний лікарський засіб. Укажіть із нижченаведених цей препарат.
a. Фенобарбітал
b. Діазепам
c. Кофеїну цитрат
*d. Галоперидол
e. Леводопа
1699. Пацієнту віком 55 років для швидкого усунення нападу стенокардії призначено препарат із групи органічних нітратів. Укажіть цей препарат.
a. -
b. Пропранололу гідрохлорид
c. Верапамілу гідрохлорид
*d. Гліцерину тринітрат
e. Дигоксин
1700. Пацієнту віком 55 років для швидкого усунення нападу стенокардії призначено препарат із групи органічних нітратів. Укажіть цей препарат.
a. Лабеталол
*b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Октадин
e. Празозин
1701. Пацієнту віком 55 років для швидкого усунення нападу стенокардії призначено препарат із групи органічних нітратів. Укажіть цей препарат.
a. Пропранололу гідрохлорид
b. Дигоксин
*c. Гліцерину тринітрат
d. Верапамілу гідрохлорид
e. -
1702. Пацієнту віком 56 років, який хворіє на ішемічну хворобу серця, призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
*a. Зменшують потребу міокарда в кисні
b. Зменшують тонус периферичних судин
c. Звужують коронарні судини
d. Розширюють коронарні судини
e. Збільшують потребу міокарда в кисні
1703. Пацієнту віком 56 років, який хворіє на ішемічну хворобу серця, призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
a. Зменшують тонус периферичних судин
b. Звужують коронарні судини
c. Розширюють коронарні судини
d. Збільшують потребу міокарда в кисні
*e. Зменшують потребу міокарда в кисні
1704. Пацієнту віком 56 років, який хворіє на ішемічну хворобу серця, призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
a. Зменшують тонус периферичних судин
b. Розширюють коронарні судини
c. Збільшують потребу міокарда в кисні
*d. Зменшують потребу міокарда в кисні
e. Звужують коронарні судини
1705. Пацієнту для лікування гіпертонічної хвороби до комплексної терапії був включений  діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат:
a. Алопуринол
b. Спіронолактон
c. Амілорид
*d. Гідрохлортіазид
e. Триамтерен
1706. Пацієнту для лікування гіпертонічної хвороби до комплексної терапії був включений  діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат:
a. Спіронолактон
b. Амілорид
c. Алопуринол
*d. Гідрохлортіазид
e. Триамтерен
1707. Пацієнту для лікування гіпертонічної хвороби до комплексної терапії був включений  діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат:
a. Триамтерен
b. Алопуринол
c. Спіронолактон
d. Амілорид
*e. Гідрохлортіазид
1708. Пацієнту діагностовано ахілію. Який протеолітичний фермент за цих умов заміщує каталітичну дію пепсину під час перетравлювання білків їжі?
*a. Хімотрипсин
b. Лактаза
c. alpha-амілаза
d. Ендонуклеаза
e. Ліпаза
1709. Пацієнту діагностовано ахілію. Який протеолітичний фермент за цих умов заміщує каталітичну дію пепсину під час перетравлювання білків їжі?
*a. Хімотрипсин
b. Лактаза
c. Ліпаза
d. Ендонуклеаза
e. alpha-амілаза
1710. Пацієнту діагностовано ахілію. Який протеолітичний фермент за цих умов заміщує каталітичну дію пепсину під час перетравлювання білків їжі?
a. alpha-амілаза
*b. Хімотрипсин
c. Ендонуклеаза
d. Лактаза
e. Ліпаза
1711. Пацієнту з артеріальною гіпотензією, що супроводжується колапсом, для підвищення артеріального тиску введено фенілефрину гідрохлорид. Які рецептори стимулює цей препарат?
a. Бета-адренорецептори
b. Ангіотензинові рецептори
c. Н-холінорецептори
d. М-холінорецептори
*e. Альфа-адренорецептори
1712. Пацієнту з артеріальною гіпотензією, що супроводжується колапсом, для підвищення артеріального тиску введено фенілефрину гідрохлорид. Які рецептори стимулює цей препарат?
a. Бета-адренорецептори
b. Н-холінорецептори
c. М-холінорецептори
d. Ангіотензинові рецептори
*e. Альфа-адренорецептори
1713. Пацієнту з артеріальною гіпотензією, що супроводжується колапсом, для підвищення артеріального тиску введено фенілефрину гідрохлорид. Які рецептори стимулює цей препарат?
a. М-холінорецептори
*b. Альфа-адренорецептори
c. Бета-адренорецептори
d. Н-холінорецептори
e. Ангіотензинові рецептори
1714. Пацієнту з гострим отруєнням морфіну гідрохлоридом увели лікарський засіб - антагоніст опіатних рецепторів. Укажіть цей препарат.
a. Атропіну сульфат
b. Дефероксаміну мезилат
c. Фентаніл
d. Ацетилцистеїн
*e. Налоксону гідрохлорид
1715. Пацієнту з гострим отруєнням морфіну гідрохлоридом увели лікарський засіб - антагоніст опіатних рецепторів. Укажіть цей препарат.
a. Дефероксаміну мезилат
*b. Налоксону гідрохлорид
c. Атропіну сульфат
d. Фентаніл
e. Ацетилцистеїн
1716. Пацієнту з гострим отруєнням морфіну гідрохлоридом увели лікарський засіб - антагоніст опіатних рецепторів. Укажіть цей препарат.
a. Фентаніл
b. Ацетилцистеїн
*c. Налоксону гідрохлорид
d. Дефероксаміну мезилат
e. Атропіну сульфат
1717. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
*b. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Блокада α-адренорецепторів
d. Блокада β-адренорецепторів
e. Блокада повільних кальцієвих каналів
1718. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
*b. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Блокада α-адренорецепторів
d. Блокада повільних кальцієвих каналів
e. Блокада β-адренорецепторів
1719. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
b. Блокада β-адренорецепторів
c. Блокада α-адренорецепторів
d. Блокада повільних кальцієвих каналів
*e. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
1720. Пацієнту з діагнозом :епілепсія призначено натрію вальпроат. Який механізм дії цього препарату?
*a. Збільшення вмісту ГАМК у головному мозку
b. Стимуляція бета-адренорецепторів
c. Стимуляція опіатних рецепторів
d. Активація бутирилхолінестерази
e. Стимуляція альфа-адренорецепторів
1721. Пацієнту з діагнозом :епілепсія призначено натрію вальпроат. Який механізм дії цього препарату?
*a. Збільшення вмісту ГАМК у головному мозку
b. Стимуляція бета-адренорецепторів
c. Стимуляція опіатних рецепторів
d. Стимуляція альфа-адренорецепторів
e. Активація бутирилхолінестерази
1722. Пацієнту з діагнозом :епілепсія призначено натрію вальпроат. Який механізм дії цього препарату?
*a. Збільшення вмісту ГАМК у головному мозку
b. Стимуляція опіатних рецепторів
c. Стимуляція бета-адренорецепторів
d. Стимуляція альфа-адренорецепторів
e. Активація бутирилхолінестерази
1723. Пацієнту з діагнозом стоматит призначили  препарат жиророзчинного вітаміну, що бере участь в окисно-відновних процесах та прискорює епітелізацію слизових оболонок. Укажіть цей препарат.
*a. Ретинолу ацетат
b. Фолієва кислота
c. Аскорбінова кислота
d. -
e. Ергокальциферол
1724. Пацієнту з діагнозом стоматит призначили  препарат жиророзчинного вітаміну, що бере участь в окисно-відновних процесах та прискорює епітелізацію слизових оболонок. Укажіть цей препарат.
a. -
b. Фолієва кислота
c. Аскорбінова кислота
d. Ергокальциферол
*e. Ретинолу ацетат
1725. Пацієнту з діагнозом стоматит призначили  препарат жиророзчинного вітаміну, що бере участь в окисно-відновних процесах та прискорює епітелізацію слизових оболонок. Укажіть цей препарат.
a. Ергокальциферол
b. -
c. Аскорбінова кислота
d. Фолієва кислота
*e. Ретинолу ацетат
1726. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія лікар призначив лізиноприл. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Блокує beta-адренорецептори
*b. Пригнічує ангіотензинперетворювальний фермент (АПФ)
c. Блокує кальцієві канали гладеньких м'язів судин
d. Стимулює alpha_2-адренорецептори
e. Стимулює beta-адренорецептори
1727. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія лікар призначив лізиноприл. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Стимулює alpha_2-адренорецептори
b. Блокує beta-адренорецептори
*c. Пригнічує ангіотензинперетворювальний фермент (АПФ)
d. Блокує кальцієві канали гладеньких м'язів судин
e. Стимулює beta-адренорецептори
1728. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія лікар призначив лізиноприл. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Стимулює beta-адренорецептори
*b. Пригнічує ангіотензинперетворювальний фермент (АПФ)
c. Блокує beta-адренорецептори
d. Стимулює alpha_2-адренорецептори
e. Блокує кальцієві канали гладеньких м'язів судин
1729. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія призначено лікарський засіб, що має антигіпертензивний, антиангінальний та антиаритмічний ефекти. Укажіть цей препарат.
a. Допаміну гідрохлорид
b. Клонідин
c. Адреналіну тартрат
*d. Метопролол
e. Фенотерол
1730. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія призначено лікарський засіб, що має антигіпертензивний, антиангінальний та антиаритмічний ефекти. Укажіть цей препарат.
a. Клонідин
*b. Метопролол
c. Адреналіну тартрат
d. Фенотерол
e. Допаміну гідрохлорид
1731. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія призначено лікарський засіб, що має антигіпертензивний, антиангінальний та антиаритмічний ефекти. Укажіть цей препарат.
a. Клонідин
b. Фенотерол
c. Адреналіну тартрат
d. Допаміну гідрохлорид
*e. Метопролол
1732. Пацієнту з діагнозом: гострий бронхіт лікар призначив антибактеріальний засіб із групи beta-лактамних антибіотиків. Укажіть цей препарат.
*a. Амоксицилін+клавуланова кислота
b. Гентаміцину сульфат
c. Метронідазол
d. Рифампіцин
e. Доксицикліну моногідрат
1733. Пацієнту з діагнозом: гострий бронхіт лікар призначив антибактеріальний засіб із групи beta-лактамних антибіотиків. Укажіть цей препарат.
a. Гентаміцину сульфат
b. Рифампіцин
c. Доксицикліну моногідрат
d. Метронідазол
*e. Амоксицилін+клавуланова кислота
1734. Пацієнту з діагнозом: гострий бронхіт лікар призначив антибактеріальний засіб із групи beta-лактамних антибіотиків. Укажіть цей препарат.
a. Метронідазол
b. Рифампіцин
*c. Амоксицилін+клавуланова кислота
d. Доксицикліну моногідрат
e. Гентаміцину сульфат
1735. Пацієнту з діагнозом: шизофренія призначено антипсихотичний лікарський засіб. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до цієї групи?
*a. Галоперидол
b. Морфіну гідрохлорид
c. -
d. Пропранололу гідрохлорид
e. Діазепам
1736. Пацієнту з діагнозом: шизофренія призначено антипсихотичний лікарський засіб. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до цієї групи?
a. Діазепам
*b. Галоперидол
c. Пропранололу гідрохлорид
d. -
e. Морфіну гідрохлорид
1737. Пацієнту з діагнозом: шизофренія призначено антипсихотичний лікарський засіб. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до цієї групи?
a. Діазепам
*b. Галоперидол
c. Пропранололу гідрохлорид
d. Морфіну гідрохлорид
e. -
1738. Пацієнту з мікседемою рекомендовано замісну терапію. Які гормони використовують з цією метою?
a. Андрогени
b. Естрогени
c. Глюкокортикоїди
d. Мінералокортикоїди
*e. Тиреоїдні
1739. Пацієнту з мікседемою рекомендовано замісну терапію. Які гормони використовують з цією метою?
a. Андрогени
b. Естрогени
c. Мінералокортикоїди
*d. Тиреоїдні
e. Глюкокортикоїди
1740. Пацієнту з мікседемою рекомендовано замісну терапію. Які гормони використовують з цією метою?
a. Глюкокортикоїди
b. Мінералокортикоїди
c. Андрогени
d. Естрогени
*e. Тиреоїдні
1741. Пацієнту з мікседемою рекомендовано замісну терапію. Які гормони використовують із цією метою?
*a. Тиреоїдні
b. Андрогени
c. Глюкокортикоїди
d. Естрогени
e. Мінералокортикоїди
1742. Пацієнту з мікседемою рекомендовано замісну терапію. Які гормони використовують із цією метою?
a. Глюкокортикоїди
b. Мінералокортикоїди
c. Естрогени
*d. Тиреоїдні
e. Андрогени
1743. Пацієнту з мікседемою рекомендовано замісну терапію. Які гормони використовують із цією метою?
a. Естрогени
b. Андрогени
c. Мінералокортикоїди
d. Глюкокортикоїди
*e. Тиреоїдні
1744. Пацієнту з перенесеним гострим інфарктом міокарда лікар рекомендував приймати антиагрегантний препарат, що блокує циклооксигеназу тромбоцитів. Який з нижченаведених лікарських засобів відноситься до антиагрегантних?
a. Абциксимаб
b. Дипіридамол
c. Клопідогрел
d. Тиклопідин
*e. Ацетилсаліцилова кислота
1745. Пацієнту з перенесеним гострим інфарктом міокарда лікар рекомендував приймати антиагрегантний препарат, що блокує циклооксигеназу тромбоцитів. Який з нижченаведених лікарських засобів відноситься до антиагрегантних?
a. Абциксимаб
b. Клопідогрел
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Дипіридамол
e. Тиклопідин
1746. Пацієнту з перенесеним гострим інфарктом міокарда лікар рекомендував приймати антиагрегантний препарат, що блокує циклооксигеназу тромбоцитів. Який з нижченаведених лікарських засобів відноситься до антиагрегантних?
a. Тиклопідин
*b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Абциксимаб
d. Клопідогрел
e. Дипіридамол
1747. Пацієнту з попереднім діагнозом: туляремія, для його підтвердження ввели підшкірно тулярин. Який метод дослідження використав лікар?
*a. Алергічний
b. Біологічний
c. Мікроскопічний
d. Мікробіологічний
e. Серологічний
1748. Пацієнту з попереднім діагнозом: туляремія, для його підтвердження ввели підшкірно тулярин. Який метод дослідження використав лікар?
*a. Алергічний
b. Біологічний
c. Серологічний
d. Мікроскопічний
e. Мікробіологічний
1749. Пацієнту з попереднім діагнозом: туляремія, для його підтвердження ввели підшкірно тулярин. Який метод дослідження використав лікар?
a. Біологічний
b. Мікроскопічний
*c. Алергічний
d. Мікробіологічний
e. Серологічний
1750. Пацієнту з підозрою на гострий панкреатит призначено лабораторне дослідження ферментативної активності. Який із нижченаведених ферментів є найбільш інформативним для діагностики цього захворювання?
*a. Амілаза
b. Рибонуклеаза
c. Дезоксирибонуклеаза
d. Аланінамінотрасфераза
e. Альдолаза
1751. Пацієнту з підозрою на гострий панкреатит призначено лабораторне дослідження ферментативної активності. Який із нижченаведених ферментів є найбільш інформативним для діагностики цього захворювання?
a. Дезоксирибонуклеаза
*b. Амілаза
c. Аланінамінотрасфераза
d. Рибонуклеаза
e. Альдолаза
1752. Пацієнту з підозрою на гострий панкреатит призначено лабораторне дослідження ферментативної активності. Який із нижченаведених ферментів є найбільш інформативним для діагностики цього захворювання?
a. Дезоксирибонуклеаза
b. Рибонуклеаза
c. Аланінамінотрасфераза
d. Альдолаза
*e. Амілаза
1753. Пацієнту з розладом сну та підвищеною тривожністю лікар призначив діазепам. Який механізм обумовлює психоседативний ефект цього препарату?
*a. Активація ГАМК-ергічної системи
b. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
c. Гальмуванням ретикулярної формації
d. Зменшення продукції серотоніну
e. Гальмуванням лімбічної системи
1754. Пацієнту з розладом сну та підвищеною тривожністю лікар призначив діазепам. Який механізм обумовлює психоседативний ефект цього препарату?
a. Гальмуванням ретикулярної формації
*b. Активація ГАМК-ергічної системи
c. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
d. Зменшення продукції серотоніну
e. Гальмуванням лімбічної системи
1755. Пацієнту з розладом сну та підвищеною тривожністю лікар призначив діазепам. Який механізм обумовлює психоседативний ефект цього препарату?
a. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
b. Зменшення продукції серотоніну
c. Гальмуванням ретикулярної формації
d. Гальмуванням лімбічної системи
*e. Активація ГАМК-ергічної системи
1756. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар порадив вживати поліненасичені вищі жирні кислоти. Яка з нижченаведених жирних кислот є поліненасиченою?
*a. Арахідонова
b. Пальмітолеїнова
c. Олеїнова
d. Пальмітинова
e. Стеаринова
1757. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар порадив вживати поліненасичені вищі жирні кислоти. Яка з нижченаведених жирних кислот є поліненасиченою?
a. Олеїнова
*b. Арахідонова
c. Пальмітинова
d. Стеаринова
e. Пальмітолеїнова
1758. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар порадив вживати поліненасичені вищі жирні кислоти. Яка з нижченаведених жирних кислот є поліненасиченою?
a. Олеїнова
b. Пальмітолеїнова
c. Стеаринова
*d. Арахідонова
e. Пальмітинова
1759. Пацієнту лікар призначив лозартан калію для лікування артеріальної гіпертензії. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація центральних альфа-адренорецепторів
*b. Блокада рецепторів ангіотензину
c. Інгібування АПФ
d. Блокада кальцієвих каналів
e. Інгібування фосфодіестерази
1760. Пацієнту лікар призначив лозартан калію для лікування артеріальної гіпертензії. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Блокада кальцієвих каналів
*b. Блокада рецепторів ангіотензину
c. Активація центральних альфа-адренорецепторів
d. Інгібування фосфодіестерази
e. Інгібування АПФ
1761. Пацієнту лікар призначив лозартан калію для лікування артеріальної гіпертензії. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Блокада кальцієвих каналів
b. Активація центральних альфа-адренорецепторів
c. Інгібування АПФ
*d. Блокада рецепторів ангіотензину
e. Інгібування фосфодіестерази
1762. Пацієнту після видалення щитоподібної залози лікар призначив левотироксин натрію, який він має приймати пожиттєво. Який вид фармакотерапії забезпечує левотироксин натрію?
a. Етіотропну
b. Патогенетичну
c. Стимулюючу
*d. Замісну
e. Профілактичну
1763. Пацієнту після видалення щитоподібної залози лікар призначив левотироксин натрію, який він має приймати пожиттєво. Який вид фармакотерапії забезпечує левотироксин натрію?
a. Профілактичну
*b. Замісну
c. Стимулюючу
d. Етіотропну
e. Патогенетичну
1764. Пацієнту після видалення щитоподібної залози лікар призначив левотироксин натрію, який він має приймати пожиттєво. Який вид фармакотерапії забезпечує левотироксин натрію?
a. Профілактичну
b. Стимулюючу
c. Етіотропну
*d. Замісну
e. Патогенетичну
1765. Пацієнту після перенесеного гострого інфаркту міокарда лікар порекомендував протягом 3 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту в дозі 80-100 мг. На яку дію препарату розраховує лікар?
*a. Антиагрегантну
b. Жарознижувальну
c. Знеболювальну
d. Спазмолітичну
e. Протизапальну
1766. Пацієнту після перенесеного гострого інфаркту міокарда лікар порекомендував протягом 3 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту в дозі 80-100 мг. На яку дію препарату розраховує лікар?
*a. Антиагрегантну
b. Протизапальну
c. Знеболювальну
d. Жарознижувальну
e. Спазмолітичну
1767. Пацієнту після перенесеного гострого інфаркту міокарда лікар порекомендував протягом 3 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту в дозі 80-100 мг. На яку дію препарату розраховує лікар?
a. Протизапальну
b. Спазмолітичну
*c. Антиагрегантну
d. Знеболювальну
e. Жарознижувальну
1768. Пацієнту хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Який це препарат?
*a. Фенофібрат
b. Бутадіон
c. Аскорбінова кислота
d. Пірацетам
e. Дексаметазон
1769. Пацієнту хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Який це препарат?
a. Аскорбінова кислота
*b. Фенофібрат
c. Бутадіон
d. Дексаметазон
e. Пірацетам
1770. Пацієнту хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Який це препарат?
a. Дексаметазон
b. Пірацетам
c. Аскорбінова кислота
*d. Фенофібрат
e. Бутадіон
1771. Пацієнту, в якого стався колапс,  для корекції артеріального тиску було введено фенілефрин (мезатон). Який механізм гіпертензивної дії цього препарату?
a. Стимулює beta-адренорецептори
b. Стимулює Н-холінорецептори
c. Стимулює ангіотензинові рецептори
d. Стимулює М-холінорецептори
*e. Стимулює alpha-адренорецептори
1772. Пацієнту, в якого стався колапс,  для корекції артеріального тиску було введено фенілефрин (мезатон). Який механізм гіпертензивної дії цього препарату?
a. Стимулює Н-холінорецептори
*b. Стимулює alpha-адренорецептори
c. Стимулює beta-адренорецептори
d. Стимулює М-холінорецептори
e. Стимулює ангіотензинові рецептори
1773. Пацієнту, в якого стався колапс,  для корекції артеріального тиску було введено фенілефрин (мезатон). Який механізм гіпертензивної дії цього препарату?
a. Стимулює Н-холінорецептори
b. Стимулює beta-адренорецептори
c. Стимулює М-холінорецептори
d. Стимулює ангіотензинові рецептори
*e. Стимулює alpha-адренорецептори
1774. Пацієнту, хворому на гіпертонічну хворобу, призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект має цей лікарський засіб?
*a. Сухий кашель
b. Безсоння
c. Підвищення апетиту
d. Блювання
e. Закреп
1775. Пацієнту, хворому на гіпертонічну хворобу, призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект має цей лікарський засіб?
a. Закреп
*b. Сухий кашель
c. Безсоння
d. Підвищення апетиту
e. Блювання
1776. Пацієнту, хворому на гіпертонічну хворобу, призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект має цей лікарський засіб?
a. Підвищення апетиту
b. Безсоння
c. Блювання
*d. Сухий кашель
e. Закреп
1777. Пацієнту, що скаржиться на безсоння, лікар призначив зопіклон. Із впливом на які рецептори пов'язана снодійна дія цього засобу?
*a. Бензодіазепінові та ГАМК-рецептори
b. Н_1- та Н_2-гістамінові рецептори
c. М- та Н-холінорецептори
d. Серотонінові та опіатні рецептори
e. Альфа- та бета-адренорецептори
1778. Пацієнту, що скаржиться на безсоння, лікар призначив зопіклон. Із впливом на які рецептори пов'язана снодійна дія цього засобу?
a. Н_1- та Н_2-гістамінові рецептори
b. Альфа- та бета-адренорецептори
*c. Бензодіазепінові та ГАМК-рецептори
d. Серотонінові та опіатні рецептори
e. М- та Н-холінорецептори
1779. Пацієнту, що скаржиться на безсоння, лікар призначив зопіклон. Із впливом на які рецептори пов'язана снодійна дія цього засобу?
a. Серотонінові та опіатні рецептори
b. Альфа- та бета-адренорецептори
c. М- та Н-холінорецептори
*d. Бензодіазепінові та ГАМК-рецептори
e. Н_1- та Н_2-гістамінові рецептори
1780. Пацієнту, що скаржиться на безсоння, лікар призначив нітразепам. Снодійна дія препарату виникає через вплив на які рецептори?
*a. Бензодіазепінові
b. Гістамінові
c. Серотонінові
d. Адренорецептори
e. Холінорецептори
1781. Пацієнту, що скаржиться на безсоння, лікар призначив нітразепам. Снодійна дія препарату виникає через вплив на які рецептори?
*a. Бензодіазепінові
b. Серотонінові
c. Адренорецептори
d. Холінорецептори
e. Гістамінові
1782. Пацієнту, що скаржиться на безсоння, лікар призначив нітразепам. Снодійна дія препарату виникає через вплив на які рецептори?
a. Гістамінові
b. Серотонінові
c. Холінорецептори
*d. Бензодіазепінові
e. Адренорецептори
1783. Пацієнту, який страждає на захворювання суглобів, лікар призначив мазь, активною речовиною якої є глікозаміноглікан - найважливіший компонент хряща. Яка це речовина?
a. Арабіноза
b. Крохмаль
c. Гепарин
*d. Хондроїтинсульфат
e. Глікоген
1784. Пацієнту, який страждає на захворювання суглобів, лікар призначив мазь, активною речовиною якої є глікозаміноглікан - найважливіший компонент хряща. Яка це речовина?
a. Крохмаль
b. Арабіноза
c. Гепарин
d. Глікоген
*e. Хондроїтинсульфат
1785. Пацієнту, який страждає на захворювання суглобів, лікар призначив мазь, активною речовиною якої є глікозаміноглікан - найважливіший компонент хряща. Яка це речовина?
a. Крохмаль
b. Глікоген
c. Гепарин
d. Арабіноза
*e. Хондроїтинсульфат
1786. Пацієнту, який хворіє на гіпертонічну хворобу, призначено лікарський засіб, що чинить антиангінальну, гіпотензивну та антиаритмічну дію. Укажіть цей препарат.
a. Епінефрин
b. Допаміну гідрохлорид
c. Фенотерол
d. Клонідин
*e. Метопролол
1787. Пацієнту, який хворіє на гіпертонічну хворобу, призначено лікарський засіб, що чинить антиангінальну, гіпотензивну та антиаритмічну дію. Укажіть цей препарат.
a. Епінефрин
b. Фенотерол
*c. Метопролол
d. Допаміну гідрохлорид
e. Клонідин
1788. Пацієнту, який хворіє на гіпертонічну хворобу, призначено лікарський засіб, що чинить антиангінальну, гіпотензивну та антиаритмічну дію. Укажіть цей препарат.
a. Фенотерол
b. Клонідин
*c. Метопролол
d. Епінефрин
e. Допаміну гідрохлорид
1789. Пацієнту, який хворіє на епілепсію, призначено натрію вальпроат. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимуляція alpha-адренорецепторів
b. Стимуляція активності бутирилхолінестерази
c. Стимуляція опіатних рецепторів
*d. Збільшення вмісту ГАМК у головному мозку
e. Стимуляція beta-адренорецепторів
1790. Пацієнту, який хворіє на епілепсію, призначено натрію вальпроат. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимуляція beta-адренорецепторів
b. Стимуляція опіатних рецепторів
c. Стимуляція активності бутирилхолінестерази
*d. Збільшення вмісту ГАМК у головному мозку
e. Стимуляція alpha-адренорецепторів
1791. Пацієнту, який хворіє на епілепсію, призначено натрію вальпроат. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимуляція опіатних рецепторів
b. Стимуляція активності бутирилхолінестерази
*c. Збільшення вмісту ГАМК у головному мозку
d. Стимуляція alpha-адренорецепторів
e. Стимуляція beta-адренорецепторів
1792. Пацієнтці 34-х років, яка хворіє на бронхіт та має сухий непродуктивний нав'язливий кашель, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
*a. Глауцин
b. Амброксол
c. Мукалтин
d. Ацетилцистеїн
e. Бромгексин
1793. Пацієнтці 34-х років, яка хворіє на бронхіт та має сухий непродуктивний нав'язливий кашель, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Амброксол
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
*d. Глауцин
e. Мукалтин
1794. Пацієнтці 34-х років, яка хворіє на бронхіт та має сухий непродуктивний нав'язливий кашель, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Бромгексин
*b. Глауцин
c. Ацетилцистеїн
d. Амброксол
e. Мукалтин
1795. Пацієнтці віком 34 роки, яка хворіє на бронхіт та має сухий непродуктивний нав'язливий кашель, лікарка призначила протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Амброксолу гідрохлорид
c. Ацетилцистеїн
d. Левоцетиризин
e. -
1796. Пацієнтці віком 34 роки, яка хворіє на бронхіт та має сухий непродуктивний нав'язливий кашель, лікарка призначила протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. -
b. Амброксолу гідрохлорид
*c. Глауцину гідрохлорид
d. Ацетилцистеїн
e. Левоцетиризин
1797. Пацієнтці віком 34 роки, яка хворіє на бронхіт та має сухий непродуктивний нав'язливий кашель, лікарка призначила протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Левоцетиризин
b. Ацетилцистеїн
*c. Глауцину гідрохлорид
d. Амброксолу гідрохлорид
e. -
1798. Пацієнтці віком 50 років для лікування артеріальної гіпертензії призначили амлодипіну бесилат. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
*a. Блокатори кальцієвих каналів
b. Інгібітори АПФ
c. Адреноблокатори
d. Кардіотонічні засоби
e. Мембраностабілізатори
1799. Пацієнтці віком 50 років для лікування артеріальної гіпертензії призначили амлодипіну бесилат. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Інгібітори АПФ
b. Адреноблокатори
c. Мембраностабілізатори
d. Кардіотонічні засоби
*e. Блокатори кальцієвих каналів
1800. Пацієнтці віком 50 років для лікування артеріальної гіпертензії призначили амлодипіну бесилат. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Кардіотонічні засоби
b. Інгібітори АПФ
c. Адреноблокатори
*d. Блокатори кальцієвих каналів
e. Мембраностабілізатори
1801. Пацієнтці з кандидозом призначено протигрибковий лікарський засіб, що порушує синтез ергостеролу. Серед побічних ефектів препарату відзначають диспептичні розлади (діарея, нудота), гепатотоксичність і головний біль. Який препарат призначено?
*a. Флуконазол
b. Кларитроміцин
c. Альбендазол
d. Метронідазол
e. Ацикловір
1802. Пацієнтці з кандидозом призначено протигрибковий лікарський засіб, що порушує синтез ергостеролу. Серед побічних ефектів препарату відзначають диспептичні розлади (діарея, нудота), гепатотоксичність і головний біль. Який препарат призначено?
a. Альбендазол
b. Кларитроміцин
c. Ацикловір
d. Метронідазол
*e. Флуконазол
1803. Пацієнтці з кандидозом призначено протигрибковий лікарський засіб, що порушує синтез ергостеролу. Серед побічних ефектів препарату відзначають диспептичні розлади (діарея, нудота), гепатотоксичність і головний біль. Який препарат призначено?
a. Метронідазол
*b. Флуконазол
c. Ацикловір
d. Альбендазол
e. Кларитроміцин
1804. Пацієнтці з кандидомікозом призначено засіб, який застосовується у разі грибкової патології будь-якої локалізації, його побічні дії можуть спричинити діарею, токсичні ураження печінки. Який препарат призначив лікар?
a. Амоксицилін
b. Хінгамін
c. Біцилін-5
*d. Флуконазол
e. Мебендазол
1805. Пацієнтці з кандидомікозом призначено засіб, який застосовується у разі грибкової патології будь-якої локалізації, його побічні дії можуть спричинити діарею, токсичні ураження печінки. Який препарат призначив лікар?
a. Мебендазол
b. Хінгамін
c. Біцилін-5
*d. Флуконазол
e. Амоксицилін
1806. Пацієнтці з кандидомікозом призначено засіб, який застосовується у разі грибкової патології будь-якої локалізації, його побічні дії можуть спричинити діарею, токсичні ураження печінки. Який препарат призначив лікар?
a. Хінгамін
b. Мебендазол
c. Біцилін-5
d. Амоксицилін
*e. Флуконазол
1807. Пацієнтці, що хворіє на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксицикліну моногідрат. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Лінкозаміди
b. Цефалоспорини
c. Пеніциліни
d. Макроліди
*e. Тетрацикліни
1808. Пацієнтці, що хворіє на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксицикліну моногідрат. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Макроліди
b. Цефалоспорини
c. Пеніциліни
*d. Тетрацикліни
e. Лінкозаміди
1809. Пацієнтці, що хворіє на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксицикліну моногідрат. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Цефалоспорини
b. Макроліди
c. Лінкозаміди
*d. Тетрацикліни
e. Пеніциліни
1810. Первинні та вторинні нітроалкани є таутомерними сполуками. Яка таутомерія характерна для цих сполук?
*a. Аци-нітротаутомерія
b. Кето-енольна
c. Азольна
d. Аміно-імінна
e. Лактам-лактимна
1811. Первинні та вторинні нітроалкани є таутомерними сполуками. Яка таутомерія характерна для цих сполук?
*a. Аци-нітротаутомерія
b. Кето-енольна
c. Азольна
d. Лактам-лактимна
e. Аміно-імінна
1812. Первинні та вторинні нітроалкани є таутомерними сполуками. Яка таутомерія характерна для цих сполук?
a. Лактам-лактимна
*b. Аци-нітротаутомерія
c. Азольна
d. Кето-енольна
e. Аміно-імінна
1813. Перетворення профермента на активний фермент може відбуватися різними шляхами. Назвіть тип активації, поширений в шлунково-кишковому тракті.
*a. Обмежений протеоліз
b. Фосфорилування
c. Декарбоксилування
d. Трансамінування
e. Глікозилування
1814. Перетворення профермента на активний фермент може відбуватися різними шляхами. Назвіть тип активації, поширений в шлунково-кишковому тракті.
a. Глікозилування
b. Фосфорилування
c. Трансамінування
*d. Обмежений протеоліз
e. Декарбоксилування
1815. Перетворення профермента на активний фермент може відбуватися різними шляхами. Назвіть тип активації, поширений в шлунково-кишковому тракті.
a. Декарбоксилування
*b. Обмежений протеоліз
c. Глікозилування
d. Фосфорилування
e. Трансамінування
1816. Перетворення проферменту на активний фермент може відбуватися різними шляхами. Укажіть тип активації, поширений у шлунково-кишковому тракті.
*a. Обмежений протеоліз
b. Трансамінування
c. Декарбоксилювання
d. Фосфорилювання
e. Глікозилювання
1817. Перетворення проферменту на активний фермент може відбуватися різними шляхами. Укажіть тип активації, поширений у шлунково-кишковому тракті.
a. Декарбоксилювання
b. Фосфорилювання
*c. Обмежений протеоліз
d. Трансамінування
e. Глікозилювання
1818. Перетворення проферменту на активний фермент може відбуватися різними шляхами. Укажіть тип активації, поширений у шлунково-кишковому тракті.
a. Фосфорилювання
*b. Обмежений протеоліз
c. Трансамінування
d. Глікозилювання
e. Декарбоксилювання
1819. Перетравлювання ліпідів потребує наявності ліпаз, емульгаторів та слабколужного рН. У якому відділі ШКТ формуються ці умови?
*a. Дванадцятипала кишка
b. Товстий кишечник
c. Шлунок
d. Ротова порожнина
e. Стравохід
1820. Перетравлювання ліпідів потребує наявності ліпаз, емульгаторів та слабколужного рН. У якому відділі ШКТ формуються ці умови?
*a. Дванадцятипала кишка
b. Шлунок
c. Товстий кишечник
d. Ротова порожнина
e. Стравохід
1821. Перетравлювання ліпідів потребує наявності ліпаз, емульгаторів та слабколужного рН. У якому відділі ШКТ формуються ці умови?
a. Стравохід
b. Товстий кишечник
c. Ротова порожнина
d. Шлунок
*e. Дванадцятипала кишка
1822. Плаваючий листок має товсту шкірясту кутикулу, багатошарову стовпчасту паренхіму, губчасту паренхіму з великими міжклітинниками, продихи лише у верхній епідермі. Тобто рослина належить до:
a. Геліофітів
*b. Гідрофітів
c. Сціофітів
d. Ксерофітів
e. Мезофітів
1823. Плаваючий листок має товсту шкірясту кутикулу, багатошарову стовпчасту паренхіму, губчасту паренхіму з великими міжклітинниками, продихи лише у верхній епідермі. Тобто рослина належить до:
a. Ксерофітів
b. Мезофітів
c. Сціофітів
*d. Гідрофітів
e. Геліофітів
1824. Плаваючий листок має товсту шкірясту кутикулу, багатошарову стовпчасту паренхіму, губчасту паренхіму з великими міжклітинниками, продихи лише у верхній епідермі. Тобто рослина належить до:
a. Сціофітів
*b. Гідрофітів
c. Геліофітів
d. Ксерофітів
e. Мезофітів
1825. Плоди селерових містять ефірноолійні канальці й можуть розпадатися на два напівплодики. Цей плід:
a. Горіх
*b. Двомерикарпій
c. Коробочка
d. Гесперидій
e. Стручечок
1826. Плоди селерових містять ефірноолійні канальці й можуть розпадатися на два напівплодики. Цей плід:
a. Горіх
b. Стручечок
c. Гесперидій
*d. Двомерикарпій
e. Коробочка
1827. Плоди селерових містять ефірноолійні канальці й можуть розпадатися на два напівплодики. Цей плід:
a. Стручечок
b. Горіх
*c. Двомерикарпій
d. Коробочка
e. Гесперидій
1828. Плоди селерових містять ефірноолійні канальці та можуть розпадатися на два напівплодики. Укажіть цей плід.
*a. Двомерикарпій
b. Стручечок
c. Горіх
d. Коробочка
e. Гесперидій
1829. Плоди селерових містять ефірноолійні канальці та можуть розпадатися на два напівплодики. Укажіть цей плід.
a. Гесперидій
b. Горіх
*c. Двомерикарпій
d. Коробочка
e. Стручечок
1830. Плоди селерових містять ефірноолійні канальці та можуть розпадатися на два напівплодики. Укажіть цей плід.
a. Стручечок
b. Гесперидій
c. Горіх
*d. Двомерикарпій
e. Коробочка
1831. Плоди чорниці використовуються у разі шлункових захворюваннь, а також вживаються в їжу, як джерело вітамінів. Укажіть до якої родини належить ця рослина?
*a. Ericaceae
b. Lamiaceae
c. Scrophulariaceae
d. Apiaceae
e. Solanaceae
1832. Плоди чорниці використовуються у разі шлункових захворюваннь, а також вживаються в їжу, як джерело вітамінів. Укажіть до якої родини належить ця рослина?
a. Scrophulariaceae
*b. Ericaceae
c. Apiaceae
d. Lamiaceae
e. Solanaceae
1833. Плоди чорниці використовуються у разі шлункових захворюваннь, а також вживаються в їжу, як джерело вітамінів. Укажіть до якої родини належить ця рослина?
a. Solanaceae
b. Scrophulariaceae
c. Lamiaceae
d. Apiaceae
*e. Ericaceae
1834. Плід Papaver somniferum із родини Papaveraceae це:
*a. Коробочка
b. Вислоплідник
c. Горішок
d. Сім'янка
e. Ягода
1835. Плід Papaver somniferum із родини Papaveraceae це:
a. Горішок
*b. Коробочка
c. Ягода
d. Сім'янка
e. Вислоплідник
1836. Плід редьки дикої утворюється двома плодолистками, зростається краями і формує пластинку з несправжньою плівчастою перегородкою і насінинами, розташованими на ній з обох боків. Дозрівши, він розпадається поперек на членики. Такий плід називається:
*a. Членистий стручок
b. Калачик
c. Ценобій
d. Двокрилатка
e. Коробочка
1837. Плід редьки дикої утворюється двома плодолистками, зростається краями і формує пластинку з несправжньою плівчастою перегородкою і насінинами, розташованими на ній з обох боків. Дозрівши, він розпадається поперек на членики. Такий плід називається:
a. Калачик
b. Ценобій
*c. Членистий стручок
d. Двокрилатка
e. Коробочка
1838. Плід редьки дикої утворюється двома плодолистками, зростається краями і формує пластинку з несправжньою плівчастою перегородкою і насінинами, розташованими на ній з обох боків. Дозрівши, він розпадається поперек на членики. Такий плід називається:
a. Ценобій
b. Коробочка
*c. Членистий стручок
d. Двокрилатка
e. Калачик
1839. Плід суниці лісової складається з розрослого конічного м’ясистого червоного гіпантія і справжніх плодиків – дрібних горішкоподібних сім’янок, заглиблених у м’якуш. Такий плід має назву . . .
*a. Фрага
b. Цинародій
c. Яблуко
d. Гесперидій
e. Багатокістянка
1840. Плід суниці лісової складається з розрослого конічного м’ясистого червоного гіпантія і справжніх плодиків – дрібних горішкоподібних сім’янок, заглиблених у м’якуш. Такий плід має назву . . .
a. Багатокістянка
b. Яблуко
*c. Фрага
d. Цинародій
e. Гесперидій
1841. Плід суниці лісової складається з розрослого конічного м’ясистого червоного гіпантія і справжніх плодиків – дрібних горішкоподібних сім’янок, заглиблених у м’якуш. Такий плід має назву . . .
a. Гесперидій
b. Цинародій
*c. Фрага
d. Яблуко
e. Багатокістянка
1842. Поверхнева активність дифільних молекул описується правилом Траубе-Дюкло. Як зміниться поверхнева активність жирних кислот у зоні низьких концентрацій, якщо довжина вуглеводневого радикала зросте на три групи  –СН_2-?
*a. Збільшиться у 27 разів
b. Зменшиться  у 27 разів
c. Не зміниться
d. Зменшиться у 3 рази
e. Збільшиться у 9 разів
1843. Поверхнева активність дифільних молекул описується правилом Траубе-Дюкло. Як зміниться поверхнева активність жирних кислот у зоні низьких концентрацій, якщо довжина вуглеводневого радикала зросте на три групи  –СН_2-?
a. Збільшиться у 9 разів
b. Зменшиться у 3 рази
c. Зменшиться  у 27 разів
d. Не зміниться
*e. Збільшиться у 27 разів
1844. Поверхнева активність дифільних молекул описується правилом Траубе-Дюкло. Як зміниться поверхнева активність жирних кислот у зоні низьких концентрацій, якщо довжина вуглеводневого радикала зросте на три групи  –СН_2-?
a. Зменшиться у 3 рази
*b. Збільшиться у 27 разів
c. Збільшиться у 9 разів
d. Не зміниться
e. Зменшиться  у 27 разів
1845. Порадьте молодому лікарю, як попередити розвиток синдрому відміни у хворого після завершення курсу глюкокортикоїдної терапії:
a. Призначення антидотної терапії
*b. Поступове зниження дози препарату
c. Призначення засобів, що стимулюють ЦНС
d. Призначення вітамінних препаратів
e. Призначення імуностимулювальної терапії
1846. Порадьте молодому лікарю, як попередити розвиток синдрому відміни у хворого після завершення курсу глюкокортикоїдної терапії:
a. Призначення імуностимулювальної терапії
b. Призначення засобів, що стимулюють ЦНС
*c. Поступове зниження дози препарату
d. Призначення вітамінних препаратів
e. Призначення антидотної терапії
1847. Порадьте пацієнту із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку.
*a. Целекоксиб
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Ібупрофен
d. -
e. Диклофенак натрію
1848. Порадьте пацієнту із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку.
a. Ібупрофен
b. Диклофенак натрію
*c. Целекоксиб
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. -
1849. Порадьте пацієнту із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку.
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Целекоксиб
c. -
d. Диклофенак натрію
e. Ібупрофен
1850. Порекомендуйте хворому з хронічною серцевою недостатністю препарат, що зменшує набряки за рахунок підвищеного виведення натрію і води:
*a. Фуросемід
b. Промедол
c. Глауцин
d. Сальбутамол
e. Нітрогліцерин
1851. Порекомендуйте хворому з хронічною серцевою недостатністю препарат, що зменшує набряки за рахунок підвищеного виведення натрію і води:
a. Нітрогліцерин
b. Промедол
c. Сальбутамол
d. Глауцин
*e. Фуросемід
1852. Порекомендуйте хворому з хронічною серцевою недостатністю препарат, що зменшує набряки за рахунок підвищеного виведення натрію і води:
a. Сальбутамол
*b. Фуросемід
c. Глауцин
d. Нітрогліцерин
e. Промедол
1853. Порошки, що містять екстракт беладони і активоване вугілля, мають знижену терапевтичну активність. Яке поверхневе явище впливає на зниження їх активності?
a. Адгезія
b. Когезія
c. Розтікання
*d. Адсорбція
e. Десорбція
1854. Порошки, що містять екстракт беладони і активоване вугілля, мають знижену терапевтичну активність. Яке поверхневе явище впливає на зниження їх активності?
a. Адгезія
b. Розтікання
c. Десорбція
d. Когезія
*e. Адсорбція
1855. Порошки, що містять екстракт беладони і активоване вугілля, мають знижену терапевтичну активність. Яке поверхневе явище впливає на зниження їх активності?
a. Десорбція
*b. Адсорбція
c. Адгезія
d. Когезія
e. Розтікання
1856. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі альбінізму?
a. Триптофану
*b. Фенілаланіну
c. Глутамінової
d. Гістидину
e. Метіоніну
1857. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі альбінізму?
a. Триптофану
*b. Фенілаланіну
c. Гістидину
d. Метіоніну
e. Глутамінової
1858. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі альбінізму?
a. Триптофану
b. Метіоніну
c. Глутамінової
d. Гістидину
*e. Фенілаланіну
1859. Потенціометрія - це метод, який широко застосовують у фармацевтичному аналізі. ЕРС якого гальванічного елемента не залежить від величин стандартних потенціалів електродів?
a. Оборотного
b. Хімічного
*c. Концентраційного
d. Без переноса
e. З переносом
1860. Потенціометрія - це метод, який широко застосовують у фармацевтичному аналізі. ЕРС якого гальванічного елемента не залежить від величин стандартних потенціалів електродів?
a. Оборотного
b. Хімічного
c. З переносом
*d. Концентраційного
e. Без переноса
1861. Потенціометрія - це метод, який широко застосовують у фармацевтичному аналізі. ЕРС якого гальванічного елемента не залежить від величин стандартних потенціалів електродів?
a. Хімічного
b. З переносом
*c. Концентраційного
d. Оборотного
e. Без переноса
1862. Потенціометрія широко використовується в аналізі лікарських препаратів. ЕРС якого гальванічного елемента не залежить від величини стандартного електродного потенціалу?
a. Без переносу
*b. Концентраційного
c. Хімічного
d. Оборотного
e. З переносом
1863. Потенціометрія широко використовується в аналізі лікарських препаратів. ЕРС якого гальванічного елемента не залежить від величини стандартного електродного потенціалу?
a. Оборотного
b. Хімічного
c. З переносом
*d. Концентраційного
e. Без переносу
1864. Потенціометрія широко використовується в аналізі лікарських препаратів. ЕРС якого гальванічного елемента не залежить від величини стандартного електродного потенціалу?
a. Оборотного
b. Хімічного
c. З переносом
d. Без переносу
*e. Концентраційного
1865. Похідні птерину використовуються як протипухлинні засоби завдяки тому, що вони є аналогами коферменту, необхідного для синтезу ТМФ. Активною формою якого вітаміну є цей кофермент?
a. Рибофлавіну
b. Аскорбінової кислоти
*c. Фолієвої кислоти
d. Ліпоєвої кислоти
e. Тіаміну
1866. Похідні птерину використовуються як протипухлинні засоби завдяки тому, що вони є аналогами коферменту, необхідного для синтезу ТМФ. Активною формою якого вітаміну є цей кофермент?
a. Тіаміну
b. Аскорбінової кислоти
*c. Фолієвої кислоти
d. Ліпоєвої кислоти
e. Рибофлавіну
1867. Похідні птерину використовуються як протипухлинні засоби завдяки тому, що вони є аналогами коферменту, необхідного для синтезу ТМФ. Активною формою якого вітаміну є цей кофермент?
a. Тіаміну
b. Ліпоєвої кислоти
*c. Фолієвої кислоти
d. Аскорбінової кислоти
e. Рибофлавіну
1868. Похідні холестерину, що утворюються у печінці, необхідні для перетравлення ліпідів. Назвіть ці продукти:
*a. Жовчні кислоти
b. Кальцифероли
c. Кортикостероїди
d. Ацетил-КоА
e. Катехоламіни
1869. Похідні холестерину, що утворюються у печінці, необхідні для перетравлення ліпідів. Назвіть ці продукти:
a. Кальцифероли
*b. Жовчні кислоти
c. Ацетил-КоА
d. Катехоламіни
e. Кортикостероїди
1870. Похідні холестерину, що утворюються у печінці, необхідні для перетравлення ліпідів. Назвіть ці продукти:
a. Кальцифероли
b. Ацетил-КоА
c. Катехоламіни
d. Кортикостероїди
*e. Жовчні кислоти
1871. Початковою структурною одиницею для утворення інших моносахаридів є глюкоза. Як називається синтез глюкози із невуглеводних джерел?
*a. Глюконеогенез
b. Гліколіз
c. Глікогеноліз
d. Пентозофосфатний шлях
e. Орнітиновий цикл
1872. Початковою структурною одиницею для утворення інших моносахаридів є глюкоза. Як називається синтез глюкози із невуглеводних джерел?
a. Орнітиновий цикл
b. Пентозофосфатний шлях
*c. Глюконеогенез
d. Глікогеноліз
e. Гліколіз
1873. Початковою структурною одиницею для утворення інших моносахаридів є глюкоза. Як називається синтез глюкози із невуглеводних джерел?
a. Пентозофосфатний шлях
b. Глікогеноліз
c. Орнітиновий цикл
d. Гліколіз
*e. Глюконеогенез
1874. Поясніть лікарю-iнтерну, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
*a. Звикання
b. Сенсибілізація
c. Тахіфілаксія
d. Кумуляція
e. Залежність
1875. Поясніть лікарю-iнтерну, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Залежність
d. Тахіфілаксія
*e. Звикання
1876. Поясніть лікарю-iнтерну, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
a. Тахіфілаксія
*b. Звикання
c. Залежність
d. Сенсибілізація
e. Кумуляція
1877. Поясніть провізору-інтерну, який препарат вибірково посилює моторику товстого відділу кишечника:
a. Альмагель
b. Фамотидин
*c. Бісакодил
d. Окситоцин
e. Фуросемід
1878. Поясніть провізору-інтерну, який препарат вибірково посилює моторику товстого відділу кишечника:
a. Фамотидин
*b. Бісакодил
c. Альмагель
d. Окситоцин
e. Фуросемід
1879. Працюючи на присадибній ділянці, чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвинулося запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
a. Ексудація
b. Місцеве порушення кровообігу
*c. Первинна альтерація
d. Вторинна альтерація
e. Еміграція лейкоцитів
1880. Працюючи на присадибній ділянці, чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвинулося запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
a. Еміграція лейкоцитів
b. Місцеве порушення кровообігу
c. Ексудація
*d. Первинна альтерація
e. Вторинна альтерація
1881. Працюючи на присадибній ділянці, чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвинулося запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
a. Місцеве порушення кровообігу
b. Вторинна альтерація
c. Ексудація
*d. Первинна альтерація
e. Еміграція лейкоцитів
1882. Препаратом вибору для лікування трихомонадної інфекції є:
*a. Метронідазол
b. Гентаміцин
c. Норфлоксацин
d. Тетрациклін
e. Амоксицилін
1883. Препаратом вибору для лікування трихомонадної інфекції є:
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Норфлоксацин
d. Гентаміцин
e. Амоксицилін
1884. Препаратом вибору для лікування трихомонадної інфекції є:
a. Гентаміцин
b. Амоксицилін
c. Тетрациклін
d. Норфлоксацин
*e. Метронідазол
1885. При  взаємодії ацетилену з водою утворюється:
*a. Оцтовий альдегід
b. Бензиловий спирт
c. Щавлева кислота
d. Етиловий спирт
e. Етиленгліколь
1886. При  взаємодії ацетилену з водою утворюється:
a. Етиловий спирт
*b. Оцтовий альдегід
c. Щавлева кислота
d. Етиленгліколь
e. Бензиловий спирт
1887. При  взаємодії ацетилену з водою утворюється:
a. Етиловий спирт
b. Щавлева кислота
c. Етиленгліколь
*d. Оцтовий альдегід
e. Бензиловий спирт
1888. При активній м'язовій роботі основним джерелом енергії є анаеробний гліколіз, що призводить до накопичення лактату в м'язах, рівень якого поступово знижується. Під час якого міжорганного циклу згодом відбувається утилізація лактату?
*a. Циклу Корі
b. Циклу Кребса
c. Циклу сечовини
d. Пентозофосфатного циклу
e. Циклу Кноопа-Лінена
1889. При активній м'язовій роботі основним джерелом енергії є анаеробний гліколіз, що призводить до накопичення лактату в м'язах, рівень якого поступово знижується. Під час якого міжорганного циклу згодом відбувається утилізація лактату?
a. Циклу Кноопа-Лінена
b. Пентозофосфатного циклу
c. Циклу сечовини
d. Циклу Кребса
*e. Циклу Корі
1890. При активній м'язовій роботі основним джерелом енергії є анаеробний гліколіз, що призводить до накопичення лактату в м'язах, рівень якого поступово знижується. Під час якого міжорганного циклу згодом відбувається утилізація лактату?
a. Циклу сечовини
b. Циклу Кребса
*c. Циклу Корі
d. Циклу Кноопа-Лінена
e. Пентозофосфатного циклу
1891. При аналізі частин рослини виявлено шматки кореневищ, при їх мікроскопічному аналізі на зрізі виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність зразків до:
a. Голонасінних
b. Однодольних
*c. Папоротей
d. Дводольних
e. Водоростей
1892. При аналізі частин рослини виявлено шматки кореневищ, при їх мікроскопічному аналізі на зрізі виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність зразків до:
a. Дводольних
*b. Папоротей
c. Однодольних
d. Водоростей
e. Голонасінних
1893. При аналізі частин рослини виявлено шматки кореневищ, при їх мікроскопічному аналізі на зрізі виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність зразків до:
a. Однодольних
b. Голонасінних
c. Дводольних
d. Водоростей
*e. Папоротей
1894. При бактеріоскопічному методі лабораторної діагностики інфекцій застосовують різні методи забарвлення мікроскопічних препаратів. Для яких цілей використовують метод Грама?
a. Виявлення плазмід
*b. Диференціації бактерій
c. Забарвлення спор
d. Виявлення джгутиків
e. Виявлення капсул
1895. При бактеріоскопічному методі лабораторної діагностики інфекцій застосовують різні методи забарвлення мікроскопічних препаратів. Для яких цілей використовують метод Грама?
a. Виявлення плазмід
b. Виявлення капсул
c. Виявлення джгутиків
*d. Диференціації бактерій
e. Забарвлення спор
1896. При бактеріоскопічному методі лабораторної діагностики інфекцій застосовують різні методи забарвлення мікроскопічних препаратів. Для яких цілей використовують метод Грама?
a. Виявлення плазмід
b. Забарвлення спор
c. Виявлення капсул
d. Виявлення джгутиків
*e. Диференціації бактерій
1897. При взаємодії пропіну з водою в реакції Кучерова утворюється: [HC \ C-CH_3 \ [Hg^2+, H^+] H_2O?\]
*a. Ацетон
b. Пропанол-2
c. Бутаналь
d. Пропанол-1
e. Пропаналь
1898. При взаємодії пропіну з водою в реакції Кучерова утворюється: [HC \ C-CH_3 \ [Hg^2+, H^+] H_2O?\]
*a. Ацетон
b. Пропанол-2
c. Пропаналь
d. Бутаналь
e. Пропанол-1
1899. При взаємодії пропіну з водою в реакції Кучерова утворюється: [HC \ C-CH_3 \ [Hg^2+, H^+] H_2O?\]
a. Пропанол-2
*b. Ацетон
c. Пропанол-1
d. Пропаналь
e. Бутаналь
1900. При взаємодії фенолу з водним розчином брому утворюється:
a. 2,4,5-трибромфенол
b. 3,5-дибромфенол
c. м-бромфенол
*d. 2,4,6-трибромфенол
e. 2,5-дибромфенол
1901. При взаємодії фенолу з водним розчином брому утворюється:
a. 3,5-дибромфенол
b. 2,4,5-трибромфенол
c. 2,5-дибромфенол
d. м-бромфенол
*e. 2,4,6-трибромфенол
1902. При взаємодії фенолу з водним розчином брому утворюється:
a. 3,5-дибромфенол
b. м-бромфенол
c. 2,4,5-трибромфенол
*d. 2,4,6-трибромфенол
e. 2,5-дибромфенол
1903. При вивченні мазків, приготованих зі спинномозкової рідини хворої дитини, виявлені грамнегативні диплококи бобовидної форми, розташовані всередині лейкоцитів. Вкажіть імовірного збудника:
a. Гонокок
b. Стафілокок
*c. Менінгокок
d. Стрептокок
e. Рикетсії
1904. При вивченні мазків, приготованих зі спинномозкової рідини хворої дитини, виявлені грамнегативні диплококи бобовидної форми, розташовані всередині лейкоцитів. Вкажіть імовірного збудника:
a. Стрептокок
*b. Менінгокок
c. Стафілокок
d. Рикетсії
e. Гонокок
1905. При вивченні мазків, приготованих зі спинномозкової рідини хворої дитини, виявлені грамнегативні диплококи бобовидної форми, розташовані всередині лейкоцитів. Вкажіть імовірного збудника:
a. Стрептокок
b. Гонокок
c. Рикетсії
d. Стафілокок
*e. Менінгокок
1906. При визначенні масової частки пероксиду водню методом перманґанатометрії необхідне значення рН середовища створюють за допомогою:
*a. Сульфатної кислоти
b. Оцтової кислоти
c. Хлороводневої кислоти
d. Щавлевої кислоти
e. Нітратної кислоти
1907. При визначенні масової частки пероксиду водню методом перманґанатометрії необхідне значення рН середовища створюють за допомогою:
*a. Сульфатної кислоти
b. Хлороводневої кислоти
c. Оцтової кислоти
d. Нітратної кислоти
e. Щавлевої кислоти
1908. При визначенні масової частки пероксиду водню методом перманґанатометрії необхідне значення рН середовища створюють за допомогою:
a. Хлороводневої кислоти
b. Нітратної кислоти
*c. Сульфатної кислоти
d. Оцтової кислоти
e. Щавлевої кислоти
1909. При виконанні реакції забарвлення полум'я спостерігали цегляно-червоне забарвлення. Який катіон присутній в досліджуваному зразку?
a. Магнію
*b. Кальцію
c. Амонію
d. Мангану
e. Свинцю
1910. При виконанні реакції забарвлення полум'я спостерігали цегляно-червоне забарвлення. Який катіон присутній в досліджуваному зразку?
a. Магнію
*b. Кальцію
c. Мангану
d. Свинцю
e. Амонію
1911. При виконанні реакції забарвлення полум'я спостерігали цегляно-червоне забарвлення. Який катіон присутній в досліджуваному зразку?
a. Магнію
b. Свинцю
c. Мангану
*d. Кальцію
e. Амонію
1912. При виконанні фармакопейної реакції на бензоат-іон спостерігають утворення сполуки рожево-жовтого кольору. Який реагент використали?
*a. FeCl_3
b. Cl_2
c. AgNO_3
d. KI
e. HCl
1913. При виконанні фармакопейної реакції на бензоат-іон спостерігають утворення сполуки рожево-жовтого кольору. Який реагент використали?
a. HCl
b. AgNO_3
*c. FeCl_3
d. Cl_2
e. KI
1914. При виконанні фармакопейної реакції на бензоат-іон спостерігають утворення сполуки рожево-жовтого кольору. Який реагент використали?
a. KI
*b. FeCl_3
c. AgNO_3
d. Cl_2
e. HCl
1915. При виразковій хворобі  призначено протизапальний засіб, який є похідним простагландину. З якої сполуки утворюються простагландини?
a. Молочної кислоти
b. Масляної кислоти
c. Піровиноградної кислоти
d. Сечової кислоти
*e. Арахідонової кислоти
1916. При виразковій хворобі  призначено протизапальний засіб, який є похідним простагландину. З якої сполуки утворюються простагландини?
a. Сечової кислоти
b. Молочної кислоти
c. Масляної кислоти
*d. Арахідонової кислоти
e. Піровиноградної кислоти
1917. При виразковій хворобі  призначено протизапальний засіб, який є похідним простагландину. З якої сполуки утворюються простагландини?
a. Сечової кислоти
b. Піровиноградної кислоти
c. Молочної кислоти
d. Масляної кислоти
*e. Арахідонової кислоти
1918. При виробництві лікарських препаратів їх вихід можна підвищити при правильному виборі температурного режиму. Яке рівняння встановлює залежність константи рівноваги від температури при постійному тиску?
*a. Ізобари хімічної реакції
b. Гіббса-Гельмгольця
c. Ізохори хімічної реакції
d. Ізотерми хімічної реакції
e. Кірхгофа
1919. При виробництві лікарських препаратів їх вихід можна підвищити при правильному виборі температурного режиму. Яке рівняння встановлює залежність константи рівноваги від температури при постійному тиску?
*a. Ізобари хімічної реакції
b. Кірхгофа
c. Гіббса-Гельмгольця
d. Ізотерми хімічної реакції
e. Ізохори хімічної реакції
1920. При виробництві лікарських препаратів їх вихід можна підвищити при правильному виборі температурного режиму. Яке рівняння встановлює залежність константи рівноваги від температури при постійному тиску?
a. Кірхгофа
*b. Ізобари хімічної реакції
c. Ізотерми хімічної реакції
d. Ізохори хімічної реакції
e. Гіббса-Гельмгольця
1921. При гіпертонічному кризі пацієнту ввели магнію сульфат, у результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна усунути побічні дії магнію сульфату?
*a. Кальцію хлориду
b. Трилону Б
c. Натрію сульфату
d. Натрію броміду
e. Калію хлориду
1922. При гіпертонічному кризі пацієнту ввели магнію сульфат, у результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна усунути побічні дії магнію сульфату?
a. Калію хлориду
b. Натрію броміду
c. Трилону Б
d. Натрію сульфату
*e. Кальцію хлориду
1923. При гіпертонічному кризі пацієнту ввели магнію сульфат, у результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна усунути побічні дії магнію сульфату?
a. Трилону Б
b. Натрію броміду
*c. Кальцію хлориду
d. Калію хлориду
e. Натрію сульфату
1924. При додаванні до невідомої суміші розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню з'явився осад, який зник після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичної групи це свідчить?
*a. IV
b. V
c. II
d. III
e. VI
1925. При додаванні до невідомої суміші розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню з'явився осад, який зник після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичної групи це свідчить?
*a. IV
b. V
c. III
d. II
e. VI
1926. При додаванні до невідомої суміші розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню з'явився осад, який зник після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичної групи це свідчить?
a. V
*b. IV
c. II
d. III
e. VI
1927. При додаванні до невідомої суміші розчинів натрію гідроксиду та водню пероксиду, утворився осад, який розчинився після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичної групи це свідчить?
*a. IV
b. III
c. VI
d. II
e. V
1928. При додаванні до невідомої суміші розчинів натрію гідроксиду та водню пероксиду, утворився осад, який розчинився після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичної групи це свідчить?
*a. IV
b. VI
c. II
d. III
e. V
1929. При додаванні до невідомої суміші розчинів натрію гідроксиду та водню пероксиду, утворився осад, який розчинився після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичної групи це свідчить?
a. VI
b. II
c. III
d. V
*e. IV
1930. При дослідженні бактеріальної забрудненості повітря враховують загальну кількість мікроорганізмів в певному об'ємі, а також якісний склад мікрофлори. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря закритих приміщень?
a. Кишкова паличка
b. Плісняві гриби
c. Дріжджові гриби
*d. Золотистий стафілокок
e. Сінна паличка
1931. При дослідженні бактеріальної забрудненості повітря враховують загальну кількість мікроорганізмів в певному об'ємі, а також якісний склад мікрофлори. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря закритих приміщень?
a. Плісняві гриби
*b. Золотистий стафілокок
c. Сінна паличка
d. Дріжджові гриби
e. Кишкова паличка
1932. При дослідженні бактеріальної забрудненості повітря враховують загальну кількість мікроорганізмів в певному об'ємі, а також якісний склад мікрофлори. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря закритих приміщень?
a. Сінна паличка
b. Кишкова паличка
c. Дріжджові гриби
*d. Золотистий стафілокок
e. Плісняві гриби
1933. При дослідженні лікарського препарату виділена чиста культура грамнегативних бактерій. Яке середовище слід використати для вивчення біохімічних властивостей бактерій і здійснити їх диференціювання за ферментативною активністю?
a. Елективне
b. М”ясо-пептонний бульйон
c. М”ясо-пептонний агар
d. Напіврідкий м”ясо-пептонний агар
*e. Диференційно-діагностичне
1934. При дослідженні лікарського препарату виділена чиста культура грамнегативних бактерій. Яке середовище слід використати для вивчення біохімічних властивостей бактерій і здійснити їх диференціювання за ферментативною активністю?
a. М”ясо-пептонний бульйон
b. Елективне
c. Напіврідкий м”ясо-пептонний агар
*d. Диференційно-діагностичне
e. М”ясо-пептонний агар
1935. При дослідженні лікарського препарату виділена чиста культура грамнегативних бактерій. Яке середовище слід використати для вивчення біохімічних властивостей бактерій і здійснити їх диференціювання за ферментативною активністю?
a. Напіврідкий м”ясо-пептонний агар
b. Елективне
*c. Диференційно-діагностичне
d. М”ясо-пептонний бульйон
e. М”ясо-пептонний агар
1936. При дослідженні санітарного стану об’єкта довкілля визначений перфрінгенс-титр. Який саме об’єкт досліджувався?
a. Водопровідна вода
b. Вода з відкритого водоймища
*c. Грунт
d. Повітря відкритої місцевості
e. Повітря матеріальної кімнати аптеки
1937. При дослідженні санітарного стану об’єкта довкілля визначений перфрінгенс-титр. Який саме об’єкт досліджувався?
a. Повітря відкритої місцевості
b. Вода з відкритого водоймища
c. Водопровідна вода
*d. Грунт
e. Повітря матеріальної кімнати аптеки
1938. При дослідженні санітарного стану об’єкта довкілля визначений перфрінгенс-титр. Який саме об’єкт досліджувався?
a. Повітря матеріальної кімнати аптеки
b. Водопровідна вода
*c. Грунт
d. Повітря відкритої місцевості
e. Вода з відкритого водоймища
1939. При дії на аналізований розчин лугом при нагріванні виділяється газ, що змінює забарвлення червоного вологого лакмусового паперу на синє. Це свідчить про присутність в розчині:
a. Іонів вісмуту
b. Хлорид-іонів
c. Іонів свинцю
d. Карбонат-іонів
*e. Іонів амонію
1940. При дії на аналізований розчин лугом при нагріванні виділяється газ, що змінює забарвлення червоного вологого лакмусового паперу на синє. Це свідчить про присутність в розчині:
a. Іонів свинцю
*b. Іонів амонію
c. Іонів вісмуту
d. Карбонат-іонів
e. Хлорид-іонів
1941. При дії на аналізований розчин лугом при нагріванні виділяється газ, що змінює забарвлення червоного вологого лакмусового паперу на синє. Це свідчить про присутність в розчині:
a. Іонів свинцю
b. Іонів вісмуту
c. Хлорид-іонів
*d. Іонів амонію
e. Карбонат-іонів
1942. При дії на кінчик кореня розчином Люголя в клітинах кореневого чохлика виявили:
*a. Оберігальний крохмаль
b. Інулін
c. Глікоген
d. Складні білки
e. Жирні масла
1943. При дії на кінчик кореня розчином Люголя в клітинах кореневого чохлика виявили:
*a. Оберігальний крохмаль
b. Жирні масла
c. Глікоген
d. Інулін
e. Складні білки
1944. При дії на кінчик кореня розчином Люголя в клітинах кореневого чохлика виявили:
a. Складні білки
b. Жирні масла
c. Глікоген
d. Інулін
*e. Оберігальний крохмаль
1945. При мікроскопії мазка з матеріалу хворого були виявлені великі палички з обрубаними кінцями, розташовані у вигляді ланцюжка. Після культивування збудника в живильному середовищі з додаванням пеніциліну вони набули кулястої форми і стали нагадувати перлове намисто. Для збудника якого захворювання характерне дане явище?
a. Туляремії
*b. Сибірки
c. Чуми
d. Кандидозу
e. Холери
1946. При мікроскопії мазка з матеріалу хворого були виявлені великі палички з обрубаними кінцями, розташовані у вигляді ланцюжка. Після культивування збудника в живильному середовищі з додаванням пеніциліну вони набули кулястої форми і стали нагадувати перлове намисто. Для збудника якого захворювання характерне дане явище?
a. Туляремії
b. Кандидозу
c. Холери
*d. Сибірки
e. Чуми
1947. При мікроскопії мазка з матеріалу хворого були виявлені великі палички з обрубаними кінцями, розташовані у вигляді ланцюжка. Після культивування збудника в живильному середовищі з додаванням пеніциліну вони набули кулястої форми і стали нагадувати перлове намисто. Для збудника якого захворювання характерне дане явище?
a. Холери
b. Кандидозу
*c. Сибірки
d. Чуми
e. Туляремії
1948. При обстеженні хворого виявлена гіперглікемія. Дефіцит якого гормону може її спричинити?
*a. Інсулін
b. Тиреоїдин
c. Соматотропін
d. Глюкагон
e. Адреналін
1949. При обстеженні хворого виявлена гіперглікемія. Дефіцит якого гормону може її спричинити?
a. Адреналін
b. Соматотропін
c. Тиреоїдин
*d. Інсулін
e. Глюкагон
1950. При обстеженні хворого виявлена гіперглікемія. Дефіцит якого гормону може її спричинити?
a. Глюкагон
b. Адреналін
c. Соматотропін
*d. Інсулін
e. Тиреоїдин
1951. При посіві гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі круглі колонії, під час мікроскопії яких виявлено грамнегативні бобоподібні диплококи. Який збудник виявлено?
*a. Гонокок
b. Менінгокок
c. Мікрокок
d. Стрептокок
e. Пневмокок
1952. При посіві гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі круглі колонії, під час мікроскопії яких виявлено грамнегативні бобоподібні диплококи. Який збудник виявлено?
a. Менінгокок
b. Мікрокок
*c. Гонокок
d. Пневмокок
e. Стрептокок
1953. При посіві гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі круглі колонії, під час мікроскопії яких виявлено грамнегативні бобоподібні диплококи. Який збудник виявлено?
a. Стрептокок
b. Менінгокок
c. Пневмокок
*d. Гонокок
e. Мікрокок
1954. При практичному застосуванні лікувальних антитоксичних сироваток хворому завжди вводять точно визначені дози. Якими одиницями визначається активність цих сироваток?
a. Бактеріостатичними
b. Летальними
*c. Міжнародними
d. Гемолітичними
e. Флокуляційними
1955. При практичному застосуванні лікувальних антитоксичних сироваток хворому завжди вводять точно визначені дози. Якими одиницями визначається активність цих сироваток?
a. Гемолітичними
*b. Міжнародними
c. Бактеріостатичними
d. Флокуляційними
e. Летальними
1956. При практичному застосуванні лікувальних антитоксичних сироваток хворому завжди вводять точно визначені дози. Якими одиницями визначається активність цих сироваток?
a. Флокуляційними
b. Гемолітичними
c. Летальними
d. Бактеріостатичними
*e. Міжнародними
1957. При проходженні спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO_2 відбувається явище:
a. Інтерференція світла
b. Відбиття світла
c. Оптимальна анізотропія
d. Заломлення світла
*e. Світлорозсіювання
1958. При проходженні спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO_2 відбувається явище:
a. Відбиття світла
b. Оптимальна анізотропія
*c. Світлорозсіювання
d. Заломлення світла
e. Інтерференція світла
1959. При проходженні спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO_2 відбувається явище:
a. Оптимальна анізотропія
b. Інтерференція світла
*c. Світлорозсіювання
d. Відбиття світла
e. Заломлення світла
1960. При санітарно-мікробіологічному дослідженні водопровідної води міською СЕС було виявлено мікроорганізми, наявність яких свідчить про свіже фекальне забруднення води. Які мікроорганізми було виявлено?
*a. Escherichia coli
b. Neisseria sicca
c. Staphylococcus aureus
d. Haemophilus influenzae
e. Streptococcus agalactiae
1961. При санітарно-мікробіологічному дослідженні водопровідної води міською СЕС було виявлено мікроорганізми, наявність яких свідчить про свіже фекальне забруднення води. Які мікроорганізми було виявлено?
*a. Escherichia coli
b. Streptococcus agalactiae
c. Staphylococcus aureus
d. Neisseria sicca
e. Haemophilus influenzae
1962. При санітарно-мікробіологічному дослідженні водопровідної води міською СЕС було виявлено мікроорганізми, наявність яких свідчить про свіже фекальне забруднення води. Які мікроорганізми було виявлено?
a. Haemophilus influenzae
*b. Escherichia coli
c. Streptococcus agalactiae
d. Neisseria sicca
e. Staphylococcus aureus
1963. При тривалому лікуванні урогенітального хламідіозу антибіотиками у хворої виникли ускладнення: токсичний гепатит, фотодерматоз. Якій  групі антибіотиків  властиві такі побічні ефекти ?
a. Аміноглікозиди.
b. Макроліди.
*c. Тетрацикліни
d. Бета-лактамні антибіотики.
e. Цефалоспорини.
1964. При тривалому лікуванні урогенітального хламідіозу антибіотиками у хворої виникли ускладнення: токсичний гепатит, фотодерматоз. Якій  групі антибіотиків  властиві такі побічні ефекти ?
a. Макроліди.
b. Цефалоспорини.
*c. Тетрацикліни
d. Бета-лактамні антибіотики.
e. Аміноглікозиди.
1965. Прикладом якого типу фармацевтичної взаємодії є зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами?
a. Фармацевтичної несумісності
b. Синергізму препаратів
c. Функціонального антагонізму препаратів
*d. Фармакокінетичної несумісності
e. Фармакодинамічної несумісності
1966. Прикладом якого типу фармацевтичної взаємодії є зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами?
a. Фармацевтичної несумісності
b. Синергізму препаратів
c. Функціонального антагонізму препаратів
d. Фармакодинамічної несумісності
*e. Фармакокінетичної несумісності
1967. Прикладом якого типу фармацевтичної взаємодії є зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами?
a. Функціонального антагонізму препаратів
b. Фармакодинамічної несумісності
c. Синергізму препаратів
d. Фармацевтичної несумісності
*e. Фармакокінетичної несумісності
1968. Припинення кровотечі при ушкодженні кровоносних судин відбувається внаслідок утворення тромбу. Йони якого металу беруть участь у цьому процесі?
a. Арґентум
b. Калій
c. Кадмій
*d. Кальцій
e. Натрій
1969. Припинення кровотечі при ушкодженні кровоносних судин відбувається внаслідок утворення тромбу. Йони якого металу беруть участь у цьому процесі?
a. Калій
*b. Кальцій
c. Арґентум
d. Кадмій
e. Натрій
1970. Припинення кровотечі при ушкодженні кровоносних судин відбувається внаслідок утворення тромбу. Йони якого металу беруть участь у цьому процесі?
a. Калій
b. Натрій
c. Кадмій
d. Арґентум
*e. Кальцій
1971. Провізор вивчав властивості окремих класів дисперсних систем - аерозолі. Яке оптичне явище характерне для цього класу дисперсних систем?
*a. Світлорозсіяння
b. Світловідбиття
c. Світлопоглинання
d. Світлозаломлення
e. Опалесценція
1972. Провізор вивчав властивості окремих класів дисперсних систем - аерозолі. Яке оптичне явище характерне для цього класу дисперсних систем?
*a. Світлорозсіяння
b. Світлопоглинання
c. Опалесценція
d. Світловідбиття
e. Світлозаломлення
1973. Провізор вивчав властивості окремих класів дисперсних систем - аерозолі. Яке оптичне явище характерне для цього класу дисперсних систем?
a. Опалесценція
b. Світлозаломлення
*c. Світлорозсіяння
d. Світловідбиття
e. Світлопоглинання
1974. Провізор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гістамінові рецептори слизової шлунка:
a. Альмагель
b. Пірензепін
c. Омепразол
*d. Фамотидин
e. Атропіну сульфат
1975. Провізор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гістамінові рецептори слизової шлунка:
a. Атропіну сульфат
b. Пірензепін
c. Омепразол
d. Альмагель
*e. Фамотидин
1976. Провізор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гістамінові рецептори слизової шлунка:
a. Пірензепін
*b. Фамотидин
c. Атропіну сульфат
d. Альмагель
e. Омепразол
1977. Провізор-аналітик КАЛ приготував 0,1М розчин срібла нітрату. Укажіть речовину-стандарт для стандартизації цього розчину.
*a. Натрію хлорид
b. Натрію тетраборат
c. Натрію гідроксид
d. Натрію бензоат
e. Оксалатна кислота
1978. Провізор-аналітик КАЛ приготував 0,1М розчин срібла нітрату. Укажіть речовину-стандарт для стандартизації цього розчину.
a. Натрію гідроксид
b. Оксалатна кислота
*c. Натрію хлорид
d. Натрію тетраборат
e. Натрію бензоат
1979. Провізор-аналітик КАЛ приготував 0,1М розчин срібла нітрату. Укажіть речовину-стандарт для стандартизації цього розчину.
a. Оксалатна кислота
b. Натрію гідроксид
c. Натрію тетраборат
*d. Натрію хлорид
e. Натрію бензоат
1980. Проносні лікарські засоби поділяються на кілька груп. Який препарат має синтетичне походження?
*a. Бісакодил
b. Лактулоза
c. Олія мигдалева
d. Олія рицинова
e. Сенадексин
1981. Проносні лікарські засоби поділяються на кілька груп. Який препарат має синтетичне походження?
*a. Бісакодил
b. Сенадексин
c. Олія мигдалева
d. Олія рицинова
e. Лактулоза
1982. Проносні лікарські засоби поділяються на кілька груп. Який препарат має синтетичне походження?
a. Олія мигдалева
b. Сенадексин
*c. Бісакодил
d. Лактулоза
e. Олія рицинова
1983. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Вкажіть, які хімічні зв'язки вони розщеплюють:
*a. Пептидні
b. Фосфодіефірні
c. Ефірні
d. Водневі
e. Глікозидні
1984. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Вкажіть, які хімічні зв'язки вони розщеплюють:
a. Водневі
b. Фосфодіефірні
c. Ефірні
d. Глікозидні
*e. Пептидні
1985. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Вкажіть, які хімічні зв'язки вони розщеплюють:
a. Ефірні
b. Глікозидні
c. Фосфодіефірні
*d. Пептидні
e. Водневі
1986. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Які хімічні зв'язки вони розщеплюють?
*a. Пептидні
b. Водневі
c. Ефірні
d. Глікозидні
e. Фосфодіефірні
1987. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Які хімічні зв'язки вони розщеплюють?
a. Глікозидні
*b. Пептидні
c. Водневі
d. Ефірні
e. Фосфодіефірні
1988. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Які хімічні зв'язки вони розщеплюють?
a. Фосфодіефірні
b. Глікозидні
c. Водневі
d. Ефірні
*e. Пептидні
1989. Протипаркінсонічні засоби класифікують за принципом дії на організм. Який препарат відносять до попередників дофаміну?
*a. Леводопа
b. Селегілін
c. Бромокриптин
d. Мідантан
e. Циклодол
1990. Протипаркінсонічні засоби класифікують за принципом дії на організм. Який препарат відносять до попередників дофаміну?
a. Мідантан
b. Селегілін
c. Бромокриптин
d. Циклодол
*e. Леводопа
1991. Протипаркінсонічні засоби класифікують за принципом дії на організм. Який препарат відносять до попередників дофаміну?
a. Селегілін
*b. Леводопа
c. Циклодол
d. Мідантан
e. Бромокриптин
1992. Протипухлинний засіб 5-фторурацил блокує фермент, що приєднує метильну групу до дУМФ. Реакція синтезу якої сполуки гальмується під час застосування цього лікарського засобу?
*a. Тимідинмонофосфату
b. Аденозинмонофосфату
c. Гліцеролмонофосфату
d. Глюкозомонофосфату
e. Гуанозинмонофосфату
1993. Протипухлинний засіб 5-фторурацил блокує фермент, що приєднує метильну групу до дУМФ. Реакція синтезу якої сполуки гальмується під час застосування цього лікарського засобу?
a. Аденозинмонофосфату
b. Гуанозинмонофосфату
*c. Тимідинмонофосфату
d. Глюкозомонофосфату
e. Гліцеролмонофосфату
1994. Протипухлинний засіб 5-фторурацил блокує фермент, що приєднує метильну групу до дУМФ. Реакція синтезу якої сполуки гальмується під час застосування цього лікарського засобу?
a. Гліцеролмонофосфату
*b. Тимідинмонофосфату
c. Аденозинмонофосфату
d. Глюкозомонофосфату
e. Гуанозинмонофосфату
1995. Протипухлинний засіб 5-фторурацил блокує фермент, що приєднує метильну групу до дУМФ. Яка саме реакція гальмується при використанні цього лікарського засобу?
*a. Синтез тимідинмонофосфату
b. Синтез гуанозинмонофосфату
c. Синтез гліцеролмонофосфату
d. Синтез глюкозомонофосфату
e. Синтез аденозинмонофосфату
1996. Протипухлинний засіб 5-фторурацил блокує фермент, що приєднує метильну групу до дУМФ. Яка саме реакція гальмується при використанні цього лікарського засобу?
a. Синтез аденозинмонофосфату
*b. Синтез тимідинмонофосфату
c. Синтез глюкозомонофосфату
d. Синтез гліцеролмонофосфату
e. Синтез гуанозинмонофосфату
1997. Протипухлинний засіб 5-фторурацил блокує фермент, що приєднує метильну групу до дУМФ. Яка саме реакція гальмується при використанні цього лікарського засобу?
a. Синтез гуанозинмонофосфату
b. Синтез глюкозомонофосфату
*c. Синтез тимідинмонофосфату
d. Синтез аденозинмонофосфату
e. Синтез гліцеролмонофосфату
1998. Протитуберкульозні препарати ізоніазид, фтивазид, салюзид пригнічують дію НАД-залежних дегідрогеназ і, відповідно, тканинне дихання в клітинах мікроорганізмів, що призводить до їх загибелі. Антагоністами якого вітаміну є ці препарати?
*a. Ніацин (PP)
b. Тіамін (B₁)
c. Аскорбінова кислота (C)
d. Рибофлавін (B₂)
e. Токоферол (E)
1999. Протитуберкульозні препарати ізоніазид, фтивазид, салюзид пригнічують дію НАД-залежних дегідрогеназ і, відповідно, тканинне дихання в клітинах мікроорганізмів, що призводить до їх загибелі. Антагоністами якого вітаміну є ці препарати?
a. Аскорбінова кислота (C)
*b. Ніацин (PP)
c. Тіамін (B₁)
d. Токоферол (E)
e. Рибофлавін (B₂)
2000. Протитуберкульозні препарати ізоніазид, фтивазид, салюзид пригнічують дію НАД-залежних дегідрогеназ і, відповідно, тканинне дихання в клітинах мікроорганізмів, що призводить до їх загибелі. Антагоністами якого вітаміну є ці препарати?
a. Аскорбінова кислота (C)
b. Тіамін (B₁)
*c. Ніацин (PP)
d. Токоферол (E)
e. Рибофлавін (B₂)
2001. Процес гниття є складовою фізико-хімічних змін, що відбуваються з білками їжі у шлунково-кишковому тракті людини. Назвіть продукт, який виділяєься із сечею і є показником інтенсивності процесу гниття білків у товстому кишечнику.
*a. Індикан
b. Амоніак
c. Білірубін
d. Бензол
e. Холестерол
2002. Процес гниття є складовою фізико-хімічних змін, що відбуваються з білками їжі у шлунково-кишковому тракті людини. Назвіть продукт, який виділяєься із сечею і є показником інтенсивності процесу гниття білків у товстому кишечнику.
a. Бензол
b. Амоніак
c. Холестерол
*d. Індикан
e. Білірубін
2003. Процес гниття є складовою фізико-хімічних змін, що відбуваються з білками їжі у шлунково-кишковому тракті людини. Назвіть продукт, який виділяєься із сечею і є показником інтенсивності процесу гниття білків у товстому кишечнику.
a. Холестерол
*b. Індикан
c. Бензол
d. Амоніак
e. Білірубін
2004. Процес поглинання однієї речовини поверхнею іншої називається:
*a. Адсорбція
b. Коагуляція
c. Абсорбція
d. Хемосорбція
e. Десорбція
2005. Процес поглинання однієї речовини поверхнею іншої називається:
a. Хемосорбція
b. Коагуляція
c. Абсорбція
d. Десорбція
*e. Адсорбція
2006. Процес поглинання однієї речовини поверхнею іншої називається:
a. Хемосорбція
b. Коагуляція
c. Десорбція
*d. Адсорбція
e. Абсорбція
2007. Прід час заготівлі лікарської рослинної сировини календули та ромашки лікарської збирають суцвіття:
a. Голівки
*b. Кошики
c. Колоски
d. Зонтики
e. Щитки
2008. Прід час заготівлі лікарської рослинної сировини календули та ромашки лікарської збирають суцвіття:
a. Колоски
b. Зонтики
c. Голівки
d. Щитки
*e. Кошики
2009. Прід час заготівлі лікарської рослинної сировини календули та ромашки лікарської збирають суцвіття:
a. Щитки
b. Голівки
c. Колоски
*d. Кошики
e. Зонтики
2010. Пухлина аденогіпофізу спричиняє порушення синтезу тропних гормонів та акромегалію. Рівень якого гормону підвищується у цьому разі?
a. Окситоцину
b. Вазопресину
c. Лютеїнізуючого
d. Фолікулостимулюючого
*e. Соматотропіну
2011. Пухлина аденогіпофізу спричиняє порушення синтезу тропних гормонів та акромегалію. Рівень якого гормону підвищується у цьому разі?
a. Окситоцину
b. Фолікулостимулюючого
c. Лютеїнізуючого
d. Вазопресину
*e. Соматотропіну
2012. Пухлина аденогіпофізу спричиняє порушення синтезу тропних гормонів та акромегалію. Рівень якого гормону підвищується у цьому разі?
a. Фолікулостимулюючого
*b. Соматотропіну
c. Окситоцину
d. Вазопресину
e. Лютеїнізуючого
2013. Під час  дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному блоці аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
a. Дифтерійна та туберкульозна палички
b. Кишкова та синьогнійна палички
c. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
d. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
*e. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
2014. Під час  дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному блоці аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
a. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
b. Кишкова та синьогнійна палички
c. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
d. Дифтерійна та туберкульозна палички
*e. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
2015. Під час  дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному блоці аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
a. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
b. Кишкова та синьогнійна палички
c. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
d. Дифтерійна та туберкульозна палички
*e. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
2016. Під час  дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному відділенні аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
a. Дифтерійна та туберкульозна палички
b. Кишкова та синьогнійна палички
c. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
*d. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
e. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
2017. Під час  дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному відділенні аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
a. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
b. Дифтерійна та туберкульозна палички
*c. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
d. Кишкова та синьогнійна палички
e. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
2018. Під час  дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному відділенні аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
a. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
b. Кишкова та синьогнійна палички
*c. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
d. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
e. Дифтерійна та туберкульозна палички
2019. Під час  кондуктометричного титрування суміші кислот HCl і CH_3COOH 0,1М розчином NaOH вимірюють:
a. Кут обертання площини поляризованого світла
*b. Електропровідність розчину
c. Показник заломлення
d. Різницю потенціалів
e. pH середовища
2020. Під час  кондуктометричного титрування суміші кислот HCl і CH_3COOH 0,1М розчином NaOH вимірюють:
a. Різницю потенціалів
b. pH середовища
*c. Електропровідність розчину
d. Кут обертання площини поляризованого світла
e. Показник заломлення
2021. Під час  кондуктометричного титрування суміші кислот HCl і CH_3COOH 0,1М розчином NaOH вимірюють:
a. Різницю потенціалів
b. Кут обертання площини поляризованого світла
*c. Електропровідність розчину
d. pH середовища
e. Показник заломлення
2022. Під час анаеробного гліколізу синтез АТФ відбувається шляхом субстратного фосфорилювання, у процесі якого використовується енергія інших макроергічних сполук. Укажіть одну з таких сполук.
*a. Фосфоенолпіруват
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Глюкоза
d. Лактат
e. Піруват
2023. Під час анаеробного гліколізу синтез АТФ відбувається шляхом субстратного фосфорилювання, у процесі якого використовується енергія інших макроергічних сполук. Укажіть одну з таких сполук.
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Піруват
c. Лактат
d. Глюкоза
*e. Фосфоенолпіруват
2024. Під час анаеробного гліколізу синтез АТФ відбувається шляхом субстратного фосфорилювання, у процесі якого використовується енергія інших макроергічних сполук. Укажіть одну з таких сполук.
a. Піруват
b. Глюкоза
*c. Фосфоенолпіруват
d. Лактат
e. Глюкозо-6-фосфат
2025. Під час аналізу злакової рослини встановлено: листочки лінійні, мають кілька нерозгалужених жилок, паралельних до краю листової пластинки. Отже, жилкування листка:
a. Дихотомічне
*b. Паралельне
c. Перисте
d. Дугове
e. Пальчасте
2026. Під час аналізу злакової рослини встановлено: листочки лінійні, мають кілька нерозгалужених жилок, паралельних до краю листової пластинки. Отже, жилкування листка:
a. Дихотомічне
b. Пальчасте
c. Перисте
*d. Паралельне
e. Дугове
2027. Під час аналізу злакової рослини встановлено: листочки лінійні, мають кілька нерозгалужених жилок, паралельних до краю листової пластинки. Отже, жилкування листка:
a. Дихотомічне
b. Перисте
c. Пальчасте
d. Дугове
*e. Паралельне
2028. Під час аналізу лікарських субстанцій часто застосовують екстракцію. Від чого залежить ступінь вилучення таким методом речовини, що визначається?
a. Кількості речовини, що вилучається
b. Температури
*c. Коефіцієнту розподілу
d. Маси речовини, що вилучається
e. рН розчину
2029. Під час аналізу лікарських субстанцій часто застосовують екстракцію. Від чого залежить ступінь вилучення таким методом речовини, що визначається?
a. Маси речовини, що вилучається
b. Кількості речовини, що вилучається
c. рН розчину
*d. Коефіцієнту розподілу
e. Температури
2030. Під час аналізу лікарських субстанцій часто застосовують екстракцію. Від чого залежить ступінь вилучення таким методом речовини, що визначається?
a. рН розчину
b. Температури
c. Кількості речовини, що вилучається
d. Маси речовини, що вилучається
*e. Коефіцієнту розподілу
2031. Під час аналізу седативного збору виявлено жовто-зелені супліддя  -  "шишечки", утворені черепичасто розташованими приквітковими лусками та горішкоподібними плодиками. Для якої рослини характерні такі ознаки?
*a. Humulus lupulus
b. Juniperus communis
c. Schizandra chinensis
d. Crataegus sanguinea
e. Pinus sylvestris
2032. Під час аналізу седативного збору виявлено жовто-зелені супліддя  -  "шишечки", утворені черепичасто розташованими приквітковими лусками та горішкоподібними плодиками. Для якої рослини характерні такі ознаки?
*a. Humulus lupulus
b. Schizandra chinensis
c. Pinus sylvestris
d. Juniperus communis
e. Crataegus sanguinea
2033. Під час аналізу седативного збору виявлено жовто-зелені супліддя  -  "шишечки", утворені черепичасто розташованими приквітковими лусками та горішкоподібними плодиками. Для якої рослини характерні такі ознаки?
a. Pinus sylvestris
b. Schizandra chinensis
c. Crataegus sanguinea
d. Juniperus communis
*e. Humulus lupulus
2034. Під час аналізу седативного збору виявлено жовто-зелені супліддя - "шишечки", утворені черепичасто розташованими приквітковими лусками та горішкоподібними плодиками. Для якої рослини характерні такі ознаки?
*a. Humulus lupulus
b. Juniperus communis
c. Alnus glutinosа
d. Ephedra distachya
e. Schizandra chinensis
2035. Під час аналізу седативного збору виявлено жовто-зелені супліддя - "шишечки", утворені черепичасто розташованими приквітковими лусками та горішкоподібними плодиками. Для якої рослини характерні такі ознаки?
a. Ephedra distachya
b. Schizandra chinensis
*c. Humulus lupulus
d. Alnus glutinosа
e. Juniperus communis
2036. Під час аналізу седативного збору виявлено жовто-зелені супліддя - "шишечки", утворені черепичасто розташованими приквітковими лусками та горішкоподібними плодиками. Для якої рослини характерні такі ознаки?
a. Juniperus communis
b. Alnus glutinosа
c. Schizandra chinensis
*d. Humulus lupulus
e. Ephedra distachya
2037. Під час аналізу сечі пацієнта, який хворіє на цукровий діабет, виявлено глюкозурію. Який нирковий поріг реабсорбції глюкози?
a. 5 ммоль/л
b. 1 ммоль/л
c. 15 ммоль/л
d. 20 ммоль/л
*e. 10 ммоль/л
2038. Під час аналізу сечі пацієнта, який хворіє на цукровий діабет, виявлено глюкозурію. Який нирковий поріг реабсорбції глюкози?
a. 5 ммоль/л
b. 1 ммоль/л
c. 20 ммоль/л
*d. 10 ммоль/л
e. 15 ммоль/л
2039. Під час аналізу сечі пацієнта, який хворіє на цукровий діабет, виявлено глюкозурію. Який нирковий поріг реабсорбції глюкози?
a. 5 ммоль/л
b. 15 ммоль/л
c. 20 ммоль/л
*d. 10 ммоль/л
e. 1 ммоль/л
2040. Під час аналізу субстанцій лікарських речовин часто застосовують екстракцію. Від чого залежить ступінь вилучення речовини, що визначається?
*a. Коефіцієнту розподілу
b. Температури
c. Кількості речовини, що вилучається
d. Маси речовини, що вилучається
e. рН розчину
2041. Під час аналізу субстанцій лікарських речовин часто застосовують екстракцію. Від чого залежить ступінь вилучення речовини, що визначається?
a. Маси речовини, що вилучається
b. Кількості речовини, що вилучається
c. Температури
d. рН розчину
*e. Коефіцієнту розподілу
2042. Під час аналізу субстанцій лікарських речовин часто застосовують екстракцію. Від чого залежить ступінь вилучення речовини, що визначається?
a. Температури
b. рН розчину
c. Маси речовини, що вилучається
d. Кількості речовини, що вилучається
*e. Коефіцієнту розподілу
2043. Під час аналізу частин рослини виявлено шматки кореневищ. Під час їх мікроскопічного аналізу на зрізі виявлено центроксилемні провідні пучки. До якої групи рослин належить цей зразок?
*a. Папороті
b. Водорості
c. Однодольні
d. Голонасінні
e. Дводольні
2044. Під час аналізу частин рослини виявлено шматки кореневищ. Під час їх мікроскопічного аналізу на зрізі виявлено центроксилемні провідні пучки. До якої групи рослин належить цей зразок?
a. Голонасінні
b. Водорості
*c. Папороті
d. Дводольні
e. Однодольні
2045. Під час аналізу частин рослини виявлено шматки кореневищ. Під час їх мікроскопічного аналізу на зрізі виявлено центроксилемні провідні пучки. До якої групи рослин належить цей зразок?
a. Однодольні
*b. Папороті
c. Голонасінні
d. Дводольні
e. Водорості
2046. Під час бiлкового голодування спостерігаються зниження кількості білків у крові, затримка росту, набряки та анемія. Що є ключовим фактором у механiзмі розвитку набрякiв в умовах нестачі білка в харчуванні?
a. Збiльшення синтезу глобулiнiв
b. Збiльшення синтезу альбумiнiв
*c. Зниження синтезу альбумінів
d. Зниження синтезу гемоглобіну
e. Збільшення синтезу гемоглобiну
2047. Під час бiлкового голодування спостерігаються зниження кількості білків у крові, затримка росту, набряки та анемія. Що є ключовим фактором у механiзмі розвитку набрякiв в умовах нестачі білка в харчуванні?
a. Збiльшення синтезу глобулiнiв
b. Збільшення синтезу гемоглобiну
c. Збiльшення синтезу альбумiнiв
*d. Зниження синтезу альбумінів
e. Зниження синтезу гемоглобіну
2048. Під час бiлкового голодування спостерігаються зниження кількості білків у крові, затримка росту, набряки та анемія. Що є ключовим фактором у механiзмі розвитку набрякiв в умовах нестачі білка в харчуванні?
a. Зниження синтезу гемоглобіну
b. Збільшення синтезу гемоглобiну
c. Збiльшення синтезу альбумiнiв
d. Збiльшення синтезу глобулiнiв
*e. Зниження синтезу альбумінів
2049. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень пацієнта з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які в мікропрепараті нагадували зграйки риб. Після культивування на лужні середовища (лужна пептонна вода) за шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Якому збуднику притаманні такі властивості?
*a. Холерні вібріони
b. Кишкові палички
c. Сальмонели
d. Мікобактерії
e. Спірохети
2050. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень пацієнта з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які в мікропрепараті нагадували зграйки риб. Після культивування на лужні середовища (лужна пептонна вода) за шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Якому збуднику притаманні такі властивості?
*a. Холерні вібріони
b. Мікобактерії
c. Спірохети
d. Кишкові палички
e. Сальмонели
2051. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень пацієнта з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які в мікропрепараті нагадували зграйки риб. Після культивування на лужні середовища (лужна пептонна вода) за шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Якому збуднику притаманні такі властивості?
a. Спірохети
b. Кишкові палички
c. Мікобактерії
d. Сальмонели
*e. Холерні вібріони
2052. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень пацієнта, хворого на гостру кишкову інфекцію, була виділена культура Shigella sonnei. Яку з названих серологічних реакцій було застосовано для ідентифікації виділеної культури?
*a. Аглютинації
b. Преципітації
c. Нейтралізації
d. Бактеріолізу
e. Зв'язування комплементу
2053. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень пацієнта, хворого на гостру кишкову інфекцію, була виділена культура Shigella sonnei. Яку з названих серологічних реакцій було застосовано для ідентифікації виділеної культури?
a. Зв'язування комплементу
*b. Аглютинації
c. Нейтралізації
d. Преципітації
e. Бактеріолізу
2054. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень пацієнта, хворого на гостру кишкову інфекцію, була виділена культура Shigella sonnei. Яку з названих серологічних реакцій було застосовано для ідентифікації виділеної культури?
a. Преципітації
b. Зв'язування комплементу
c. Нейтралізації
*d. Аглютинації
e. Бактеріолізу
2055. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. Після культивування на лужні середовища (лужна пептонна вода) за шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Якому збуднику притаманні такі властивості?
*a. Холерні вібріони
b. Мікобактерії
c. Спірохети
d. Сальмонели
e. Кишкові палички
2056. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. Після культивування на лужні середовища (лужна пептонна вода) за шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Якому збуднику притаманні такі властивості?
a. Спірохети
b. Кишкові палички
c. Сальмонели
d. Мікобактерії
*e. Холерні вібріони
2057. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. Після культивування на лужні середовища (лужна пептонна вода) за шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Якому збуднику притаманні такі властивості?
a. Спірохети
b. Сальмонели
*c. Холерні вібріони
d. Кишкові палички
e. Мікобактерії
2058. Під час бактеріологічного дослідження матеріалу з опікової рани було виділено грамнегативні бактерії паличковидної форми, які на МПА утворювали пласкі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Якому з наведених мікроорганізмів найбільше відповідає така характеристика?
*a. P. aeruginosa
b. E) coli
c. K. pneumonia
d. V. cholerae
e. P. mirabilis
2059. Під час бактеріологічного дослідження матеріалу з опікової рани було виділено грамнегативні бактерії паличковидної форми, які на МПА утворювали пласкі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Якому з наведених мікроорганізмів найбільше відповідає така характеристика?
*a. P. aeruginosa
b. P. mirabilis
c. V. cholerae
d. K. pneumonia
e. E) coli
2060. Під час бактеріологічного дослідження матеріалу з опікової рани було виділено грамнегативні бактерії паличковидної форми, які на МПА утворювали пласкі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Якому з наведених мікроорганізмів найбільше відповідає така характеристика?
a. P. mirabilis
b. V. cholerae
c. E) coli
*d. P. aeruginosa
e. K. pneumonia
2061. Під час бактеріоскопічного методу лабораторної діагностики інфекцій застосовують різні методи забарвлення мікроскопічних препаратів. Для яких цілей використовують метод Грама?
*a. Диференціації бактерій
b. Виявлення плазмід
c. Виявлення джгутиків
d. Забарвлення спор
e. Виявлення капсул
2062. Під час бактеріоскопічного методу лабораторної діагностики інфекцій застосовують різні методи забарвлення мікроскопічних препаратів. Для яких цілей використовують метод Грама?
a. Виявлення капсул
b. Виявлення плазмід
c. Виявлення джгутиків
*d. Диференціації бактерій
e. Забарвлення спор
2063. Під час бактеріоскопічного методу лабораторної діагностики інфекцій застосовують різні методи забарвлення мікроскопічних препаратів. Для яких цілей використовують метод Грама?
a. Забарвлення спор
b. Виявлення плазмід
c. Виявлення джгутиків
d. Виявлення капсул
*e. Диференціації бактерій
2064. Під час бактеріоскопії мазків, виготовлених із виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. Пептострептококи
b. Стафілококи
c. Стрептококи
d. Менінгококи
*e. Гонококи
2065. Під час бактеріоскопії мазків, виготовлених із виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. Пептострептококи
b. Стрептококи
c. Менінгококи
d. Стафілококи
*e. Гонококи
2066. Під час бактеріоскопії мазків, виготовлених із виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. Стрептококи
b. Менінгококи
c. Стафілококи
d. Пептострептококи
*e. Гонококи
2067. Під час вагітності іноді розвиваються токсикози, що характеризуються значним збільшенням умісту гістаміну в сечі. Який фермент бере участь в утворенні гістаміну?
*a. Гістидиндекарбоксилаза
b. Піруватдегідрогеназа
c. Каталаза
d. Ксантиноксидаза
e. Аланінамінотрансфераза
2068. Під час вагітності іноді розвиваються токсикози, що характеризуються значним збільшенням умісту гістаміну в сечі. Який фермент бере участь в утворенні гістаміну?
a. Аланінамінотрансфераза
*b. Гістидиндекарбоксилаза
c. Ксантиноксидаза
d. Каталаза
e. Піруватдегідрогеназа
2069. Під час вагітності іноді розвиваються токсикози, що характеризуються значним збільшенням умісту гістаміну в сечі. Який фермент бере участь в утворенні гістаміну?
a. Ксантиноксидаза
b. Піруватдегідрогеназа
*c. Гістидиндекарбоксилаза
d. Каталаза
e. Аланінамінотрансфераза
2070. Під час вживання гриба бліда поганка, у складі якого міститься alpha-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Який фермент інгібується цією отрутою?
a. ДНК-синтетаза
b. Транслоказа
c. Пептидилтрансфераза
d. Топоізомераза
*e. РНК-полімераза ІІ
2071. Під час вживання гриба бліда поганка, у складі якого міститься alpha-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Який фермент інгібується цією отрутою?
a. Транслоказа
b. ДНК-синтетаза
c. Топоізомераза
*d. РНК-полімераза ІІ
e. Пептидилтрансфераза
2072. Під час вживання гриба бліда поганка, у складі якого міститься alpha-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Який фермент інгібується цією отрутою?
a. Транслоказа
b. Топоізомераза
c. ДНК-синтетаза
*d. РНК-полімераза ІІ
e. Пептидилтрансфераза
2073. Під час взаємодії з яким реагентом фосфат- та арсенат-аніони утворюють аналогічні осади, нерозчинні у розчині аміаку?
*a. Рагнезіальною сумішшю (розчином, що містить MgCl_2, NH_4Cl, NH_3 )
b. Розчином плюмбуму ацетату
c. Розчином кобальту сульфату
d. Розчином натрію гідроксиду
e. Реактивом Неслера
2074. Під час взаємодії з яким реагентом фосфат- та арсенат-аніони утворюють аналогічні осади, нерозчинні у розчині аміаку?
a. Реактивом Неслера
b. Розчином натрію гідроксиду
c. Розчином кобальту сульфату
*d. Рагнезіальною сумішшю (розчином, що містить MgCl_2, NH_4Cl, NH_3 )
e. Розчином плюмбуму ацетату
2075. Під час взаємодії з яким реагентом фосфат- та арсенат-аніони утворюють аналогічні осади, нерозчинні у розчині аміаку?
a. Розчином натрію гідроксиду
b. Реактивом Неслера
*c. Рагнезіальною сумішшю (розчином, що містить MgCl_2, NH_4Cl, NH_3 )
d. Розчином плюмбуму ацетату
e. Розчином кобальту сульфату
2076. Під час вивчення анатомічної будови кореневища виявлено центроксилемні судинно-волокнисті пучки. До якого відділу належить ця рослина?
a. Голонасінних
*b. Папоротеподібних
c. Покритонасінних
d. Мохоподібних
e. Зелених водоростей
2077. Під час вивчення анатомічної будови кореневища виявлено центроксилемні судинно-волокнисті пучки. До якого відділу належить ця рослина?
a. Зелених водоростей
*b. Папоротеподібних
c. Мохоподібних
d. Голонасінних
e. Покритонасінних
2078. Під час вивчення анатомічної будови кореневища виявлено центроксилемні судинно-волокнисті пучки. До якого відділу належить ця рослина?
a. Зелених водоростей
b. Голонасінних
c. Мохоподібних
*d. Папоротеподібних
e. Покритонасінних
2079. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, що виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
*a. Екзотоксинів
b. Ендотоксинів
c. Ліпополісахаридів
d. Гемолізинів
e. Некротоксинів
2080. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, що виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Ендотоксинів
b. Некротоксинів
c. Ліпополісахаридів
d. Гемолізинів
*e. Екзотоксинів
2081. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, що виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Некротоксинів
b. Ліпополісахаридів
c. Гемолізинів
*d. Екзотоксинів
e. Ендотоксинів
2082. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, яка виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
*a. Екзотоксинів
b. Гемолізинів
c. Некротоксинів
d. Ліпополісахаридів
e. Ендотоксинів
2083. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, яка виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Гемолізинів
*b. Екзотоксинів
c. Некротоксинів
d. Ліпополісахаридів
e. Ендотоксинів
2084. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, яка виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Гемолізинів
b. Ендотоксинів
c. Ліпополісахаридів
*d. Екзотоксинів
e. Некротоксинів
2085. Під час визначення антимікробної активності препаратів встановлюють мінімальну, пригнічуючу ріст мікробів, концентрацію (МПК). Що це таке?
*a. Найменша концентрація препарату, що інгібує ріст тест-культури бактерій
b. -
c. Найменша концентрація препарату, що викликає бактерицидний ефект
d. Найменша концентрація препарату, що пригнічує біосинтез ферментів у макроорганізмі
e. Найменша концентрація препарату, що  призводить до появи селективних штамів тест-культур
2086. Під час визначення антимікробної активності препаратів встановлюють мінімальну, пригнічуючу ріст мікробів, концентрацію (МПК). Що це таке?
*a. Найменша концентрація препарату, що інгібує ріст тест-культури бактерій
b. Найменша концентрація препарату, що  призводить до появи селективних штамів тест-культур
c. -
d. Найменша концентрація препарату, що пригнічує біосинтез ферментів у макроорганізмі
e. Найменша концентрація препарату, що викликає бактерицидний ефект
2087. Під час визначення антимікробної активності препаратів встановлюють мінімальну, пригнічуючу ріст мікробів, концентрацію (МПК). Що це таке?
a. -
b. Найменша концентрація препарату, що пригнічує біосинтез ферментів у макроорганізмі
c. Найменша концентрація препарату, що викликає бактерицидний ефект
*d. Найменша концентрація препарату, що інгібує ріст тест-культури бактерій
e. Найменша концентрація препарату, що  призводить до появи селективних штамів тест-культур
2088. Під час виконання практичної роботи з фармацевтичної ботаніки досліджували мікоризу на корнях Quercus robur. Було встановлено, що вона  являє собою симбіоз:
a. Гриба і водорості
*b. Гриба і вищої рослини
c. Двох різних бактерій
d. Бактерії і вищої рослини
e. Гриба і бактерії
2089. Під час виконання практичної роботи з фармацевтичної ботаніки досліджували мікоризу на корнях Quercus robur. Було встановлено, що вона  являє собою симбіоз:
a. Двох різних бактерій
b. Гриба і бактерії
c. Гриба і водорості
*d. Гриба і вищої рослини
e. Бактерії і вищої рослини
2090. Під час виконання практичної роботи з фармацевтичної ботаніки досліджували мікоризу на корнях Quercus robur. Було встановлено, що вона  являє собою симбіоз:
a. Двох різних бактерій
b. Гриба і водорості
c. Гриба і бактерії
*d. Гриба і вищої рослини
e. Бактерії і вищої рослини
2091. Під час виразкововї хвороби шлунка застосовують антисекреторні засоби. Який препарат вибірково пригнічує шлункову секрецію, блокуючи Н_2-гістамінові рецептори?
*a. Фамотидин
b. Атропіну сульфат
c. Омепразол
d. Кофеїн-бензоат натрію
e. -
2092. Під час виразкововї хвороби шлунка застосовують антисекреторні засоби. Який препарат вибірково пригнічує шлункову секрецію, блокуючи Н_2-гістамінові рецептори?
a. Атропіну сульфат
b. -
*c. Фамотидин
d. Кофеїн-бензоат натрію
e. Омепразол
2093. Під час виразкововї хвороби шлунка застосовують антисекреторні засоби. Який препарат вибірково пригнічує шлункову секрецію, блокуючи Н_2-гістамінові рецептори?
a. Омепразол
b. Атропіну сульфат
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. -
*e. Фамотидин
2094. Під час виявлення катіонів натрію (Na^+) та калію (K⁺) першої аналітичної групи із суміші треба вилучати іони амонію (NH_4^+). Яка причина такої необхідності?
*a. Вони заважають визначенню іонів калію та натрію
b. Внаслідок гідролізу цих іонів pH розчину <7
c. Сполуки з іонами K⁺ і Na^+ утворюють перенасичені розчини
d. Внаслідок гідролізу цих іонів pH розчину >7
e. Солі амонію при високій температурі розкладаються
2095. Під час виявлення катіонів натрію (Na^+) та калію (K⁺) першої аналітичної групи із суміші треба вилучати іони амонію (NH_4^+). Яка причина такої необхідності?
a. Внаслідок гідролізу цих іонів pH розчину <7
b. Внаслідок гідролізу цих іонів pH розчину >7
*c. Вони заважають визначенню іонів калію та натрію
d. Солі амонію при високій температурі розкладаються
e. Сполуки з іонами K⁺ і Na^+ утворюють перенасичені розчини
2096. Під час виявлення катіонів натрію (Na^+) та калію (K⁺) першої аналітичної групи із суміші треба вилучати іони амонію (NH_4^+). Яка причина такої необхідності?
a. Внаслідок гідролізу цих іонів pH розчину >7
b. Внаслідок гідролізу цих іонів pH розчину <7
*c. Вони заважають визначенню іонів калію та натрію
d. Солі амонію при високій температурі розкладаються
e. Сполуки з іонами K⁺ і Na^+ утворюють перенасичені розчини
2097. Під час внутрішньовенного введення розчину відбулося зморщування еритроцитів (явище плазмолізу). Який розчин був уведений?
a. Гіпотонічний
b. Електроліту
*c. Гіпертонічний
d. Ізотонічний
e. Неелектроліту
2098. Під час внутрішньовенного введення розчину відбулося зморщування еритроцитів (явище плазмолізу). Який розчин був уведений?
a. Неелектроліту
b. Ізотонічний
c. Гіпотонічний
*d. Гіпертонічний
e. Електроліту
2099. Під час внутрішньовенного введення розчину відбулося зморщування еритроцитів (явище плазмолізу). Який розчин був уведений?
a. Неелектроліту
b. Гіпотонічний
*c. Гіпертонічний
d. Електроліту
e. Ізотонічний
2100. Під час гіпертонічного кризу пацієнту ввели магнію сульфат, у результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна усунути побічні ефекти магнію сульфату?
a. Натрію броміду
b. Натрію сульфату
c. Калію хлориду
*d. Кальцію хлориду
e. Трилону Б
2101. Під час гіпертонічного кризу пацієнту ввели магнію сульфат, у результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна усунути побічні ефекти магнію сульфату?
a. Натрію броміду
b. Натрію сульфату
c. Калію хлориду
d. Трилону Б
*e. Кальцію хлориду
2102. Під час гіпертонічного кризу пацієнту ввели магнію сульфат, у результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна усунути побічні ефекти магнію сульфату?
a. Натрію сульфату
*b. Кальцію хлориду
c. Натрію броміду
d. Трилону Б
e. Калію хлориду
2103. Під час додавання до золю суміші електролітів, дія одного з них зменшує дію іншого. Як називається це явище?
a. Реопексія
b. Адитивність
c. Синергізм
d. Форетизм
*e. Антагонізм
2104. Під час додавання до золю суміші електролітів, дія одного з них зменшує дію іншого. Як називається це явище?
a. Реопексія
b. Форетизм
c. Синергізм
*d. Антагонізм
e. Адитивність
2105. Під час додавання до золю суміші електролітів, дія одного з них зменшує дію іншого. Як називається це явище?
a. Форетизм
*b. Антагонізм
c. Реопексія
d. Адитивність
e. Синергізм
2106. Під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу спостерігається послаблення коагулюючої дії, яке називається:
a. Адитивність
*b. Антагонізм
c. Сенсибілізація
d. Синергізм
e. Пептизація
2107. Під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу спостерігається послаблення коагулюючої дії, яке називається:
a. Пептизація
b. Сенсибілізація
*c. Антагонізм
d. Синергізм
e. Адитивність
2108. Під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу спостерігається послаблення коагулюючої дії, яке називається:
a. Синергізм
b. Пептизація
c. Адитивність
d. Сенсибілізація
*e. Антагонізм
2109. Під час дослідження матеріалу від пацієнта з діагнозом дифтерія виділено чисту культуру мікроорганізмів, що була ідентифікована як токсигенний штам Corynebacterium diphtheriae. Яка серологічна реакція використовується в бактеріологічних лабораторіях для визначення токсигенності коринебактерій дифтерії?
a. Аглютинації
b. Нейтралізації
c. Зв'язування комплементу
d. Непрямої гемаглютинації
*e. Преципітації в гелі
2110. Під час дослідження матеріалу від пацієнта з діагнозом дифтерія виділено чисту культуру мікроорганізмів, що була ідентифікована як токсигенний штам Corynebacterium diphtheriae. Яка серологічна реакція використовується в бактеріологічних лабораторіях для визначення токсигенності коринебактерій дифтерії?
a. Аглютинації
b. Непрямої гемаглютинації
*c. Преципітації в гелі
d. Нейтралізації
e. Зв'язування комплементу
2111. Під час дослідження матеріалу від пацієнта з діагнозом дифтерія виділено чисту культуру мікроорганізмів, що була ідентифікована як токсигенний штам Corynebacterium diphtheriae. Яка серологічна реакція використовується в бактеріологічних лабораторіях для визначення токсигенності коринебактерій дифтерії?
a. Зв'язування комплементу
b. Аглютинації
c. Нейтралізації
*d. Преципітації в гелі
e. Непрямої гемаглютинації
2112. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми за формою, що нагадують тенісну ракетку. Збудником якої хвороби вони можуть бути?
a. Сальмонельозу
*b. Ботулізму
c. Шигельозу
d. Холери
e. Ешеріхіозу
2113. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми за формою, що нагадують тенісну ракетку. Збудником якої хвороби вони можуть бути?
a. Сальмонельозу
b. Шигельозу
*c. Ботулізму
d. Ешеріхіозу
e. Холери
2114. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми за формою, що нагадують тенісну ракетку. Збудником якої хвороби вони можуть бути?
a. Шигельозу
b. Ешеріхіозу
*c. Ботулізму
d. Сальмонельозу
e. Холери
2115. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми, що за формою нагадують тенісну ракетку. Збудником якого захворювання вони можуть бути?
*a. Ботулізму
b. Ешеріхіозу
c. Холери
d. Сальмонельозу
e. Шигельозу
2116. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми, що за формою нагадують тенісну ракетку. Збудником якого захворювання вони можуть бути?
*a. Ботулізму
b. Сальмонельозу
c. Холери
d. Шигельозу
e. Ешеріхіозу
2117. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми, що за формою нагадують тенісну ракетку. Збудником якого захворювання вони можуть бути?
a. Шигельозу
*b. Ботулізму
c. Сальмонельозу
d. Ешеріхіозу
e. Холери
2118. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування, на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми, які за формою нагадують тенісну ракетку. Збудником якої хвороби вони можуть бути?
a. Ешеріхіозу
b. Шигельозу
*c. Ботулізму
d. Холери
e. Сальмонельозу
2119. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування, на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми, які за формою нагадують тенісну ракетку. Збудником якої хвороби вони можуть бути?
a. Сальмонельозу
b. Шигельозу
c. Холери
d. Ешеріхіозу
*e. Ботулізму
2120. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування, на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми, які за формою нагадують тенісну ракетку. Збудником якої хвороби вони можуть бути?
a. Шигельозу
b. Ешеріхіозу
*c. Ботулізму
d. Холери
e. Сальмонельозу
2121. Під час дослідження харкотиння методом флотації та забарвлення за Цілем-Нільсеном виявлені довгі тонкі палички червоного кольору -- одиничні та розташовані скупченнями. Збудник якого захворювання виявлено?
a. Дифтерії
b. Кашлюку
c. Туляремії
*d. Туберкульозу
e. Актиномікозу
2122. Під час дослідження харкотиння методом флотації та забарвлення за Цілем-Нільсеном виявлені довгі тонкі палички червоного кольору -- одиничні та розташовані скупченнями. Збудник якого захворювання виявлено?
a. Кашлюку
b. Туляремії
c. Актиномікозу
*d. Туберкульозу
e. Дифтерії
2123. Під час дослідження харкотиння методом флотації та забарвлення за Цілем-Нільсеном виявлені довгі тонкі палички червоного кольору -- одиничні та розташовані скупченнями. Збудник якого захворювання виявлено?
a. Туляремії
b. Актиномікозу
c. Кашлюку
*d. Туберкульозу
e. Дифтерії
2124. Під час дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на пневмонію у препараті виявлено ланцетоподібні коки синьо-фіолетового кольору, розташовані парами, мають капсулу. Який метод забарвлення застосовано для виявлення капсули?
a. Грама
b. Ожешко
*c. Бурі-Гінса
d. Нейсера
e. Циля-Нільсена
2125. Під час дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на пневмонію у препараті виявлено ланцетоподібні коки синьо-фіолетового кольору, розташовані парами, мають капсулу. Який метод забарвлення застосовано для виявлення капсули?
a. Нейсера
b. Грама
*c. Бурі-Гінса
d. Ожешко
e. Циля-Нільсена
2126. Під час дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на пневмонію у препараті виявлено ланцетоподібні коки синьо-фіолетового кольору, розташовані парами, мають капсулу. Який метод забарвлення застосовано для виявлення капсули?
a. Циля-Нільсена
b. Нейсера
*c. Бурі-Гінса
d. Грама
e. Ожешко
2127. Під час дослідженя лікарського збору на поживному середовищі виросла культура у вигляді чорного пухнастого нальоту. У препаратах-мазках виявлено несептовані нитки міцелію з кулеподібними потовщеннями на кінцях. Назвіть цей мікроорганізм:
a. Кандіда
b. Актиноміцети
c. Пеніцил
d. Аспергил
*e. Мукор
2128. Під час дослідженя лікарського збору на поживному середовищі виросла культура у вигляді чорного пухнастого нальоту. У препаратах-мазках виявлено несептовані нитки міцелію з кулеподібними потовщеннями на кінцях. Назвіть цей мікроорганізм:
a. Кандіда
b. Пеніцил
c. Аспергил
*d. Мукор
e. Актиноміцети
2129. Під час дослідженя лікарського збору на поживному середовищі виросла культура у вигляді чорного пухнастого нальоту. У препаратах-мазках виявлено несептовані нитки міцелію з кулеподібними потовщеннями на кінцях. Назвіть цей мікроорганізм:
a. Пеніцил
b. Кандіда
c. Аспергил
d. Актиноміцети
*e. Мукор
2130. Під час дуоденального введення цей препарат викликає рефлекторне скорочення жовчного міхура та розслаблення сфінктера Одді. Залежно від шляху введення він має заспокійливий, протисудомний, спазмолітичний та послаблювальний ефекти. Назвіть цей препарат:
*a. Магнію сульфат
b. Атропіну сульфат
c. Холосас
d. Гідазепам
e. Урсофальк
2131. Під час дуоденального введення цей препарат викликає рефлекторне скорочення жовчного міхура та розслаблення сфінктера Одді. Залежно від шляху введення він має заспокійливий, протисудомний, спазмолітичний та послаблювальний ефекти. Назвіть цей препарат:
*a. Магнію сульфат
b. Гідазепам
c. Холосас
d. Атропіну сульфат
e. Урсофальк
2132. Під час дуоденального введення цей препарат викликає рефлекторне скорочення жовчного міхура та розслаблення сфінктера Одді. Залежно від шляху введення він має заспокійливий, протисудомний, спазмолітичний та послаблювальний ефекти. Назвіть цей препарат:
a. Атропіну сульфат
b. Гідазепам
c. Холосас
*d. Магнію сульфат
e. Урсофальк
2133. Під час дії на досліджувану суміш катіонів розчином KOH випав білий осад, що розчинився у надлишку  реактиву. При дії розчину K_4[Fe(CN)_6] утворився білий осад. Який катіон присутній у розчині?
*a. Zn^2+
b. Ca^2+
c. Fe^3+
d. Cr^3+
e. Ba^2+
2134. Під час дії на досліджувану суміш катіонів розчином KOH випав білий осад, що розчинився у надлишку  реактиву. При дії розчину K_4[Fe(CN)_6] утворився білий осад. Який катіон присутній у розчині?
a. Ca^2+
b. Fe^3+
*c. Zn^2+
d. Cr^3+
e. Ba^2+
2135. Під час дії на досліджувану суміш катіонів розчином KOH випав білий осад, що розчинився у надлишку  реактиву. При дії розчину K_4[Fe(CN)_6] утворився білий осад. Який катіон присутній у розчині?
a. Cr^3+
b. Ca^2+
*c. Zn^2+
d. Fe^3+
e. Ba^2+
2136. Під час екскурсії студенти зібрали літні пагони Equiseti arvensis, які були жорсткими на дотик. Якого типу зовнішня оболонка епідермальних клітин цієї рослини?
a. Ослизнена
*b. Мінералізована
c. Суберинізована
d. Лігніфікована
e. Кутинізована
2137. Під час екскурсії студенти зібрали літні пагони Equiseti arvensis, які були жорсткими на дотик. Якого типу зовнішня оболонка епідермальних клітин цієї рослини?
a. Ослизнена
b. Кутинізована
c. Лігніфікована
d. Суберинізована
*e. Мінералізована
2138. Під час ендокринологічного дослідження у школяра виявлена нестача соматотропного гормону. До розвитку якої патології це може призвести?
a. Акромегалія
b. Адипозогенітальна дистрофія
*c. Гіпофізарний нанізм
d. Гіпофізарна кахексія
e. Гіпофізарний гігантизм
2139. Під час ендокринологічного дослідження у школяра виявлена нестача соматотропного гормону. До розвитку якої патології це може призвести?
a. Акромегалія
b. Гіпофізарна кахексія
*c. Гіпофізарний нанізм
d. Адипозогенітальна дистрофія
e. Гіпофізарний гігантизм
2140. Під час ендокринологічного дослідження у школяра виявлена нестача соматотропного гормону. До розвитку якої патології це може призвести?
a. Гіпофізарна кахексія
b. Гіпофізарний гігантизм
c. Адипозогенітальна дистрофія
d. Акромегалія
*e. Гіпофізарний нанізм
2141. Під час лабораторного аналізу крові пацієнта було виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, пролімфоцити, поодинокі лімфобласти, анемію, тіні Гумпрехта. Яке захворювання можна припустити в пацієнта?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Лімфогранулематоз
c. Мієломну хворобу
d. Гострий мієлолейкоз
e. Інфекційний мононуклеоз
2142. Під час лабораторного аналізу крові пацієнта було виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, пролімфоцити, поодинокі лімфобласти, анемію, тіні Гумпрехта. Яке захворювання можна припустити в пацієнта?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Мієломну хворобу
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Лімфогранулематоз
2143. Під час лабораторного аналізу крові пацієнта було виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, пролімфоцити, поодинокі лімфобласти, анемію, тіні Гумпрехта. Яке захворювання можна припустити в пацієнта?
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Лімфогранулематоз
d. Мієломну хворобу
e. Гострий мієлолейкоз
2144. Під час лікування алкогольної залежності широко використовують засоби, які є інгібіторами альдегіддегідрогенази. Підвищення в крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
*a. Ацетальдегіду
b. Метанолу
c. Фруктози
d. Глюкози
e. Холестеролу
2145. Під час лікування алкогольної залежності широко використовують засоби, які є інгібіторами альдегіддегідрогенази. Підвищення в крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Метанолу
b. Фруктози
c. Глюкози
*d. Ацетальдегіду
e. Холестеролу
2146. Під час лікування алкогольної залежності широко використовують засоби, які є інгібіторами альдегіддегідрогенази. Підвищення в крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Холестеролу
b. Метанолу
c. Фруктози
d. Глюкози
*e. Ацетальдегіду
2147. Під час морфологічного аналізу квітки встановлено наявність редукованої оцвітини у вигляді двох плівочок - лодикул. Тичинки з довгими тичинковими нитками, у маточці  - пірчаста приймочка. Для якої родини характерний цей опис?
a. Lamiaceae
b. Pinaceae
c. Convallariaceae
*d. Poaceae
e. Alliaceae
2148. Під час морфологічного аналізу квітки встановлено наявність редукованої оцвітини у вигляді двох плівочок - лодикул. Тичинки з довгими тичинковими нитками, у маточці  - пірчаста приймочка. Для якої родини характерний цей опис?
a. Lamiaceae
b. Pinaceae
c. Convallariaceae
d. Alliaceae
*e. Poaceae
2149. Під час морфологічного аналізу квітки встановлено наявність редукованої оцвітини у вигляді двох плівочок - лодикул. Тичинки з довгими тичинковими нитками, у маточці  - пірчаста приймочка. Для якої родини характерний цей опис?
a. Pinaceae
b. Lamiaceae
*c. Poaceae
d. Alliaceae
e. Convallariaceae
2150. Під час морфологічного аналізу квітки встановлено наявність редукованої оцвітини у вигляді двох плівочок - лодикул. Тичинки з довгими тичинковими нитками, у маточці - пірчаста приймочка. Для якої родини характерний цей опис?
*a. Poaceae
b. Pinaceae
c. Alliaceae
d. Lamiaceae
e. Convallariaceae
2151. Під час морфологічного аналізу квітки встановлено наявність редукованої оцвітини у вигляді двох плівочок - лодикул. Тичинки з довгими тичинковими нитками, у маточці - пірчаста приймочка. Для якої родини характерний цей опис?
a. Convallariaceae
b. Pinaceae
c. Alliaceae
*d. Poaceae
e. Lamiaceae
2152. Під час морфологічного аналізу квітки встановлено наявність редукованої оцвітини у вигляді двох плівочок - лодикул. Тичинки з довгими тичинковими нитками, у маточці - пірчаста приймочка. Для якої родини характерний цей опис?
a. Lamiaceae
b. Alliaceae
c. Pinaceae
*d. Poaceae
e. Convallariaceae
2153. Під час морфологічного аналізу листка конвалії звичайної звернули увагу на те, що листова пластинка має широкоеліптичну форму, а численні жилки проходять паралельно до її краю і з'єднуються лише на верхівці листка. Як називається цей тип жилкування?
*a. Дугове
b. Дихотомічне
c. Пальчасте
d. Паралельне
e. Перистосітчасте
2154. Під час морфологічного аналізу листка конвалії звичайної звернули увагу на те, що листова пластинка має широкоеліптичну форму, а численні жилки проходять паралельно до її краю і з'єднуються лише на верхівці листка. Як називається цей тип жилкування?
*a. Дугове
b. Перистосітчасте
c. Пальчасте
d. Дихотомічне
e. Паралельне
2155. Під час морфологічного аналізу листка конвалії звичайної звернули увагу на те, що листова пластинка має широкоеліптичну форму, а численні жилки проходять паралельно до її краю і з'єднуються лише на верхівці листка. Як називається цей тип жилкування?
a. Перистосітчасте
*b. Дугове
c. Паралельне
d. Дихотомічне
e. Пальчасте
2156. Під час мікробіологічного дослідження висушених лікарських рослин було виявлено, що вони забруднені клостридіями. Яка з перерахованих властивостей характеризує цю групу мікроорганізмів?
*a. Утворюють спори
b. -
c. Є грам-негативними
d. Не є патогенними для людини
e. Є облігатними аеробами
2157. Під час мікробіологічного дослідження висушених лікарських рослин було виявлено, що вони забруднені клостридіями. Яка з перерахованих властивостей характеризує цю групу мікроорганізмів?
*a. Утворюють спори
b. Не є патогенними для людини
c. Є грам-негативними
d. -
e. Є облігатними аеробами
2158. Під час мікробіологічного дослідження висушених лікарських рослин було виявлено, що вони забруднені клостридіями. Яка з перерахованих властивостей характеризує цю групу мікроорганізмів?
a. Є облігатними аеробами
b. Не є патогенними для людини
*c. Утворюють спори
d. Є грам-негативними
e. -
2159. Під час мікробіологічного дослідження висушених лікарських рослин виявлено, що вони забруднені клостридіями. Яка із перерахованих властивостей характеризує цю групу мікроорганізмів?
*a. Утворюють спори
b. Не патогенні для людини
c. Облігатні аероби
d. --
e. Грамнегативні
2160. Під час мікробіологічного дослідження висушених лікарських рослин виявлено, що вони забруднені клостридіями. Яка із перерахованих властивостей характеризує цю групу мікроорганізмів?
a. Не патогенні для людини
b. Грамнегативні
c. Облігатні аероби
d. --
*e. Утворюють спори
2161. Під час мікробіологічного дослідження висушених лікарських рослин виявлено, що вони забруднені клостридіями. Яка із перерахованих властивостей характеризує цю групу мікроорганізмів?
a. Облігатні аероби
b. Не патогенні для людини
c. --
*d. Утворюють спори
e. Грамнегативні
2162. Під час мікробіологічного контролю лікарського засобу для зовнішнього застосування загальна мікробна контамінація не перевищує допустимий рівень. Проте препарат визнано непридатним у фармацевтичній практиці. Виявлення яких мікроорганізмів дозволило зробити такий висновок?
*a. Ентеробактерії
b. Мікрококи
c. Цвілеві гриби
d. Дріжджові гриби
e. Сарцини
2163. Під час мікробіологічного контролю лікарського засобу для зовнішнього застосування загальна мікробна контамінація не перевищує допустимий рівень. Проте препарат визнано непридатним у фармацевтичній практиці. Виявлення яких мікроорганізмів дозволило зробити такий висновок?
a. Мікрококи
*b. Ентеробактерії
c. Цвілеві гриби
d. Дріжджові гриби
e. Сарцини
2164. Під час мікробіологічного контролю лікарського засобу для зовнішнього застосування загальна мікробна контамінація не перевищує допустимий рівень. Проте препарат визнано непридатним у фармацевтичній практиці. Виявлення яких мікроорганізмів дозволило зробити такий висновок?
a. Цвілеві гриби
b. Сарцини
c. Мікрококи
*d. Ентеробактерії
e. Дріжджові гриби
2165. Під час мікробіологічної діагностики сифілісу виникла необхідність вивчення характеру й ступеня рухливості збудника. Який вид мікроскопії використовують із цією метою в бактеріологічній лабораторії?
*a. Темнопільна
b. Електронна
c. Рентгенівська
d. Люмінесцентна
e. Світлопільна
2166. Під час мікробіологічної діагностики сифілісу виникла необхідність вивчення характеру й ступеня рухливості збудника. Який вид мікроскопії використовують із цією метою в бактеріологічній лабораторії?
a. Електронна
b. Світлопільна
*c. Темнопільна
d. Рентгенівська
e. Люмінесцентна
2167. Під час мікробіологічної діагностики сифілісу виникла необхідність вивчення характеру й ступеня рухливості збудника. Який вид мікроскопії використовують із цією метою в бактеріологічній лабораторії?
a. Люмінесцентна
*b. Темнопільна
c. Рентгенівська
d. Електронна
e. Світлопільна
2168. Під час мікроскопічного дослідження вагінального мазка у пацієнтки виявлено трихомонади. Який із протимікробних препаратів необхідно призначити для лікування?
a. Бісептол
*b. Метронідазол
c. Флюконазол
d. Етамбутол
e. Клотрімазол
2169. Під час мікроскопічного дослідження вагінального мазка у пацієнтки виявлено трихомонади. Який із протимікробних препаратів необхідно призначити для лікування?
a. Бісептол
b. Клотрімазол
c. Етамбутол
*d. Метронідазол
e. Флюконазол
2170. Під час мікроскопічного дослідження вагінального мазка у пацієнтки виявлено трихомонади. Який із протимікробних препаратів необхідно призначити для лікування?
a. Етамбутол
b. Клотрімазол
c. Бісептол
*d. Метронідазол
e. Флюконазол
2171. Під час мікроскопічного дослідження виявлена тканина, що складається з прозорих живих клітин із потовщеними зовнішніми кутинізованими клітинними стінками, продихами, трихомами. Ця тканина:
a. Веламен
*b. Епідерма
c. Ризодерма
d. Перидерма
e. Кірка
2172. Під час мікроскопічного дослідження виявлена тканина, що складається з прозорих живих клітин із потовщеними зовнішніми кутинізованими клітинними стінками, продихами, трихомами. Ця тканина:
a. Кірка
*b. Епідерма
c. Веламен
d. Ризодерма
e. Перидерма
2173. Під час мікроскопічного дослідження виявлена тканина, що складається з прозорих живих клітин із потовщеними зовнішніми кутинізованими клітинними стінками, продихами, трихомами. Ця тканина:
a. Ризодерма
b. Перидерма
c. Веламен
d. Кірка
*e. Епідерма
2174. Під час мікроскопічного дослідження кореневища виявлено центроксилемні провідні пучки. Якій рослині належить це кореневище?
a. Конвалія звичайна
b. Перстач прямостоячий
c. Пирій повзучий
*d. Щитник чоловічий
e. Лепеха звичайна
2175. Під час мікроскопічного дослідження кореневища виявлено центроксилемні провідні пучки. Якій рослині належить це кореневище?
a. Конвалія звичайна
b. Пирій повзучий
*c. Щитник чоловічий
d. Перстач прямостоячий
e. Лепеха звичайна
2176. Під час мікроскопічного дослідження кореневища виявлено центроксилемні провідні пучки. Якій рослині належить це кореневище?
a. Пирій повзучий
*b. Щитник чоловічий
c. Перстач прямостоячий
d. Лепеха звичайна
e. Конвалія звичайна
2177. Під час мікроскопічного дослідження листка світлолюбної рослини виявлено, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів  видовжених хлорофілоносних клітин, які орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Яка це паренхіма?
a. Водоносна
*b. Палісадна
c. Складчаста
d. Губчаста
e. Запасна
2178. Під час мікроскопічного дослідження листка світлолюбної рослини виявлено, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів  видовжених хлорофілоносних клітин, які орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Яка це паренхіма?
a. Запасна
b. Губчаста
c. Складчаста
*d. Палісадна
e. Водоносна
2179. Під час мікроскопічного дослідження листка світлолюбної рослини виявлено, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів  видовжених хлорофілоносних клітин, які орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Яка це паренхіма?
a. Складчаста
b. Губчаста
*c. Палісадна
d. Водоносна
e. Запасна
2180. Під час мікроскопічного дослідження листка світлолюбної рослини виявлено, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів видовжених хлорофілоносних клітин, що орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Яка це паренхіма?
a. Водоносна
*b. Палісадна
c. Губчаста
d. Запасна
e. Складчаста
2181. Під час мікроскопічного дослідження листка світлолюбної рослини виявлено, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів видовжених хлорофілоносних клітин, що орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Яка це паренхіма?
a. Складчаста
b. Водоносна
c. Запасна
d. Губчаста
*e. Палісадна
2182. Під час мікроскопічного дослідження листка світлолюбної рослини виявлено, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів видовжених хлорофілоносних клітин, що орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Яка це паренхіма?
a. Складчаста
b. Губчаста
c. Запасна
d. Водоносна
*e. Палісадна
2183. Під час мікроскопічного дослідження препарату, виготовленого зі збільшеного пахвинного лімфовузла пацієнта та зафарбованого за Леффлером (метиленовим синім), виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому з нижченаведених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
*a. Yersinia pestis
b. Mycobacterium tuberculosis
c. Neisseria gonorrhoae
d. Leptospira interrogans
e. Treponema pallidum
2184. Під час мікроскопічного дослідження препарату, виготовленого зі збільшеного пахвинного лімфовузла пацієнта та зафарбованого за Леффлером (метиленовим синім), виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому з нижченаведених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
*a. Yersinia pestis
b. Treponema pallidum
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Neisseria gonorrhoae
e. Leptospira interrogans
2185. Під час мікроскопічного дослідження рослин було виявлено паренхімні клітини з тонкими оболонками з крупним ядром та великою кількістю рибосом. Як називається ця тканина?
*a. Твірна
b. Видільна
c. Основна
d. Покривна
e. Механічна
2186. Під час мікроскопічного дослідження рослин було виявлено паренхімні клітини з тонкими оболонками з крупним ядром та великою кількістю рибосом. Як називається ця тканина?
a. Основна
b. Покривна
c. Видільна
*d. Твірна
e. Механічна
2187. Під час мікроскопічного дослідження рослин було виявлено паренхімні клітини з тонкими оболонками з крупним ядром та великою кількістю рибосом. Як називається ця тканина?
a. Покривна
b. Видільна
c. Механічна
d. Основна
*e. Твірна
2188. Під час мікроскопічного дослідження стебла багаторічної рослини виявлено покривну тканину вторинного походження, що утворилась внаслідок поділу клітин:
a. Прокамбію
b. Протодерми
*c. Фелогену
d. Камбію
e. Перициклу
2189. Під час мікроскопічного дослідження стебла багаторічної рослини виявлено покривну тканину вторинного походження, що утворилась внаслідок поділу клітин:
a. Протодерми
b. Прокамбію
*c. Фелогену
d. Перициклу
e. Камбію
2190. Під час мікроскопічного дослідження стебла багаторічної рослини виявлено покривну тканину вторинного походження, що утворилась внаслідок поділу клітин:
a. Протодерми
b. Прокамбію
c. Камбію
*d. Фелогену
e. Перициклу
2191. Під час мікроскопії виділень із піхви пацієнтки виявлено округлі й овальні грампозитивні клітини, що брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати потрібно порекомендувати для лікування в разі підтвердження діагнозу кандидоз?
a. Сульгін, фталазол
b. Еритроміцин, мономіцин
c. Пеніцилін, стрептоміцин
d. Тетрациклін, олеандоміцин
*e. Клотримазол, ністатин
2192. Під час мікроскопії виділень із піхви пацієнтки виявлено округлі й овальні грампозитивні клітини, що брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати потрібно порекомендувати для лікування в разі підтвердження діагнозу кандидоз?
a. Сульгін, фталазол
b. Пеніцилін, стрептоміцин
c. Еритроміцин, мономіцин
d. Тетрациклін, олеандоміцин
*e. Клотримазол, ністатин
2193. Під час мікроскопії виділень із піхви пацієнтки виявлено округлі й овальні грампозитивні клітини, що брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати потрібно порекомендувати для лікування в разі підтвердження діагнозу кандидоз?
a. Тетрациклін, олеандоміцин
b. Пеніцилін, стрептоміцин
*c. Клотримазол, ністатин
d. Сульгін, фталазол
e. Еритроміцин, мономіцин
2194. Під час мікроскопії листа виявлені поверхневі структури, що складаються з довгої ніжки і багатоклітинної голівки з секретом, які є:
a. Всмоктувальними волосками
b. Захисними емергенцями
c. Гідатодами
*d. Залозистими волосками
e. Криючими волосками
2195. Під час мікроскопії листа виявлені поверхневі структури, що складаються з довгої ніжки і багатоклітинної голівки з секретом, які є:
a. Гідатодами
*b. Залозистими волосками
c. Криючими волосками
d. Всмоктувальними волосками
e. Захисними емергенцями
2196. Під час мікроскопії листа виявлені поверхневі структури, що складаються з довгої ніжки і багатоклітинної голівки з секретом, які є:
a. Криючими волосками
b. Захисними емергенцями
*c. Залозистими волосками
d. Всмоктувальними волосками
e. Гідатодами
2197. Під час мікроскопії мазка із слизової оболонки зіву хворої дитини з підозрою на дифтерію виявлено жовто-коричневі палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який метод забарвлення використали у цьому разі?
*a. Нейссера
b. Ціля-Нільсена
c. Леффлера
d. Ожешки
e. Грама
2198. Під час мікроскопії мазка із слизової оболонки зіву хворої дитини з підозрою на дифтерію виявлено жовто-коричневі палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який метод забарвлення використали у цьому разі?
a. Грама
*b. Нейссера
c. Леффлера
d. Ожешки
e. Ціля-Нільсена
2199. Під час мікроскопії мазка із слизової оболонки зіву хворої дитини з підозрою на дифтерію виявлено жовто-коричневі палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який метод забарвлення використали у цьому разі?
a. Ціля-Нільсена
b. Грама
c. Леффлера
*d. Нейссера
e. Ожешки
2200. Під час мікроскопії мазка, виготовленого із харкотиння пацієнта, зафарбованого за методом Ціля-Нільсена, лікар-лаборант виявив наявність яскраво-червоних паличок, що розташовувалися поодиноко або групами, не чутливих до дії кислот. Які мікроорганізми виявлені?
a. Bordetella pertussis
*b. Micobacterium tuberculosis
c. Salmonella typhi
d. Staphylococcus aureus
e. Bacillus anthracis
2201. Під час мікроскопії мазка, виготовленого із харкотиння пацієнта, зафарбованого за методом Ціля-Нільсена, лікар-лаборант виявив наявність яскраво-червоних паличок, що розташовувалися поодиноко або групами, не чутливих до дії кислот. Які мікроорганізми виявлені?
a. Salmonella typhi
*b. Micobacterium tuberculosis
c. Bacillus anthracis
d. Bordetella pertussis
e. Staphylococcus aureus
2202. Під час мікроскопії мазка, виготовленого із харкотиння пацієнта, зафарбованого за методом Ціля-Нільсена, лікар-лаборант виявив наявність яскраво-червоних паличок, що розташовувалися поодиноко або групами, не чутливих до дії кислот. Які мікроорганізми виявлені?
a. Staphylococcus aureus
b. Bordetella pertussis
c. Bacillus anthracis
*d. Micobacterium tuberculosis
e. Salmonella typhi
2203. Під час мікроскопії оплодня маку снодійного було виявлено трубчасті структури з білим латексом. Укажіть назву цих структур.
*a. Молочники
b. Схизогенні канальці
c. Секреторні залозки
d. Секреторні клітини
e. Лізигенні вмістища
2204. Під час мікроскопії оплодня маку снодійного було виявлено трубчасті структури з білим латексом. Укажіть назву цих структур.
a. Секреторні залозки
b. Лізигенні вмістища
*c. Молочники
d. Схизогенні канальці
e. Секреторні клітини
2205. Під час мікроскопії оплодня маку снодійного було виявлено трубчасті структури з білим латексом. Укажіть назву цих структур.
a. Секреторні клітини
b. Схизогенні канальці
c. Лізигенні вмістища
*d. Молочники
e. Секреторні залозки
2206. Під час мікроскопії осьового органа виявлено, що між вторинними флоемою та ксилемою є шар живих тонкостінних, щільнозімкнених, дещо видовжених клітин. Яку структуру утворюють ці клітини?
a. Перидерма
b. Перицикл
c. Прокамбій
d. Фелоген
*e. Камбій
2207. Під час мікроскопії осьового органа виявлено, що між вторинними флоемою та ксилемою є шар живих тонкостінних, щільнозімкнених, дещо видовжених клітин. Яку структуру утворюють ці клітини?
a. Прокамбій
b. Перидерма
c. Перицикл
*d. Камбій
e. Фелоген
2208. Під час мікроскопії осьового органа виявлено, що між вторинними флоемою та ксилемою є шар живих тонкостінних, щільнозімкнених, дещо видовжених клітин. Яку структуру утворюють ці клітини?
a. Фелоген
b. Прокамбій
c. Перидерма
*d. Камбій
e. Перицикл
2209. Під час мікроскопії осьового органа виявлено, що між вторинними флоемою і ксилемою є шар живих тонкостінних, щільнозімкнених, дещо видовжених клітин. Яку структуру утворюють ці клітини?
*a. Камбій
b. Перидерма
c. Перицикл
d. Прокамбій
e. Фелоген
2210. Під час мікроскопії осьового органа виявлено, що між вторинними флоемою і ксилемою є шар живих тонкостінних, щільнозімкнених, дещо видовжених клітин. Яку структуру утворюють ці клітини?
*a. Камбій
b. Перидерма
c. Перицикл
d. Фелоген
e. Прокамбій
2211. Під час мікроскопії осьового органа виявлено, що між вторинними флоемою і ксилемою є шар живих тонкостінних, щільнозімкнених, дещо видовжених клітин. Яку структуру утворюють ці клітини?
*a. Камбій
b. Перицикл
c. Прокамбій
d. Перидерма
e. Фелоген
2212. Під час мікроскопії стебла виявлено комплексну тканину, яка складається із ситоподібних трубок із клітинами-супутницями, луб'яних волокон та луб'яної паренхіми. Це:
a. Ксилема
b. Епідерма
*c. Флоема
d. Кірка
e. Перидерма
2213. Під час мікроскопії стебла виявлено комплексну тканину, яка складається із ситоподібних трубок із клітинами-супутницями, луб'яних волокон та луб'яної паренхіми. Це:
a. Кірка
b. Перидерма
c. Ксилема
*d. Флоема
e. Епідерма
2214. Під час мікроскопії стебла виявлено комплексну тканину, яка складається із ситоподібних трубок із клітинами-супутницями, луб'яних волокон та луб'яної паренхіми. Це:
a. Перидерма
b. Епідерма
c. Ксилема
*d. Флоема
e. Кірка
2215. Під час надмірного споживання вуглеводів інсулін стимулює в клітинах жирової тканини перетворення вуглеводів на ліпіди. Який біохімічний процес дозволяє реалізувати це перетворення?
*a. Синтез вищих жирних кислот
b. Глюконеогенез
c. Ліполіз
d. Синтез гему
e. Синтез сечової кислоти
2216. Під час надмірного споживання вуглеводів інсулін стимулює в клітинах жирової тканини перетворення вуглеводів на ліпіди. Який біохімічний процес дозволяє реалізувати це перетворення?
a. Глюконеогенез
b. Синтез гему
c. Ліполіз
d. Синтез сечової кислоти
*e. Синтез вищих жирних кислот
2217. Під час надмірного споживання вуглеводів інсулін стимулює в клітинах жирової тканини перетворення вуглеводів на ліпіди. Який біохімічний процес дозволяє реалізувати це перетворення?
a. Глюконеогенез
b. Синтез сечової кислоти
c. Ліполіз
d. Синтез гему
*e. Синтез вищих жирних кислот
2218. Під час надмірного споживання вуглеводів інсулін стимулює в клітинах жирової тканини перетворення вуглеводів на ліпіди. Який процес дозволяє реалізувати таке перетворення?
*a. Синтез вищих жирних кислот
b. Ліполіз
c. Синтез гему
d. Глюконеогенез
e. Синтез сечової кислоти
2219. Під час надмірного споживання вуглеводів інсулін стимулює в клітинах жирової тканини перетворення вуглеводів на ліпіди. Який процес дозволяє реалізувати таке перетворення?
a. Ліполіз
b. Синтез гему
c. Синтез сечової кислоти
d. Глюконеогенез
*e. Синтез вищих жирних кислот
2220. Під час надмірного споживання вуглеводів інсулін стимулює в клітинах жирової тканини перетворення вуглеводів на ліпіди. Який процес дозволяє реалізувати таке перетворення?
a. Синтез гему
b. Синтез сечової кислоти
c. Глюконеогенез
d. Ліполіз
*e. Синтез вищих жирних кислот
2221. Під час обстеження дітей, які хворіють на квашіоркор, виявлені: набряки обличчя, асцит, дефіцит ваги, відставання у рості. Яка імовірна причина такого захворювання?
*a. Аліментарна білкова недостатність
b. Дефіцит ненасичених жирних кислот
c. Дефіцит вуглеводів
d. Надлишок жирів та вуглеводів
e. Надлишок білків у харчуванні
2222. Під час обстеження дітей, які хворіють на квашіоркор, виявлені: набряки обличчя, асцит, дефіцит ваги, відставання у рості. Яка імовірна причина такого захворювання?
a. Дефіцит вуглеводів
b. Надлишок білків у харчуванні
c. Надлишок жирів та вуглеводів
*d. Аліментарна білкова недостатність
e. Дефіцит ненасичених жирних кислот
2223. Під час обстеження дітей, які хворіють на квашіоркор, виявлені: набряки обличчя, асцит, дефіцит ваги, відставання у рості. Яка імовірна причина такого захворювання?
a. Дефіцит вуглеводів
b. Надлишок жирів та вуглеводів
c. Дефіцит ненасичених жирних кислот
*d. Аліментарна білкова недостатність
e. Надлишок білків у харчуванні
2224. Під час обстеження пацієнта встановлено діагноз: алкаптонурія. Дефіцитом якого ферменту зумовлена ця патологія?
*a. Оксидаза гомогентизинової кислоти
b. Тирозиназа
c. Моноамінооксидаза
d. Тироксингідроксилаза
e. Фенілаланінгідроксилаза
2225. Під час обстеження пацієнта встановлено діагноз: алкаптонурія. Дефіцитом якого ферменту зумовлена ця патологія?
a. Тирозиназа
*b. Оксидаза гомогентизинової кислоти
c. Тироксингідроксилаза
d. Моноамінооксидаза
e. Фенілаланінгідроксилаза
2226. Під час обстеження пацієнта встановлено діагноз: алкаптонурія. Дефіцитом якого ферменту зумовлена ця патологія?
a. Тироксингідроксилаза
*b. Оксидаза гомогентизинової кислоти
c. Моноамінооксидаза
d. Фенілаланінгідроксилаза
e. Тирозиназа
2227. Під час огляду дитини виявлено: збільшення живота, викривлення нижніх кінцівок, підвищену збудливість нервової системи, збільшення екскреції фосфатів із сечею. Недостатність якого харчового компонента може зумовити такі клінічні зміни?
*a. Вітаміну D
b. Вітаміну F
c. Вітаміну С
d. Вітаміну К
e. Вітаміну А
2228. Під час огляду дитини виявлено: збільшення живота, викривлення нижніх кінцівок, підвищену збудливість нервової системи, збільшення екскреції фосфатів із сечею. Недостатність якого харчового компонента може зумовити такі клінічні зміни?
a. Вітаміну С
*b. Вітаміну D
c. Вітаміну F
d. Вітаміну А
e. Вітаміну К
2229. Під час огляду дитини виявлено: збільшення живота, викривлення нижніх кінцівок, підвищену збудливість нервової системи, збільшення екскреції фосфатів із сечею. Недостатність якого харчового компонента може зумовити такі клінічні зміни?
a. Вітаміну С
b. Вітаміну К
c. Вітаміну А
d. Вітаміну F
*e. Вітаміну D
2230. Під час огляду паціента невропатологом установлено наявність атаксії. Визначте ознаки, які притаманні цьому порушенню нервової системи:
a. Відсутність рухів верхніх кінцівок
b. Надмірність рухів
c. Відсутність рухів однієї половини  тулуба
d. Порушення ініціації та планування  рухів
*e. Порушення часової та просторової  орієнтації рухів
2231. Під час огляду паціента невропатологом установлено наявність атаксії. Визначте ознаки, які притаманні цьому порушенню нервової системи:
a. Відсутність рухів однієї половини  тулуба
b. Відсутність рухів верхніх кінцівок
*c. Порушення часової та просторової  орієнтації рухів
d. Порушення ініціації та планування  рухів
e. Надмірність рухів
2232. Під час огляду паціента невропатологом установлено наявність атаксії. Визначте ознаки, які притаманні цьому порушенню нервової системи:
a. Надмірність рухів
*b. Порушення часової та просторової  орієнтації рухів
c. Порушення ініціації та планування  рухів
d. Відсутність рухів однієї половини  тулуба
e. Відсутність рухів верхніх кінцівок
2233. Під час огляду пацієнта виявлено: надмірне розростання кісток і м'яких тканин обличчя, збільшені розміри язика, внутрішніх органів, розширені міжзубні проміжки. Підвищена секреція якого гормону могла спричинити цей стан?
a. Вазопресину
b. Тироксину
*c. Соматотропіну
d. Адреналіну
e. Пролактину
2234. Під час огляду пацієнта виявлено: надмірне розростання кісток і м'яких тканин обличчя, збільшені розміри язика, внутрішніх органів, розширені міжзубні проміжки. Підвищена секреція якого гормону могла спричинити цей стан?
a. Пролактину
b. Вазопресину
*c. Соматотропіну
d. Тироксину
e. Адреналіну
2235. Під час огляду пацієнта виявлено: надмірне розростання кісток і м'яких тканин обличчя, збільшені розміри язика, внутрішніх органів, розширені міжзубні проміжки. Підвищена секреція якого гормону могла спричинити цей стан?
a. Тироксину
b. Вазопресину
c. Адреналіну
d. Пролактину
*e. Соматотропіну
2236. Під час оперативного втручання пацієнту ввели міорелаксант тубокурарину хлориду, що спричинило порушення дихання. Для усунення цього стану лікар увів неостигміну метилсульфат. Який тип фармакологічної взаємодії спостерігається між цими лікарськими засобами?
*a. Антагонізм
b. Синергізм
c. Потенціювання
d. Кумуляція
e. Тахіфілаксія
2237. Під час оперативного втручання пацієнту ввели міорелаксант тубокурарину хлориду, що спричинило порушення дихання. Для усунення цього стану лікар увів неостигміну метилсульфат. Який тип фармакологічної взаємодії спостерігається між цими лікарськими засобами?
a. Кумуляція
*b. Антагонізм
c. Синергізм
d. Тахіфілаксія
e. Потенціювання
2238. Під час оперативного втручання пацієнту ввели міорелаксант тубокурарину хлориду, що спричинило порушення дихання. Для усунення цього стану лікар увів неостигміну метилсульфат. Який тип фармакологічної взаємодії спостерігається між цими лікарськими засобами?
a. Тахіфілаксія
b. Потенціювання
*c. Антагонізм
d. Синергізм
e. Кумуляція
2239. Під час оперативного втручання із застосуванням міорелаксанту тубокурарину у пацієнта розвинулося порушення дихання, яке було ліквідовано після введення прозерину. Якому терміну відповідає вказана взаємодія між ліками?
*a. Антагонізм
b. Синергізм
c. Кумуляція
d. Несумісність
e. Тахіфілаксія
2240. Під час оперативного втручання із застосуванням міорелаксанту тубокурарину у пацієнта розвинулося порушення дихання, яке було ліквідовано після введення прозерину. Якому терміну відповідає вказана взаємодія між ліками?
a. Несумісність
b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
*d. Антагонізм
e. Синергізм
2241. Під час оперативного втручання із застосуванням міорелаксанту тубокурарину у пацієнта розвинулося порушення дихання, яке було ліквідовано після введення прозерину. Якому терміну відповідає вказана взаємодія між ліками?
a. Тахіфілаксія
b. Кумуляція
c. Синергізм
d. Несумісність
*e. Антагонізм
2242. Під час передопераційного обстеження у пацієнта виявлено дефіцит протромбіну в крові. Який засіб потрібно призначити попередньо для зменшення крововтрати під час оперативного втручання?
*a. Вікасол
b. Контрикал
c. Кислоту амінокапронову
d. Фенілін
e. Тромбін
2243. Під час передопераційного обстеження у пацієнта виявлено дефіцит протромбіну в крові. Який засіб потрібно призначити попередньо для зменшення крововтрати під час оперативного втручання?
a. Кислоту амінокапронову
*b. Вікасол
c. Тромбін
d. Контрикал
e. Фенілін
2244. Під час передопераційного обстеження у пацієнта виявлено дефіцит протромбіну в крові. Який засіб потрібно призначити попередньо для зменшення крововтрати під час оперативного втручання?
a. Кислоту амінокапронову
b. Тромбін
c. Контрикал
d. Фенілін
*e. Вікасол
2245. Під час повільного введення електролітів у м'язові тканини або кров людини локального перевищення порогової концентрації електролітів не відбувається і коагуляція біосубстрату не настає. Це явище називається:
a. ''Прихована'' коагуляція
b. Пептизація
c. Колоїдний захист
d. Сенсибілізація
*e. Звикання золю
2246. Під час повільного введення електролітів у м'язові тканини або кров людини локального перевищення порогової концентрації електролітів не відбувається і коагуляція біосубстрату не настає. Це явище називається:
a. ''Прихована'' коагуляція
b. Пептизація
c. Сенсибілізація
d. Колоїдний захист
*e. Звикання золю
2247. Під час повільного введення електролітів у м'язові тканини або кров людини локального перевищення порогової концентрації електролітів не відбувається і коагуляція біосубстрату не настає. Це явище називається:
a. Сенсибілізація
*b. Звикання золю
c. Пептизація
d. ''Прихована'' коагуляція
e. Колоїдний захист
2248. Під час повільного введення розчинів електролітів у м'язові тканини або кров людини локального перевищення порогової концентрації електролітів не відбувається і коагуляція біосубстрату не настає. Укажіть назву цього явища.
a. Пептизація
b. Колоїдний захист
*c. Звикання золю
d. "Прихована" коагуляція
e. Сенсибілізація
2249. Під час повільного введення розчинів електролітів у м'язові тканини або кров людини локального перевищення порогової концентрації електролітів не відбувається і коагуляція біосубстрату не настає. Укажіть назву цього явища.
a. Пептизація
b. Сенсибілізація
c. Колоїдний захист
*d. Звикання золю
e. "Прихована" коагуляція
2250. Під час повільного введення розчинів електролітів у м'язові тканини або кров людини локального перевищення порогової концентрації електролітів не відбувається і коагуляція біосубстрату не настає. Укажіть назву цього явища.
a. Сенсибілізація
*b. Звикання золю
c. Пептизація
d. Колоїдний захист
e. "Прихована" коагуляція
2251. Під час проведення бактеріоскопічного дослідження мазків, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено фіолетові кокоподібні мікроорганізми, розташовані в цитоплазмі клітин епітелію. Для якого збудника є характерним внутрішньоклітинне розташування?
*a. Хламідії
b. Сальмонели
c. Стафілококи
d. Шигели
e. Стрептококи
2252. Під час проведення бактеріоскопічного дослідження мазків, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено фіолетові кокоподібні мікроорганізми, розташовані в цитоплазмі клітин епітелію. Для якого збудника є характерним внутрішньоклітинне розташування?
a. Сальмонели
b. Стрептококи
*c. Хламідії
d. Шигели
e. Стафілококи
2253. Під час проведення бактеріоскопічного дослідження мазків, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено фіолетові кокоподібні мікроорганізми, розташовані в цитоплазмі клітин епітелію. Для якого збудника є характерним внутрішньоклітинне розташування?
a. Стафілококи
b. Сальмонели
c. Шигели
*d. Хламідії
e. Стрептококи
2254. Під час проведення комбінованої терапії включення до її складу активованого вугілля викликає таку зміну всмоктування інших препаратів:
*a. Зменшення
b. Активацію
c. Прискорення
d. Збільшення
e. Не впливає
2255. Під час проведення комбінованої терапії включення до її складу активованого вугілля викликає таку зміну всмоктування інших препаратів:
*a. Зменшення
b. Прискорення
c. Не впливає
d. Збільшення
e. Активацію
2256. Під час проведення комбінованої терапії включення до її складу активованого вугілля викликає таку зміну всмоктування інших препаратів:
a. Прискорення
b. Збільшення
*c. Зменшення
d. Активацію
e. Не впливає
2257. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність  розбив пробірку з кров'ю хворого і уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
*a. Специфічний імуноглобулін
b. Рекомбінантна вакцина
c. Вбита вакцина
d. Жива вакцина
e. Хімічна вакцина
2258. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність  розбив пробірку з кров'ю хворого і уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
a. Вбита вакцина
*b. Специфічний імуноглобулін
c. Хімічна вакцина
d. Рекомбінантна вакцина
e. Жива вакцина
2259. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність  розбив пробірку з кров'ю хворого і уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
a. Рекомбінантна вакцина
b. Вбита вакцина
c. Хімічна вакцина
d. Жива вакцина
*e. Специфічний імуноглобулін
2260. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність розбив пробірку з кров'ю пацієнта й уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
*a. Специфічний імуноглобулін
b. Рекомбінантна вакцина
c. Жива вакцина
d. Хімічна вакцина
e. Вбита вакцина
2261. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність розбив пробірку з кров'ю пацієнта й уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
a. Вбита вакцина
b. Жива вакцина
c. Рекомбінантна вакцина
d. Хімічна вакцина
*e. Специфічний імуноглобулін
2262. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність розбив пробірку з кров'ю пацієнта й уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
a. Вбита вакцина
b. Хімічна вакцина
c. Жива вакцина
*d. Специфічний імуноглобулін
e. Рекомбінантна вакцина
2263. Під час проведення проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Атропіну сульфат
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Пропранолол
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Цефтріаксон
2264. Під час проведення проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Пропранолол
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Атропіну сульфат
d. Цефтріаксон
*e. Адреналіну гідрохлорид
2265. Під час проведення проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Цефтріаксон
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Пропранолол
d. Атропіну сульфат
*e. Адреналіну гідрохлорид
2266. Під час проведення характерної реакції з сульфідом натрію на солі невідомого катіона утворився осад білого кольору. Укажіть, який це катіон?
a. Міді
*b. Цинку
c. Ртуті
d. Свинцю
e. Заліза
2267. Під час проведення характерної реакції з сульфідом натрію на солі невідомого катіона утворився осад білого кольору. Укажіть, який це катіон?
a. Міді
b. Свинцю
c. Ртуті
*d. Цинку
e. Заліза
2268. Під час проведення характерної реакції з сульфідом натрію на солі невідомого катіона утворився осад білого кольору. Укажіть, який це катіон?
a. Ртуті
b. Свинцю
c. Заліза
d. Міді
*e. Цинку
2269. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла та збільшення частоти серцевих скорочень до 110/хв. Рівень якого гормону в крові потрібно перевірити першочергово?
a. Інсуліну
*b. Тироксину
c. Тестостерону
d. Кортизолу
e. Глюкагону
2270. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла та збільшення частоти серцевих скорочень до 110/хв. Рівень якого гормону в крові потрібно перевірити першочергово?
a. Кортизолу
b. Тестостерону
*c. Тироксину
d. Глюкагону
e. Інсуліну
2271. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла та збільшення частоти серцевих скорочень до 110/хв. Рівень якого гормону в крові потрібно перевірити першочергово?
a. Тестостерону
b. Глюкагону
c. Кортизолу
*d. Тироксину
e. Інсуліну
2272. Під час пункції плевральної порожнини лікар отримав значну кількість ексудату жовтого кольору. Мікроскопічне дослідження виявило вміст нейтрофілів. Для якого ексудату характерні ці ознаки?
a. Фібринозний
*b. Гнійний
c. Геморагічний
d. Серозний
e. Кров'яний
2273. Під час пункції плевральної порожнини лікар отримав значну кількість ексудату жовтого кольору. Мікроскопічне дослідження виявило вміст нейтрофілів. Для якого ексудату характерні ці ознаки?
a. Фібринозний
b. Серозний
*c. Гнійний
d. Кров'яний
e. Геморагічний
2274. Під час пункції плевральної порожнини лікар отримав значну кількість ексудату жовтого кольору. Мікроскопічне дослідження виявило вміст нейтрофілів. Для якого ексудату характерні ці ознаки?
a. Фібринозний
b. Серозний
c. Геморагічний
d. Кров'яний
*e. Гнійний
2275. Під час підйому в гори у групи туристів виникли ознаки гірської хвороби. Який із нижченаведених факторів відіграє основну роль у розвитку цієї патології?
a. Зміни денної та нічної температури
b. Швидкість набору висоти
*c. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
d. Сонячна радіація
e. Значне фізичне навантаження
2276. Під час підйому в гори у групи туристів виникли ознаки гірської хвороби. Який із нижченаведених факторів відіграє основну роль у розвитку цієї патології?
a. Значне фізичне навантаження
*b. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
c. Зміни денної та нічної температури
d. Швидкість набору висоти
e. Сонячна радіація
2277. Під час підйому в гори у групи туристів виникли ознаки гірської хвороби. Який із нижченаведених факторів відіграє основну роль у розвитку цієї патології?
a. Швидкість набору висоти
b. Значне фізичне навантаження
*c. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
d. Зміни денної та нічної температури
e. Сонячна радіація
2278. Під час систематичного аналізу суміші катіонів катіони заліза(III) можна визначити дробним методом. Який реактив для цього треба використати?
*a. Калію гексаціаноферат(II)
b. Азотну кислоту
c. Хлористоводневу кислоту
d. Натрію дигідрофосфат
e. Калію хлорид
2279. Під час систематичного аналізу суміші катіонів катіони заліза(III) можна визначити дробним методом. Який реактив для цього треба використати?
a. Азотну кислоту
b. Калію хлорид
c. Хлористоводневу кислоту
*d. Калію гексаціаноферат(II)
e. Натрію дигідрофосфат
2280. Під час систематичного аналізу суміші катіонів катіони заліза(III) можна визначити дробним методом. Який реактив для цього треба використати?
a. Натрію дигідрофосфат
b. Азотну кислоту
c. Хлористоводневу кислоту
*d. Калію гексаціаноферат(II)
e. Калію хлорид
2281. Під час систематичного аналізу суміші катіонів іони феруму(III) можна визначити дробним методом. Який реактив для цього використовують?
*a. Калію гексаціаноферат(II)
b. Натрію дигідрофосфат
c. Калію хлорид
d. Амонію гідроксид
e. Натрію гідроксид
2282. Під час систематичного аналізу суміші катіонів іони феруму(III) можна визначити дробним методом. Який реактив для цього використовують?
a. Натрію гідроксид
b. Амонію гідроксид
c. Калію хлорид
d. Натрію дигідрофосфат
*e. Калію гексаціаноферат(II)
2283. Під час систематичного аналізу суміші катіонів іони феруму(III) можна визначити дробним методом. Який реактив для цього використовують?
a. Натрію дигідрофосфат
b. Натрію гідроксид
*c. Калію гексаціаноферат(II)
d. Калію хлорид
e. Амонію гідроксид
2284. Під час спорово-пилкового аналізу серед пилку виявлені спори тетраедричної форми з півкулястою основою і сітчастою поверхнею, які можуть належати:
a. Bryophyta
*b. Lycopodiophyta
c. Polypodiophyta
d. Equisetiphyta
e. Pinophyta
2285. Під час спорово-пилкового аналізу серед пилку виявлені спори тетраедричної форми з півкулястою основою і сітчастою поверхнею, які можуть належати:
a. Bryophyta
b. Pinophyta
c. Equisetiphyta
*d. Lycopodiophyta
e. Polypodiophyta
2286. Під час спорово-пилкового аналізу серед пилку виявлені спори тетраедричної форми з півкулястою основою і сітчастою поверхнею, які можуть належати:
a. Polypodiophyta
b. Pinophyta
c. Equisetiphyta
*d. Lycopodiophyta
e. Bryophyta
2287. Під час термічної обробки їжі спостерігаються зміни просторової структури білку. Цей процес має назву:
a. Висолювання
b. Діаліз
c. Гідратація
*d. Денатурація
e. Ренатурація
2288. Під час термічної обробки їжі спостерігаються зміни просторової структури білку. Цей процес має назву:
a. Діаліз
b. Ренатурація
c. Гідратація
*d. Денатурація
e. Висолювання
2289. Під час термічної обробки їжі спостерігаються зміни просторової структури білку. Цей процес має назву:
a. Ренатурація
*b. Денатурація
c. Гідратація
d. Висолювання
e. Діаліз
2290. Під час тривалого вживання антибіотиків можливий розвиток дисбактеріозу. Яким методом можна виявити дисбактеріоз кишечника?
a. Збір анамнезу
b. Біологічна проба
c. Алергологічне обстеженне
*d. Бактеріологічне дослідження
e. Серологічне дослідження
2291. Під час тривалого вживання антибіотиків можливий розвиток дисбактеріозу. Яким методом можна виявити дисбактеріоз кишечника?
a. Серологічне дослідження
b. Алергологічне обстеженне
*c. Бактеріологічне дослідження
d. Біологічна проба
e. Збір анамнезу
2292. Під час уведення жабі підшкірно 1 мл 1% розчину ціаністого калію розвинулася гіпоксія, а надалі  - загибель тварини. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому випадку?
*a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Гіпоксична
d. Дихальна
e. Гемічна
2293. Під час уведення жабі підшкірно 1 мл 1% розчину ціаністого калію розвинулася гіпоксія, а надалі  - загибель тварини. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому випадку?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Дихальна
d. Циркуляторна
*e. Тканинна
2294. Під час уведення жабі підшкірно 1 мл 1% розчину ціаністого калію розвинулася гіпоксія, а надалі  - загибель тварини. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому випадку?
a. Гіпоксична
*b. Тканинна
c. Гемічна
d. Дихальна
e. Циркуляторна
2295. Під час якого процесу ентропія системи зменшується?
*a. Полімеризації
b. Випаровування
c. Сублімації
d. Розчинення
e. Дисоціаціі
2296. Під час якого процесу ентропія системи зменшується?
*a. Полімеризації
b. Розчинення
c. Випаровування
d. Сублімації
e. Дисоціаціі
2297. Під час якого процесу ентропія системи зменшується?
a. Дисоціаціі
b. Сублімації
*c. Полімеризації
d. Випаровування
e. Розчинення
2298. Під час якої реакції відбувається перетворення C_2H_4 (алкен) longrightarrow C_2H_6 (алкан)?
a. Дегідратація
*b. Гідрування
c. Дегідрування
d. Димеризація
e. Гідратація
2299. Під час якої реакції відбувається перетворення C_2H_4 (алкен) longrightarrow C_2H_6 (алкан)?
a. Дегідратація
b. Дегідрування
c. Гідратація
*d. Гідрування
e. Димеризація
2300. Під час якої реакції відбувається перетворення C_2H_4 (алкен) longrightarrow C_2H_6 (алкан)?
a. Дегідрування
b. Дегідратація
c. Гідратація
*d. Гідрування
e. Димеризація
2301. Під час ідентифікації плодів роду Datura виявлено, що це:
a. Блискуча чорна ягода
b. Ягода в оранжевій чашечці
c. Глечикоподібна коробочка з кришечкою
d. Соковитий кулястий цинародій
*e. Шипувата чотиристулкова коробочка
2302. Під час ідентифікації плодів роду Datura виявлено, що це:
a. Соковитий кулястий цинародій
b. Ягода в оранжевій чашечці
c. Глечикоподібна коробочка з кришечкою
*d. Шипувата чотиристулкова коробочка
e. Блискуча чорна ягода
2303. Під час ідентифікації плодів роду Datura виявлено, що це:
a. Ягода в оранжевій чашечці
b. Глечикоподібна коробочка з кришечкою
c. Соковитий кулястий цинародій
d. Блискуча чорна ягода
*e. Шипувата чотиристулкова коробочка
2304. Підвищення секреції якого гормону спричинить гіпернатріємію та гіпокаліємію?
*a. Альдостерону
b. Паратгормону
c. Адреналіну
d. Глюкагону
e. Атріального натрійуретичного гормону (пептиду)
2305. Підвищення секреції якого гормону спричинить гіпернатріємію та гіпокаліємію?
a. Глюкагону
b. Атріального натрійуретичного гормону (пептиду)
c. Паратгормону
d. Адреналіну
*e. Альдостерону
2306. Підвищення секреції якого гормону спричинить гіпернатріємію та гіпокаліємію?
a. Паратгормону
b. Глюкагону
c. Атріального натрійуретичного гормону (пептиду)
d. Адреналіну
*e. Альдостерону
2307. Підкажіть студенту-практиканту у якої лікарської рослини сімейства Asteraceae у кошиках представлені тільки трубчасті квітки?
*a. Bidens tripartita
b. Echinacea purpurea
c. Centaurea cyanus
d. Achillea millefolium
e. Taraxacum officinale
2308. Підкажіть студенту-практиканту у якої лікарської рослини сімейства Asteraceae у кошиках представлені тільки трубчасті квітки?
*a. Bidens tripartita
b. Taraxacum officinale
c. Echinacea purpurea
d. Centaurea cyanus
e. Achillea millefolium
2309. Підкажіть студенту-практиканту у якої лікарської рослини сімейства Asteraceae у кошиках представлені тільки трубчасті квітки?
a. Taraxacum officinale
*b. Bidens tripartita
c. Echinacea purpurea
d. Achillea millefolium
e. Centaurea cyanus
2310. Підтвердженням наявності в мікропрепаратах ендосперму квасолі звичайної запасних білків є їх забарвлення розчином Люголя в золотисто-жовтий колір. Як називаються такі відклади білкових речовин в насінні рослин?
a. Інулін
b. Крохмальні зерна
c. Глікоген
d. Хлорофільні зерна
*e. Алейронові зерна
2311. Підтвердженням наявності в мікропрепаратах ендосперму квасолі звичайної запасних білків є їх забарвлення розчином Люголя в золотисто-жовтий колір. Як називаються такі відклади білкових речовин в насінні рослин?
a. Інулін
b. Хлорофільні зерна
c. Глікоген
*d. Алейронові зерна
e. Крохмальні зерна
2312. Підтвердженням наявності в мікропрепаратах ендосперму квасолі звичайної запасних білків є їх забарвлення розчином Люголя в золотисто-жовтий колір. Як називаються такі відклади білкових речовин в насінні рослин?
a. Хлорофільні зерна
b. Глікоген
c. Інулін
*d. Алейронові зерна
e. Крохмальні зерна
2313. Після введення препарату у пацієнта спостерігаються: свербіж, висип на шкірі, утруднене дихання, артеріальний тиск -- 70/40 мм рт. ст. та запаморочення. Яка алергічна реакція за Кумбсом і Джелом імовірно розвинулася у пацієнта?
*a. Анафілактична
b. Стимулюючого типу
c. Сповільненого типу
d. Типу феномена Артюса
e. Цитолізу
2314. Після введення препарату у пацієнта спостерігаються: свербіж, висип на шкірі, утруднене дихання, артеріальний тиск -- 70/40 мм рт. ст. та запаморочення. Яка алергічна реакція за Кумбсом і Джелом імовірно розвинулася у пацієнта?
a. Цитолізу
b. Сповільненого типу
*c. Анафілактична
d. Типу феномена Артюса
e. Стимулюючого типу
2315. Після введення препарату у пацієнта спостерігаються: свербіж, висип на шкірі, утруднене дихання, артеріальний тиск -- 70/40 мм рт. ст. та запаморочення. Яка алергічна реакція за Кумбсом і Джелом імовірно розвинулася у пацієнта?
a. Цитолізу
b. Типу феномена Артюса
c. Сповільненого типу
d. Стимулюючого типу
*e. Анафілактична
2316. Після вживання їжі, збагаченої вуглеводами, рівень глюкози в крові спочатку збільшується, а потім знижується під дією інсуліну. Який процес активується під дією цього гормону?
a. Глюконеогенез
b. Розпад глікогену
c. Розпад ліпідів
d. Розпад білків
*e. Синтез глікогену
2317. Після вживання їжі, збагаченої вуглеводами, рівень глюкози в крові спочатку збільшується, а потім знижується під дією інсуліну. Який процес активується під дією цього гормону?
a. Розпад білків
b. Розпад ліпідів
c. Розпад глікогену
d. Глюконеогенез
*e. Синтез глікогену
2318. Після вживання їжі, збагаченої вуглеводами, рівень глюкози в крові спочатку збільшується, а потім знижується під дією інсуліну. Який процес активується під дією цього гормону?
a. Розпад глікогену
b. Розпад ліпідів
c. Глюконеогенез
*d. Синтез глікогену
e. Розпад білків
2319. Після додавання до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Це свідчить про присутність у розчині, що аналізується:
*a. Сульфат-іонів
b. Іонів заліза (ІІ)
c. Перманґанат-іонів
d. Хлорид-іонів
e. Нітрат-іонів
2320. Після додавання до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Це свідчить про присутність у розчині, що аналізується:
a. Нітрат-іонів
b. Хлорид-іонів
c. Іонів заліза (ІІ)
*d. Сульфат-іонів
e. Перманґанат-іонів
2321. Після додавання до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Це свідчить про присутність у розчині, що аналізується:
a. Перманґанат-іонів
b. Хлорид-іонів
*c. Сульфат-іонів
d. Іонів заліза (ІІ)
e. Нітрат-іонів
2322. Після додавання до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду, утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Який аніон присутній в аналізованому розчині?
*a. Сульфат
b. Карбонат
c. Нітрат
d. Фосфат
e. Хлорид
2323. Після додавання до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду, утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Який аніон присутній в аналізованому розчині?
a. Нітрат
b. Хлорид
c. Карбонат
d. Фосфат
*e. Сульфат
2324. Після додавання до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду, утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Який аніон присутній в аналізованому розчині?
a. Фосфат
b. Карбонат
c. Нітрат
*d. Сульфат
e. Хлорид
2325. Після змащування скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникає  в цьому разі?
a. Метаболічна
*b. Нейротонічна
c. Нейропаралітична
d. Робоча
e. Реактивна
2326. Після змащування скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникає  в цьому разі?
a. Метаболічна
*b. Нейротонічна
c. Реактивна
d. Робоча
e. Нейропаралітична
2327. Після змащування скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникає  в цьому разі?
a. Робоча
b. Нейропаралітична
c. Реактивна
*d. Нейротонічна
e. Метаболічна
2328. Після накладання джгута у пацієнта виявили цяткові крововиливи. Із порушенням функції яких клітин це пов'язано?
*a. Тромбоцитів
b. Лімфоцитів
c. Еозинофілів
d. Моноцитів
e. Нейтрофілів
2329. Після накладання джгута у пацієнта виявили цяткові крововиливи. Із порушенням функції яких клітин це пов'язано?
a. Лімфоцитів
b. Еозинофілів
*c. Тромбоцитів
d. Моноцитів
e. Нейтрофілів
2330. Після накладання джгута у пацієнта виявили цяткові крововиливи. Із порушенням функції яких клітин це пов'язано?
a. Моноцитів
*b. Тромбоцитів
c. Нейтрофілів
d. Лімфоцитів
e. Еозинофілів
2331. Після накладання джгута у хворого виявили цяткові крововиливи. З порушенням функції яких клітин це пов'язано?
a. Еозинофілів
b. Лімфоцитів
c. Моноцитів
*d. Тромбоцитів
e. Нейтрофілів
2332. Після накладання джгута у хворого виявили цяткові крововиливи. З порушенням функції яких клітин це пов'язано?
a. Еозинофілів
b. Моноцитів
*c. Тромбоцитів
d. Лімфоцитів
e. Нейтрофілів
2333. Після накладання джгута у хворого виявили цяткові крововиливи. З порушенням функції яких клітин це пов'язано?
a. Моноцитів
*b. Тромбоцитів
c. Нейтрофілів
d. Лімфоцитів
e. Еозинофілів
2334. Після обробки рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір. Про наявність якої речовини свідчить цей аналітичний ефект?
a. Геміцелюлози
*b. Суберину
c. Лігніну
d. Целюлози
e. Пектину
2335. Після обробки рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір. Про наявність якої речовини свідчить цей аналітичний ефект?
a. Геміцелюлози
b. Пектину
c. Лігніну
*d. Суберину
e. Целюлози
2336. Після обробки рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір. Про наявність якої речовини свідчить цей аналітичний ефект?
a. Лігніну
b. Геміцелюлози
c. Целюлози
d. Пектину
*e. Суберину
2337. Після огляду дитини лікар встановив діагноз: скарлатина. Який мікроорганізм є збудником цього захворювання?
a. Актиноміцети
b. Клебсієла
c. Менінгокок
d. Стафілокок
*e. Стрептокок
2338. Після огляду дитини лікар встановив діагноз: скарлатина. Який мікроорганізм є збудником цього захворювання?
a. Клебсієла
b. Актиноміцети
*c. Стрептокок
d. Менінгокок
e. Стафілокок
2339. Після огляду дитини лікар встановив діагноз: скарлатина. Який мікроорганізм є збудником цього захворювання?
a. Менінгокок
*b. Стрептокок
c. Клебсієла
d. Актиноміцети
e. Стафілокок
2340. Після опіку у хворого на місці пошкодження утворився грубий рубець. Який компонент запальної реакції характеризується розростанням сполучної тканини?
*a. Проліферація
b. Ексудація
c. Альтерація
d. Еміграція
e. Фагоцитоз
2341. Після опіку у хворого на місці пошкодження утворився грубий рубець. Який компонент запальної реакції характеризується розростанням сполучної тканини?
a. Ексудація
*b. Проліферація
c. Еміграція
d. Фагоцитоз
e. Альтерація
2342. Після опіку у хворого на місці пошкодження утворився грубий рубець. Який компонент запальної реакції характеризується розростанням сполучної тканини?
a. Фагоцитоз
b. Ексудація
*c. Проліферація
d. Еміграція
e. Альтерація
2343. Після отримання антитоксичної сироватки треба визначити її активність. З цією метою використовують реакцію, що базується на поєднанні рівних доз імунної сироватки і анатоксину. Як називається ця реакція?
*a. Флокуляція
b. Гемаглютинація
c. Гемадсорбція
d. Преципітація
e. Зв'язування комплементу
2344. Після отримання антитоксичної сироватки треба визначити її активність. З цією метою використовують реакцію, що базується на поєднанні рівних доз імунної сироватки і анатоксину. Як називається ця реакція?
*a. Флокуляція
b. Гемаглютинація
c. Преципітація
d. Гемадсорбція
e. Зв'язування комплементу
2345. Після отримання антитоксичної сироватки треба визначити її активність. З цією метою використовують реакцію, що базується на поєднанні рівних доз імунної сироватки і анатоксину. Як називається ця реакція?
a. Гемаглютинація
b. Преципітація
c. Гемадсорбція
*d. Флокуляція
e. Зв'язування комплементу
2346. Після парентерального введення препарату заліза у пацієнта виникли почервоніння обличчя та шиї, гіпотензія, біль за грудниною. Який лікарський засіб необхідно ввести?
a. -
*b. Дефероксаміну мезилат
c. Ретинолу ацетат
d. Аскорбінова кислота
e. Фолієву кислоту
2347. Після парентерального введення препарату заліза у пацієнта виникли почервоніння обличчя та шиї, гіпотензія, біль за грудниною. Який лікарський засіб необхідно ввести?
a. -
b. Фолієву кислоту
c. Ретинолу ацетат
*d. Дефероксаміну мезилат
e. Аскорбінова кислота
2348. Після парентерального введення препарату заліза у пацієнта виникли почервоніння обличчя та шиї, гіпотензія, біль за грудниною. Який лікарський засіб необхідно ввести?
a. Фолієву кислоту
b. -
c. Ретинолу ацетат
*d. Дефероксаміну мезилат
e. Аскорбінова кислота
2349. Після парентерального введення препаратів заліза у пацієнта спостерігаються почервоніння обличчя, шиї та біль за грудниною. Який лікарський препарат необхідно ввести?
a. Вітамін А
b. Аскорбінова кислота
*c. Дефероксамін
d. Ціанокобаламін
e. Фолієва кислота
2350. Після парентерального введення препаратів заліза у пацієнта спостерігаються почервоніння обличчя, шиї та біль за грудниною. Який лікарський препарат необхідно ввести?
a. Фолієва кислота
*b. Дефероксамін
c. Аскорбінова кислота
d. Ціанокобаламін
e. Вітамін А
2351. Після парентерального введення препаратів заліза у пацієнта спостерігаються почервоніння обличчя, шиї та біль за грудниною. Який лікарський препарат необхідно ввести?
a. Ціанокобаламін
b. Вітамін А
c. Фолієва кислота
*d. Дефероксамін
e. Аскорбінова кислота
2352. Після приготування живильного середовища, що містить розчини вуглеводів, лаборант провів його стерилізацію. Який спосіб стерилізації був застосований?
a. Кип'ятіння одноразове
b. Ультрафіолетове опромінення
*c. Текучою парою дрібно
d. Паром під тиском
e. Сухою жарою
2353. Після приготування живильного середовища, що містить розчини вуглеводів, лаборант провів його стерилізацію. Який спосіб стерилізації був застосований?
a. Паром під тиском
b. Ультрафіолетове опромінення
c. Кип'ятіння одноразове
d. Сухою жарою
*e. Текучою парою дрібно
2354. Після приготування живильного середовища, що містить розчини вуглеводів, лаборант провів його стерилізацію. Який спосіб стерилізації був застосований?
a. Сухою жарою
b. Паром під тиском
c. Ультрафіолетове опромінення
d. Кип'ятіння одноразове
*e. Текучою парою дрібно
2355. Після розкриття абсцесу в ротовій порожнині з'явилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені й переважають у гнійному ексудаті?
*a. Нейтрофіли
b. Базофіли
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Еритроцити
2356. Після розкриття абсцесу в ротовій порожнині з'явилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені й переважають у гнійному ексудаті?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
c. Лімфоцити
d. Еритроцити
*e. Нейтрофіли
2357. Після розкриття абсцесу в ротовій порожнині з'явилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені й переважають у гнійному ексудаті?
a. Еозинофіли
*b. Нейтрофіли
c. Еритроцити
d. Лімфоцити
e. Базофіли
2358. Після самолікування засобами народної медицини для знеболення у пацієнта з'явився гострий біль у горлі, підвищилася температура тіла. Обстеження показало наявність некротичної ангіни і агранулоцитозу. Зменшення кількості яких лейкоцитів характерно для агранулоцитозу?
*a. Нейтрофіли
b. Базофіли
c. Лімфоцити
d. Моноцити
e. Еозинофіли
2359. Після самолікування засобами народної медицини для знеболення у пацієнта з'явився гострий біль у горлі, підвищилася температура тіла. Обстеження показало наявність некротичної ангіни і агранулоцитозу. Зменшення кількості яких лейкоцитів характерно для агранулоцитозу?
a. Базофіли
b. Лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Моноцити
*e. Нейтрофіли
2360. Після самолікування засобами народної медицини для знеболення у пацієнта з'явився гострий біль у горлі, підвищилася температура тіла. Обстеження показало наявність некротичної ангіни і агранулоцитозу. Зменшення кількості яких лейкоцитів характерно для агранулоцитозу?
a. Лімфоцити
b. Базофіли
*c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
e. Моноцити
2361. Після споживання високовуглеводної їжі спостерігається аліментарна гіперглікемія. Активність якого фермента гепатоцитів у  цьому разі індукується  найбільшою мірою?
a. Ізоцитратдегідрогеназа
b. Фосфорилаза
c. Альдолаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
*e. Глюкокіназа
2362. Після споживання високовуглеводної їжі спостерігається аліментарна гіперглікемія. Активність якого фермента гепатоцитів у  цьому разі індукується  найбільшою мірою?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Альдолаза
c. Ізоцитратдегідрогеназа
d. Фосфорилаза
*e. Глюкокіназа
2363. Після споживання високовуглеводної їжі спостерігається аліментарна гіперглікемія. Активність якого фермента гепатоцитів у  цьому разі індукується  найбільшою мірою?
a. Фосфорилаза
*b. Глюкокіназа
c. Ізоцитратдегідрогеназа
d. Альдолаза
e. Глюкозо-6-фосфатаза
2364. Після субтотальної резекції шлунка у хворого розвинулась В₁₂-дефіцитна анемія. Які клітини в мазку крові є типовими для цієї патології?
*a. Мегалобласти
b. Анулоцити
c. Мікроцити
d. Нормобласти
e. Еритробласти
2365. Після субтотальної резекції шлунка у хворого розвинулась В₁₂-дефіцитна анемія. Які клітини в мазку крові є типовими для цієї патології?
a. Мікроцити
b. Анулоцити
c. Еритробласти
d. Нормобласти
*e. Мегалобласти
2366. Після субтотальної резекції шлунка у хворого розвинулась В₁₂-дефіцитна анемія. Які клітини в мазку крові є типовими для цієї патології?
a. Мікроцити
b. Нормобласти
c. Еритробласти
d. Анулоцити
*e. Мегалобласти
2367. Після тотальної резекції шлунка в пацієнта розвинулася тяжка В_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою у крові змінених еритроцитів. Наявність у крові яких із нижченаведених форм еритроцитів свідчить про це захворювання у пацієнта?
a. Мікроцитів
*b. Мегалоцитів
c. Нормоцитів
d. Овалоцитів
e. Анулоцитів
2368. Після тотальної резекції шлунка в пацієнта розвинулася тяжка В_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою у крові змінених еритроцитів. Наявність у крові яких із нижченаведених форм еритроцитів свідчить про це захворювання у пацієнта?
a. Мікроцитів
*b. Мегалоцитів
c. Овалоцитів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів
2369. Після тотальної резекції шлунка в пацієнта розвинулася тяжка В_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою у крові змінених еритроцитів. Наявність у крові яких із нижченаведених форм еритроцитів свідчить про це захворювання у пацієнта?
a. Нормоцитів
b. Овалоцитів
*c. Мегалоцитів
d. Анулоцитів
e. Мікроцитів
2370. Після фізичного навантаження в людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м'яза. Який це вид аритмії?
a. Синусова брадикардія
*b. Екстрасистолія
c. Фібриляція шлуночків
d. Синусова тахікардія
e. Пароксизмальна тахікардія
2371. Після фізичного навантаження в людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м'яза. Який це вид аритмії?
a. Синусова тахікардія
b. Синусова брадикардія
c. Фібриляція шлуночків
*d. Екстрасистолія
e. Пароксизмальна тахікардія
2372. Після фізичного навантаження в людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м'яза. Який це вид аритмії?
a. Синусова тахікардія
b. Синусова брадикардія
c. Фібриляція шлуночків
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Екстрасистолія
2373. Растворы высокомолекулярных веществ используют в медицине и фармации. На первой стадии растворения полимеров происходит уменьшение общего объема системы. Это явление называется
*a. Контракция
b. Солюбилизация
c. Коагуляция
d. Седиментация
e. Растворение
2374. Растворы высокомолекулярных веществ используют в медицине и фармации. На первой стадии растворения полимеров происходит уменьшение общего объема системы. Это явление называется
*a. Контракция
b. Солюбилизация
c. Растворение
d. Седиментация
e. Коагуляция
2375. Растворы высокомолекулярных веществ используют в медицине и фармации. На первой стадии растворения полимеров происходит уменьшение общего объема системы. Это явление называется
a. Солюбилизация
b. Седиментация
*c. Контракция
d. Коагуляция
e. Растворение
2376. Реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК під час трансляції каталізує один фермент. Укажіть цей ензим.
a. Нуклеотидаза
b. Топоізомераза
*c. Аміноацил-тРНК-синтетаза
d. Дезоксирибонуклеаза
e. ДНК-лігаза
2377. Реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК під час трансляції каталізує один фермент. Укажіть цей ензим.
a. Топоізомераза
b. ДНК-лігаза
c. Нуклеотидаза
*d. Аміноацил-тРНК-синтетаза
e. Дезоксирибонуклеаза
2378. Реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК під час трансляції каталізує один фермент. Укажіть цей ензим.
a. Топоізомераза
b. Нуклеотидаза
*c. Аміноацил-тРНК-синтетаза
d. Дезоксирибонуклеаза
e. ДНК-лігаза
2379. Реакція Вассермана у пацієнтки віком 25 років виявилася позитивною. Для діагностики якого захворювання використовується ця реакція?
*a. Сифіліс
b. Туберкульоз
c. Лептоспіроз
d. Бруцельоз
e. Дифтерія
2380. Реакція Вассермана у пацієнтки віком 25 років виявилася позитивною. Для діагностики якого захворювання використовується ця реакція?
*a. Сифіліс
b. Туберкульоз
c. Лептоспіроз
d. Дифтерія
e. Бруцельоз
2381. Реакція Вассермана у пацієнтки віком 25 років виявилася позитивною. Для діагностики якого захворювання використовується ця реакція?
a. Туберкульоз
*b. Сифіліс
c. Дифтерія
d. Бруцельоз
e. Лептоспіроз
2382. Реакції фосфорилювання в клітині каталізуються ферментами, що мають тривіальну назву "кінази". До якого класу ферментів вони належать?
a. Ліаз
b. Оксидоредуктаз
*c. Трансфераз
d. Ізомераз
e. Лігаз
2383. Реакції фосфорилювання в клітині каталізуються ферментами, що мають тривіальну назву "кінази". До якого класу ферментів вони належать?
a. Лігаз
*b. Трансфераз
c. Оксидоредуктаз
d. Ліаз
e. Ізомераз
2384. Реакції фосфорилювання в клітині каталізуються ферментами, що мають тривіальну назву "кінази". До якого класу ферментів вони належать?
a. Лігаз
b. Оксидоредуктаз
c. Ліаз
d. Ізомераз
*e. Трансфераз
2385. Реакції фосфорилювання в клітині каталізуються ферментами, які мають тривіальну назву <<кінази>>. До якого класу ферментів вони належать?
a. Ліази
*b. Трансферази
c. Лігази
d. Оксидоредуктази
e. Ізомерази
2386. Реакції фосфорилювання в клітині каталізуються ферментами, які мають тривіальну назву <<кінази>>. До якого класу ферментів вони належать?
a. Лігази
*b. Трансферази
c. Ізомерази
d. Ліази
e. Оксидоредуктази
2387. Реакції фосфорилювання в клітині каталізуються ферментами, які мають тривіальну назву <<кінази>>. До якого класу ферментів вони належать?
a. Лігази
b. Оксидоредуктази
c. Ліази
*d. Трансферази
e. Ізомерази
2388. Регуляторні сполуки  змінюють конформацію молекули фермента.  Вкажіть фрагмент структури фермента, до якого можливо приєднання низькомолекулярних речовин-регуляторів.
a. Каталітична частина активного центру
*b. Алостеричний центр ферменту
c. Гідрофобна частина активного центру
d. Контактна частина активного центру
e. Кофермент
2389. Регуляторні сполуки  змінюють конформацію молекули фермента.  Вкажіть фрагмент структури фермента, до якого можливо приєднання низькомолекулярних речовин-регуляторів.
a. Каталітична частина активного центру
b. Кофермент
*c. Алостеричний центр ферменту
d. Гідрофобна частина активного центру
e. Контактна частина активного центру
2390. Регуляторні сполуки  змінюють конформацію молекули фермента.  Вкажіть фрагмент структури фермента, до якого можливо приєднання низькомолекулярних речовин-регуляторів.
a. Каталітична частина активного центру
b. Кофермент
c. Контактна частина активного центру
*d. Алостеричний центр ферменту
e. Гідрофобна частина активного центру
2391. Результатом мутації гена, що контролює синтез бета-ланцюга, є утворення аномальних форм гемоглобіну. Укажіть із нижченаведеного мутантний гемоглобін.
*a. HbS
b. HbA2
c. HbA
d. HbA1
e. HbF
2392. Результатом мутації гена, що контролює синтез бета-ланцюга, є утворення аномальних форм гемоглобіну. Укажіть із нижченаведеного мутантний гемоглобін.
a. HbA
*b. HbS
c. HbA2
d. HbF
e. HbA1
2393. Результатом мутації гена, що контролює синтез бета-ланцюга, є утворення аномальних форм гемоглобіну. Укажіть із нижченаведеного мутантний гемоглобін.
a. HbF
b. HbA
c. HbA1
d. HbA2
*e. HbS
2394. Речовина, що виступає вихідною сполукою в реакції полімеризації, називається:
a. Димер
*b. Мономер
c. Поліпептид
d. Полімер
e. Нуклеофіл
2395. Речовина, що виступає вихідною сполукою в реакції полімеризації, називається:
a. Полімер
*b. Мономер
c. Нуклеофіл
d. Димер
e. Поліпептид
2396. Речовина, що виступає вихідною сполукою в реакції полімеризації, називається:
a. Полімер
b. Димер
c. Поліпептид
d. Нуклеофіл
*e. Мономер
2397. Родина Asteraceae є найбільшою за численністю серед усіх родин відділу Magnoliophyta. Окремі види цієї родини, які використовуються в якості лікарських, занесені до ''Червоної книги України'' і потребують охорони. Вкажіть один такий вид:
a. Centaurea cyanus
b. Artemisia vulgaris
c. Helianthus annuus
*d. Arnica montana
e. Taraxacum officinale
2398. Родина Asteraceae є найбільшою за численністю серед усіх родин відділу Magnoliophyta. Окремі види цієї родини, які використовуються в якості лікарських, занесені до ''Червоної книги України'' і потребують охорони. Вкажіть один такий вид:
a. Taraxacum officinale
b. Centaurea cyanus
c. Helianthus annuus
*d. Arnica montana
e. Artemisia vulgaris
2399. Родина Asteraceae є найбільшою за численністю серед усіх родин відділу Magnoliophyta. Окремі види цієї родини, які використовуються в якості лікарських, занесені до ''Червоної книги України'' і потребують охорони. Вкажіть один такий вид:
a. Taraxacum officinale
b. Helianthus annuus
c. Artemisia vulgaris
d. Centaurea cyanus
*e. Arnica montana
2400. Розглянутий плід: зелена кулеподібна коробочка із шипами. Вона розкривається стулками, містить зазвичай одну велику темно-коричневу блискучу насінину зі світлою матовою плямою. Це плід:
a. Datura stramonium
b. Papaver somniferum
*c. Aesculus hippocastanum
d. Plantago major
e. Hypericum perforatum
2401. Розглянутий плід: зелена кулеподібна коробочка із шипами. Вона розкривається стулками, містить зазвичай одну велику темно-коричневу блискучу насінину зі світлою матовою плямою. Це плід:
a. Hypericum perforatum
*b. Aesculus hippocastanum
c. Papaver somniferum
d. Plantago major
e. Datura stramonium
2402. Розглянутий плід: зелена кулеподібна коробочка із шипами. Вона розкривається стулками, містить зазвичай одну велику темно-коричневу блискучу насінину зі світлою матовою плямою. Це плід:
a. Papaver somniferum
b. Datura stramonium
*c. Aesculus hippocastanum
d. Hypericum perforatum
e. Plantago major
2403. Розділення речовин у методі газо-рідинної хроматографії відбувається за рахунок різної швидкості руху речовин у колонці. Що є рухомою фазою у цьому методі аналізу?
a. Органічний розчинник
b. Рідкі фази
*c. Газ-носій
d. Вода
e. Твердий носій
2404. Розділення речовин у методі газо-рідинної хроматографії відбувається за рахунок різної швидкості руху речовин у колонці. Що є рухомою фазою у цьому методі аналізу?
a. Органічний розчинник
b. Рідкі фази
c. Твердий носій
d. Вода
*e. Газ-носій
2405. Розділення речовин у методі газо-рідинної хроматографії відбувається за рахунок різної швидкості руху речовин у колонці. Що є рухомою фазою у цьому методі аналізу?
a. Твердий носій
*b. Газ-носій
c. Рідкі фази
d. Органічний розчинник
e. Вода
2406. Розпад гемоглобіну супроводжується утворенням жовчних пігментів. Який пігмент утворюється в реакції окиснення гему?
*a. Білівердин
b. Каротин
c. Уробіліноген
d. Хлорофіл
e. Стеркобіліноген
2407. Розпад гемоглобіну супроводжується утворенням жовчних пігментів. Який пігмент утворюється в реакції окиснення гему?
a. Стеркобіліноген
b. Каротин
c. Уробіліноген
d. Хлорофіл
*e. Білівердин
2408. Розпад гемоглобіну супроводжується утворенням жовчних пігментів. Який пігмент утворюється в реакції окиснення гему?
a. Хлорофіл
b. Уробіліноген
*c. Білівердин
d. Стеркобіліноген
e. Каротин
2409. Розроблення розділів АНД потребує навичок макро- та мікроскопічного аналізу рослинних органів. У препараті під мікроскопом добре видно багатошарову палісадну (стовпчасту) паренхіму, яка характерна для:
*a. Листка
b. Кореня
c. Кореневища папоротей
d. Стебла дводольних рослин
e. Додаткових коренів
2410. Розроблення розділів АНД потребує навичок макро- та мікроскопічного аналізу рослинних органів. У препараті під мікроскопом добре видно багатошарову палісадну (стовпчасту) паренхіму, яка характерна для:
a. Додаткових коренів
b. Кореня
*c. Листка
d. Стебла дводольних рослин
e. Кореневища папоротей
2411. Розроблення розділів АНД потребує навичок макро- та мікроскопічного аналізу рослинних органів. У препараті під мікроскопом добре видно багатошарову палісадну (стовпчасту) паренхіму, яка характерна для:
a. Стебла дводольних рослин
*b. Листка
c. Додаткових коренів
d. Кореневища папоротей
e. Кореня
2412. Розчин вітамінів, призначений для в/м введення, був простерилізований методом тиндалізації: прогрівання впродовж 1 години до температури 56°C, п'ять разів, з інтервалом в 1 добу. Для чого потрібний тривалий інтервал між циклами нагрівання розчину?
*a. Для проростання спор мікроорганізмів
b. Для осаджування можливих домішок
c. Для знищення психрофільних мікроорганізмів
d. Для виявлення зразків, заражених мікроорганізмами
e. Для збереження хімічної структури вітамінів
2413. Розчин вітамінів, призначений для в/м введення, був простерилізований методом тиндалізації: прогрівання впродовж 1 години до температури 56°C, п'ять разів, з інтервалом в 1 добу. Для чого потрібний тривалий інтервал між циклами нагрівання розчину?
a. Для збереження хімічної структури вітамінів
*b. Для проростання спор мікроорганізмів
c. Для осаджування можливих домішок
d. Для знищення психрофільних мікроорганізмів
e. Для виявлення зразків, заражених мікроорганізмами
2414. Розчин вітамінів, призначений для в/м введення, був простерилізований методом тиндалізації: прогрівання впродовж 1 години до температури 56°C, п'ять разів, з інтервалом в 1 добу. Для чого потрібний тривалий інтервал між циклами нагрівання розчину?
a. Для знищення психрофільних мікроорганізмів
b. Для осаджування можливих домішок
c. Для збереження хімічної структури вітамінів
d. Для виявлення зразків, заражених мікроорганізмами
*e. Для проростання спор мікроорганізмів
2415. Розчин йоду приготували за методом встановленого титру. Які первинні стандарти можна використовувати для стандартизації?
*a. Гідразин сульфат та оксид арсену(III)
b. Залізо металеве та заліза (II) сульфат
c. Амонію оксалат та щавлеву кислоту
d. Калію діхромат та калію бромат
e. Натрію тетраборат та натрію карбонат
2416. Розчин йоду приготували за методом встановленого титру. Які первинні стандарти можна використовувати для стандартизації?
a. Залізо металеве та заліза (II) сульфат
b. Амонію оксалат та щавлеву кислоту
*c. Гідразин сульфат та оксид арсену(III)
d. Натрію тетраборат та натрію карбонат
e. Калію діхромат та калію бромат
2417. Розчин йоду приготували за методом встановленого титру. Які первинні стандарти можна використовувати для стандартизації?
a. Натрію тетраборат та натрію карбонат
*b. Гідразин сульфат та оксид арсену(III)
c. Залізо металеве та заліза (II) сульфат
d. Калію діхромат та калію бромат
e. Амонію оксалат та щавлеву кислоту
2418. Розчин містить аніон органічної кислоти. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Який аніон присутній у розчині?
*a. Бензоат
b. Тетраборат
c. Сульфат
d. Оксалат
e. Карбонат
2419. Розчин містить аніон органічної кислоти. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Який аніон присутній у розчині?
a. Сульфат
*b. Бензоат
c. Оксалат
d. Тетраборат
e. Карбонат
2420. Розчин містить аніон органічної кислоти. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Який аніон присутній у розчині?
a. Тетраборат
b. Сульфат
*c. Бензоат
d. Карбонат
e. Оксалат
2421. Розчин містить аніони органічних кислот. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Які аніони присутні в розчині?
*a. Бензоат
b. Тетраборат
c. Карбонат
d. Форміат
e. Оксалат
2422. Розчин містить аніони органічних кислот. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Які аніони присутні в розчині?
a. Форміат
b. Оксалат
c. Тетраборат
*d. Бензоат
e. Карбонат
2423. Розчин містить аніони органічних кислот. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Які аніони присутні в розчині?
a. Форміат
b. Оксалат
c. Тетраборат
d. Карбонат
*e. Бензоат
2424. Розчин містить аніони органічних кислот. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Які аніони присутні у розчині?
*a. Бензоат
b. Тетраборат
c. Форміат
d. Оксалат
e. Карбонат
2425. Розчин містить аніони органічних кислот. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Які аніони присутні у розчині?
a. Карбонат
b. Оксалат
c. Тетраборат
d. Форміат
*e. Бензоат
2426. Розчин містить аніони органічних кислот. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Які аніони присутні у розчині?
a. Тетраборат
*b. Бензоат
c. Форміат
d. Оксалат
e. Карбонат
2427. Розчини первинних стандартів мають відповідати певним вимогам: мати склад, що точно відповідає хімічній формулі сполуки та бути стійкими на повітрі. Їх готують за точною наважкою і розчиняють у:
*a. Мірній колбі
b. Циліндрі
c. Мірному стакані
d. Бюретці
e. Мензурці
2428. Розчини первинних стандартів мають відповідати певним вимогам: мати склад, що точно відповідає хімічній формулі сполуки та бути стійкими на повітрі. Їх готують за точною наважкою і розчиняють у:
a. Мензурці
b. Мірному стакані
*c. Мірній колбі
d. Бюретці
e. Циліндрі
2429. Розчини первинних стандартів мають відповідати певним вимогам: мати склад, що точно відповідає хімічній формулі сполуки та бути стійкими на повітрі. Їх готують за точною наважкою і розчиняють у:
a. Циліндрі
b. Мірному стакані
c. Мензурці
*d. Мірній колбі
e. Бюретці
2430. Розчини, що використовуються для ін'єкцій, мають бути ізотонічними. Ізотонічними розчинами називають такі, у яких:
a. Однакова масова частка  розчинених речовин
b. Однаковий онкотичний тиск з плазмою крові
*c. Однаковий осмотичний тиск з плазмою крові
d. Однаковий рН розчинів
e. Однакова полярність молекул розчинених речовин
2431. Розчини, що використовуються для ін'єкцій, мають бути ізотонічними. Ізотонічними розчинами називають такі, у яких:
a. Однакова масова частка  розчинених речовин
b. Однаковий рН розчинів
*c. Однаковий осмотичний тиск з плазмою крові
d. Однакова полярність молекул розчинених речовин
e. Однаковий онкотичний тиск з плазмою крові
2432. Розчини, що використовуються для ін'єкцій, мають бути ізотонічними. Ізотонічними розчинами називають такі, у яких:
a. Однакова полярність молекул розчинених речовин
b. Однакова масова частка  розчинених речовин
*c. Однаковий осмотичний тиск з плазмою крові
d. Однаковий рН розчинів
e. Однаковий онкотичний тиск з плазмою крові
2433. Розщеплення крохмалю в організмі є каталітичним процесом, що відбувається за допомогою амілази. До якого типу належить цей тип каталізу?
a. Автокаталізу
*b. Ферментативного
c. Кислотно-основного
d. Гетерогенного
e. Окисно-відновного
2434. Розщеплення крохмалю в організмі є каталітичним процесом, що відбувається за допомогою амілази. До якого типу належить цей тип каталізу?
a. Гетерогенного
b. Автокаталізу
c. Кислотно-основного
*d. Ферментативного
e. Окисно-відновного
2435. Розщеплення крохмалю в організмі є каталітичним процесом, що відбувається за допомогою амілази. До якого типу належить цей тип каталізу?
a. Гетерогенного
b. Окисно-відновного
c. Автокаталізу
d. Кислотно-основного
*e. Ферментативного
2436. Розщеплення крохмалю в організмі є каталітичним процесом, який відбувається за допомогою амілази. До якого типу належить цей тип каталізу?
*a. Ферментативного
b. Окисно-відновного
c. Кислотно-основного
d. Автокаталізу
e. Гетерогенного
2437. Розщеплення крохмалю в організмі є каталітичним процесом, який відбувається за допомогою амілази. До якого типу належить цей тип каталізу?
a. Кислотно-основного
*b. Ферментативного
c. Автокаталізу
d. Гетерогенного
e. Окисно-відновного
2438. Розщеплення крохмалю в організмі є каталітичним процесом, який відбувається за допомогою амілази. До якого типу належить цей тип каталізу?
a. Кислотно-основного
b. Автокаталізу
*c. Ферментативного
d. Окисно-відновного
e. Гетерогенного
2439. Рослина з родини Роlygonaceae має видовжено-ланцетні листки з розтрубами та бурими плямами  на верхньому боці листкової пластинки. Для якої із нижченаведених рослин характерні такі особливості?
a. Hypericum perforatum
b. Polygonum aviculare
c. Polygonum hydropiper
*d. Polygonum persicaria
e. Leonurus quinquelobatus
2440. Рослина з родини Роlygonaceae має видовжено-ланцетні листки з розтрубами та бурими плямами  на верхньому боці листкової пластинки. Для якої із нижченаведених рослин характерні такі особливості?
a. Polygonum hydropiper
b. Leonurus quinquelobatus
*c. Polygonum persicaria
d. Hypericum perforatum
e. Polygonum aviculare
2441. Рослина з родини Роlygonaceae має видовжено-ланцетні листки з розтрубами та бурими плямами  на верхньому боці листкової пластинки. Для якої із нижченаведених рослин характерні такі особливості?
a. Polygonum hydropiper
b. Leonurus quinquelobatus
c. Polygonum aviculare
d. Hypericum perforatum
*e. Polygonum persicaria
2442. Рослина має корені з бактеріоризою, складні листки з прилистками, метеликоподібний віночок, плід -- біб. Для якої родини рослин характерні такі ознаки?
a. Asteraceae
b. Lamiaceae
*c. Fabaceae
d. Apiaceae
e. Solanaceae
2443. Рослина має корені з бактеріоризою, складні листки з прилистками, метеликоподібний віночок, плід -- біб. Для якої родини рослин характерні такі ознаки?
a. Asteraceae
b. Lamiaceae
c. Solanaceae
d. Apiaceae
*e. Fabaceae
2444. Рослина має корені з бактеріоризою, складні листки з прилистками, метеликоподібний віночок, плід -- біб. Для якої родини рослин характерні такі ознаки?
a. Lamiaceae
*b. Fabaceae
c. Asteraceae
d. Apiaceae
e. Solanaceae
2445. Рослина повністю занурена у воду. Вкажіть, до якої екологічної групи належить ця рослина:
*a. Гідрофіти
b. Ксерофіти
c. Сукуленти
d. Гігрофіти
e. Мезофіти
2446. Рослина повністю занурена у воду. Вкажіть, до якої екологічної групи належить ця рослина:
a. Сукуленти
*b. Гідрофіти
c. Ксерофіти
d. Мезофіти
e. Гігрофіти
2447. Рослина повністю занурена у воду. Вкажіть, до якої екологічної групи належить ця рослина:
a. Сукуленти
b. Мезофіти
c. Гігрофіти
*d. Гідрофіти
e. Ксерофіти
2448. Рослина повністю занурена у воду. До якої екологічної групи належить ця рослина?
*a. Гідрофіти
b. Гігрофіти
c. Ксерофіти
d. Сукуленти
e. Мезофіти
2449. Рослина повністю занурена у воду. До якої екологічної групи належить ця рослина?
a. Сукуленти
*b. Гідрофіти
c. Ксерофіти
d. Гігрофіти
e. Мезофіти
2450. Рослина повністю занурена у воду. До якої екологічної групи належить ця рослина?
a. Сукуленти
b. Ксерофіти
c. Мезофіти
d. Гігрофіти
*e. Гідрофіти
2451. Рослина родини Вересові, яка має кулясті темно-сині ягоди із сизуватим нальотом, приплюснуті на верхівці, це:
a. Багно звичайне
b. Брусниця
*c. Чорниця звичайна
d. Мучниця звичайна
e. Журавлина болотна
2452. Рослина родини Вересові, яка має кулясті темно-сині ягоди із сизуватим нальотом, приплюснуті на верхівці, це:
a. Багно звичайне
b. Брусниця
c. Журавлина болотна
d. Мучниця звичайна
*e. Чорниця звичайна
2453. Рослина родини Вересові, яка має кулясті темно-сині ягоди із сизуватим нальотом, приплюснуті на верхівці, це:
a. Журавлина болотна
b. Мучниця звичайна
c. Брусниця
*d. Чорниця звичайна
e. Багно звичайне
2454. Рослини, які зростають в умовах середнього зволоження, віднесено до такої екологічної групи, як:
*a. Мезофіти
b. Ксерофіти
c. Сукуленти
d. Гідрофіти
e. Гігрофіти
2455. Рослини, які зростають в умовах середнього зволоження, віднесено до такої екологічної групи, як:
a. Гігрофіти
b. Ксерофіти
c. Гідрофіти
*d. Мезофіти
e. Сукуленти
2456. Рослини, які зростають в умовах середнього зволоження, віднесено до такої екологічної групи, як:
a. Сукуленти
b. Гігрофіти
c. Ксерофіти
*d. Мезофіти
e. Гідрофіти
2457. Рослинні жирні кислоти містять непарну кількість атомів вуглецю. Який продукт утворюється внаслідок бета-окиснення жирних кислот із непарним числом вуглецевих атомів?
a. Оксиметилглутарил-КоА
b. Стеарил-КоА
*c. Пропіоніл-КоА
d. Ацетоацетил-КоА
e. Пальмітил -КоА
2458. Рослинні жирні кислоти містять непарну кількість атомів вуглецю. Який продукт утворюється внаслідок бета-окиснення жирних кислот із непарним числом вуглецевих атомів?
a. Пальмітил -КоА
b. Ацетоацетил-КоА
c. Оксиметилглутарил-КоА
*d. Пропіоніл-КоА
e. Стеарил-КоА
2459. Рослинні жирні кислоти містять непарну кількість атомів вуглецю. Який продукт утворюється внаслідок бета-окиснення жирних кислот із непарним числом вуглецевих атомів?
a. Стеарил-КоА
*b. Пропіоніл-КоА
c. Пальмітил -КоА
d. Оксиметилглутарил-КоА
e. Ацетоацетил-КоА
2460. Рослинні олії та тваринні жири, що містяться в їжі, під дією жовчі (емульгатора) емульгуються. Як в ході цього змінюється міжфазний поверхневий натяг?
a. Спочатку знижується, потім підвищується
b. Підвищується
c. Не змінюється
d. Спочатку підвищується, потім знижується
*e. Знижується
2461. Рослинні олії та тваринні жири, що містяться в їжі, під дією жовчі (емульгатора) емульгуються. Як в ході цього змінюється міжфазний поверхневий натяг?
a. Спочатку підвищується, потім знижується
b. Спочатку знижується, потім підвищується
c. Не змінюється
*d. Знижується
e. Підвищується
2462. Рослинні олії та тваринні жири, що містяться в їжі, під дією жовчі (емульгатора) емульгуються. Як в ході цього змінюється міжфазний поверхневий натяг?
a. Спочатку підвищується, потім знижується
b. Спочатку знижується, потім підвищується
c. Підвищується
d. Не змінюється
*e. Знижується
2463. Рослинні олії є обов'язковим компонентом раціону людини. Назвіть вітамін рослинних жирних олій, що містить комплекс незамінних жирних кислот:
*a. F
b. В_6
c. В_1
d. С
e. В_3
2464. Рослинні олії є обов'язковим компонентом раціону людини. Назвіть вітамін рослинних жирних олій, що містить комплекс незамінних жирних кислот:
a. В_1
*b. F
c. С
d. В_3
e. В_6
2465. Рослинні олії є обов'язковим компонентом раціону людини. Назвіть вітамін рослинних жирних олій, що містить комплекс незамінних жирних кислот:
a. В_1
b. С
*c. F
d. В_3
e. В_6
2466. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необов'язковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища?
*a. Спори
b. Джгутики
c. Включення
d. Війки
e. Капсула
2467. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необов'язковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища?
a. Війки
*b. Спори
c. Джгутики
d. Капсула
e. Включення
2468. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необов'язковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища?
a. Капсула
b. Включення
*c. Спори
d. Джгутики
e. Війки
2469. Світло-буру сім’янку з перистим чубком  має багаторічна рослина...
a. гірчиця чорна
b. шипшина травнева
*c. Валеріана лікарська
d. конвалія звичайна
e. дурман звичайний
2470. Світло-буру сім’янку з перистим чубком  має багаторічна рослина...
a. дурман звичайний
b. шипшина травнева
c. конвалія звичайна
*d. Валеріана лікарська
e. гірчиця чорна
2471. Світло-буру сім’янку з перистим чубком  має багаторічна рослина...
a. конвалія звичайна
b. гірчиця чорна
*c. Валеріана лікарська
d. шипшина травнева
e. дурман звичайний
2472. Седиментація це:
*a. Процес осадження частинок дисперсної фази в рідкому або газоподібному середовищі під дією сил тяжіння
b. Процес злипання частинок дисперсної фази в рідкому середовищі з утворенням агрегатів
c. Довільний процес роздроблення частинок дисперсної фази в рідкому або газоподібному середовищі під дією електричного струму
d. Процес злипання частинок дисперсної фази під дією розчинів електролітів
e. Укрупнення частинок у рідкому середовищі
2473. Седиментація це:
a. Довільний процес роздроблення частинок дисперсної фази в рідкому або газоподібному середовищі під дією електричного струму
b. Укрупнення частинок у рідкому середовищі
c. Процес злипання частинок дисперсної фази під дією розчинів електролітів
d. Процес злипання частинок дисперсної фази в рідкому середовищі з утворенням агрегатів
*e. Процес осадження частинок дисперсної фази в рідкому або газоподібному середовищі під дією сил тяжіння
2474. Седиментація це:
a. Укрупнення частинок у рідкому середовищі
b. Процес злипання частинок дисперсної фази під дією розчинів електролітів
*c. Процес осадження частинок дисперсної фази в рідкому або газоподібному середовищі під дією сил тяжіння
d. Процес злипання частинок дисперсної фази в рідкому середовищі з утворенням агрегатів
e. Довільний процес роздроблення частинок дисперсної фази в рідкому або газоподібному середовищі під дією електричного струму
2475. Серед вказаних видів плід стручок має:
*a. Erysimum canescens
b. Taraxacum officinale
c. Oxycoccus palustris
d. Papaver somniferum
e. Polygonum aviculare
2476. Серед вказаних видів плід стручок має:
a. Oxycoccus palustris
*b. Erysimum canescens
c. Papaver somniferum
d. Polygonum aviculare
e. Taraxacum officinale
2477. Серед вказаних видів плід стручок має:
a. Taraxacum officinale
b. Papaver somniferum
c. Polygonum aviculare
d. Oxycoccus palustris
*e. Erysimum canescens
2478. Серед зібраних рослин є Capsella bursa-pastoris, для якої характерно:
*a. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
b. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки
c. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
d. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки
e. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
2479. Серед зібраних рослин є Capsella bursa-pastoris, для якої характерно:
a. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
b. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки
c. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки
d. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
*e. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
2480. Серед зібраних рослин є Capsella bursa-pastoris, для якої характерно:
a. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
b. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
*c. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
d. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки
e. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки
2481. Серед нижченаведених дисперсних систем укажіть ліофільну.
*a. Розчини ПАР
b. Суспензії
c. Тверді піни
d. Золі
e. Емульсії
2482. Серед нижченаведених дисперсних систем укажіть ліофільну.
a. Емульсії
b. Суспензії
c. Тверді піни
*d. Розчини ПАР
e. Золі
2483. Серед нижченаведених дисперсних систем укажіть ліофільну.
a. Тверді піни
*b. Розчини ПАР
c. Емульсії
d. Золі
e. Суспензії
2484. Серед представлених сполук визначте ту, яка належить до аліциклічних вуглеводнів:
*a. Циклогексен
b. Бензен
c. Антрацен
d. Фенантрен
e. Нафтален
2485. Серед представлених сполук визначте ту, яка належить до аліциклічних вуглеводнів:
*a. Циклогексен
b. Бензен
c. Фенантрен
d. Антрацен
e. Нафтален
2486. Серед представлених сполук визначте ту, яка належить до аліциклічних вуглеводнів:
a. Нафтален
b. Антрацен
c. Фенантрен
*d. Циклогексен
e. Бензен
2487. Синтез тиреоїдних гормонів  здійснюється з тирозину у складі спеціального білку щитоподібної залозі. Вкажіть цей білок.
*a. Тиреоглобулін
b. Альбумін
c. Гістон
d. Імуноглобулін
e. Інтерферон
2488. Синтез тиреоїдних гормонів  здійснюється з тирозину у складі спеціального білку щитоподібної залозі. Вкажіть цей білок.
a. Інтерферон
b. Імуноглобулін
*c. Тиреоглобулін
d. Альбумін
e. Гістон
2489. Синтез тиреоїдних гормонів  здійснюється з тирозину у складі спеціального білку щитоподібної залозі. Вкажіть цей білок.
a. Інтерферон
b. Гістон
c. Альбумін
*d. Тиреоглобулін
e. Імуноглобулін
2490. Синтез тиреоїдних гормонів здійснюється з тирозину у складі спеціального білку щитоподібної залозі. Укажіть цей білок.
a. Альбумін
*b. Тиреоглобулін
c. Імуноглобулін
d. Гістон
e. Інтерферон
2491. Синтез тиреоїдних гормонів здійснюється з тирозину у складі спеціального білку щитоподібної залозі. Укажіть цей білок.
a. Альбумін
b. Інтерферон
c. Імуноглобулін
*d. Тиреоглобулін
e. Гістон
2492. Синтез тиреоїдних гормонів здійснюється з тирозину у складі спеціального білку щитоподібної залозі. Укажіть цей білок.
a. Гістон
b. Імуноглобулін
c. Інтерферон
*d. Тиреоглобулін
e. Альбумін
2493. Система перебуває в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
a. Внутрішню енергію
b. Ентропію
c. Енергію Гельмгольца
*d. Енергію Гіббса
e. Ентальпію
2494. Система перебуває в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
a. Ентальпію
b. Внутрішню енергію
*c. Енергію Гіббса
d. Енергію Гельмгольца
e. Ентропію
2495. Система перебуває в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
a. Ентальпію
b. Енергію Гельмгольца
c. Ентропію
d. Внутрішню енергію
*e. Енергію Гіббса
2496. Скляний електрод часто застосовують у фармацевтичному аналізі. До якого типу електродів його відносять?
a. Окислювально-відновні складні
*b. Іонселективні
c. Другого роду
d. Окислювально-відновні прості
e. Першого роду
2497. Скляний електрод часто застосовують у фармацевтичному аналізі. До якого типу електродів його відносять?
a. Окислювально-відновні складні
b. Другого роду
*c. Іонселективні
d. Окислювально-відновні прості
e. Першого роду
2498. Скляний електрод часто застосовують у фармацевтичному аналізі. До якого типу електродів його відносять?
a. Першого роду
b. Окислювально-відновні складні
c. Окислювально-відновні прості
*d. Іонселективні
e. Другого роду
2499. Скорковіння клітинних оболонок пов'язане з накопиченням в них:
*a. Суберину
b. Кутину
c. Лігніну
d. Мінеральних солей
e. Целюлози
2500. Скорковіння клітинних оболонок пов'язане з накопиченням в них:
a. Кутину
b. Мінеральних солей
c. Лігніну
*d. Суберину
e. Целюлози
2501. Скорковіння клітинних оболонок пов'язане з накопиченням в них:
a. Мінеральних солей
b. Целюлози
*c. Суберину
d. Кутину
e. Лігніну
2502. Скорочення гладеньких м'язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки та свербіння шкіри під час анафілактичних реакцій пов'язані з дією:
*a. Гістаміну
b. Гепарину
c. Тромбоксану А2
d. Інтерлейкіну 1
e. Лейкотрієнів
2503. Скорочення гладеньких м'язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки та свербіння шкіри під час анафілактичних реакцій пов'язані з дією:
a. Гепарину
b. Лейкотрієнів
c. Тромбоксану А2
*d. Гістаміну
e. Інтерлейкіну 1
2504. Скорочення гладеньких м'язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки та свербіння шкіри під час анафілактичних реакцій пов'язані з дією:
a. Тромбоксану А2
b. Інтерлейкіну 1
*c. Гістаміну
d. Лейкотрієнів
e. Гепарину
2505. Спадкове порушення обміну якої амінокислоти призводить до алкаптонурії?
*a. Тирозину
b. Аланіну
c. Фенолу
d. Аргініну
e. Триптофану
2506. Спадкове порушення обміну якої амінокислоти призводить до алкаптонурії?
*a. Тирозину
b. Фенолу
c. Аланіну
d. Аргініну
e. Триптофану
2507. Спадкове порушення обміну якої амінокислоти призводить до алкаптонурії?
a. Триптофану
b. Аргініну
c. Фенолу
*d. Тирозину
e. Аланіну
2508. Спадкові генетичні дефекти призводять до порушення синтезу деяких ферментів в організмі людини. Вкажіть, недостатність якого ферменту призводить до порушення розщеплення лактози:
*a. Лактаза
b. Сахараза
c. Мальтаза
d. Пептидаза
e. Ліпаза
2509. Спадкові генетичні дефекти призводять до порушення синтезу деяких ферментів в організмі людини. Вкажіть, недостатність якого ферменту призводить до порушення розщеплення лактози:
a. Ліпаза
b. Сахараза
c. Мальтаза
d. Пептидаза
*e. Лактаза
2510. Спадкові генетичні дефекти призводять до порушення синтезу деяких ферментів в організмі людини. Вкажіть, недостатність якого ферменту призводить до порушення розщеплення лактози:
a. Пептидаза
b. Мальтаза
c. Ліпаза
*d. Лактаза
e. Сахараза
2511. Спадкові захворювання можуть бути пов'язані з порушеннями структури та кількості хромосом або генів. Які з наведених захворювань належать до моногенних захворювань?
a. Синдром Шерешевського
b. Синдром Клайнфельтера
c. Хвороба Дауна
d. Цукровий діабет 1 типу
*e. Гемофілія
2512. Спадкові захворювання можуть бути пов'язані з порушеннями структури та кількості хромосом або генів. Які з наведених захворювань належать до моногенних захворювань?
a. Цукровий діабет 1 типу
b. Синдром Шерешевського
c. Синдром Клайнфельтера
d. Хвороба Дауна
*e. Гемофілія
2513. Спадкові захворювання можуть бути пов'язані з порушеннями структури та кількості хромосом або генів. Які з наведених захворювань належать до моногенних захворювань?
a. Цукровий діабет 1 типу
b. Хвороба Дауна
*c. Гемофілія
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевського
2514. Специфічна профілактика захворювань здійснюється шляхом вакцинації населення. Який вид імунітету формується внаслідок їх введення?
*a. Штучний активний
b. -
c. Природний активний
d. Природний пасивний
e. Штучний пасивний
2515. Специфічна профілактика захворювань здійснюється шляхом вакцинації населення. Який вид імунітету формується внаслідок їх введення?
a. -
b. Природний пасивний
*c. Штучний активний
d. Штучний пасивний
e. Природний активний
2516. Специфічна профілактика захворювань здійснюється шляхом вакцинації населення. Який вид імунітету формується внаслідок їх введення?
a. Природний активний
*b. Штучний активний
c. -
d. Штучний пасивний
e. Природний пасивний
2517. Сполука складу C_7H_8O відноситься до похідних ароматичних вуглеводів та не утворює забарвлення з FeCl_3. Під час окиснення вона утворює бензойну кислоту. Що це за сполука?
a. м-крезол
b. о-крезол
*c. Бензиловий спирт
d. Метилфеніловий ефір
e. п-крезол
2518. Сполука складу C_7H_8O відноситься до похідних ароматичних вуглеводів та не утворює забарвлення з FeCl_3. Під час окиснення вона утворює бензойну кислоту. Що це за сполука?
a. о-крезол
b. Метилфеніловий ефір
c. м-крезол
d. п-крезол
*e. Бензиловий спирт
2519. Сполука складу C_7H_8O відноситься до похідних ароматичних вуглеводів та не утворює забарвлення з FeCl_3. Під час окиснення вона утворює бензойну кислоту. Що це за сполука?
a. п-крезол
b. м-крезол
c. Метилфеніловий ефір
d. о-крезол
*e. Бензиловий спирт
2520. Сполука якого кольору утворюється внаслідок взаємодії саліцилат-іонів з іонами Fe^3+ в кислому середовищі?
a. Синього
*b. Фіолетового
c. Зеленого
d. Чорного
e. Коричневого
2521. Сполука якого кольору утворюється внаслідок взаємодії саліцилат-іонів з іонами Fe^3+ в кислому середовищі?
a. Чорного
*b. Фіолетового
c. Коричневого
d. Синього
e. Зеленого
2522. Сполука якого кольору утворюється внаслідок взаємодії саліцилат-іонів з іонами Fe^3+ в кислому середовищі?
a. Чорного
b. Синього
*c. Фіолетового
d. Коричневого
e. Зеленого
2523. Стан системи антиоксидантного захисту пацієнта оцінили на підставі встановлення вмісту одного з природних антиоксидантів. Якого саме?
*a. α-токоферол
b. Холекальциферол
c. Глюкоза
d. Перекис водню
e. Орнітин
2524. Стан системи антиоксидантного захисту пацієнта оцінили на підставі встановлення вмісту одного з природних антиоксидантів. Якого саме?
a. Глюкоза
b. Орнітин
c. Перекис водню
d. Холекальциферол
*e. α-токоферол
2525. Стан системи антиоксидантного захисту пацієнта оцінили на підставі встановлення вмісту одного з природних антиоксидантів. Якого саме?
a. Орнітин
*b. α-токоферол
c. Холекальциферол
d. Глюкоза
e. Перекис водню
2526. Старий коренеплід редису є менш соковитим, запасальна ксилема стає пористою і твердне в результаті значного розростання і здерев'яніння:
*a. Судин
b. Ситоподібних трубок
c. Клітин-супутниць
d. Паренхіми
e. Луб'яних волокон
2527. Старий коренеплід редису є менш соковитим, запасальна ксилема стає пористою і твердне в результаті значного розростання і здерев'яніння:
a. Клітин-супутниць
b. Паренхіми
c. Ситоподібних трубок
d. Луб'яних волокон
*e. Судин
2528. Старий коренеплід редису є менш соковитим, запасальна ксилема стає пористою і твердне в результаті значного розростання і здерев'яніння:
a. Ситоподібних трубок
b. Паренхіми
c. Луб'яних волокон
*d. Судин
e. Клітин-супутниць
2529. Старіння шкіри людини відбувається в результаті ущільнення структури сітки драглів за рахунок виділення рідкої фази. Як називають цей процес?
*a. Синерезис
b. Тиксотропія
c. Висолювання
d. Коацервація
e. Коагуляція
2530. Старіння шкіри людини відбувається в результаті ущільнення структури сітки драглів за рахунок виділення рідкої фази. Як називають цей процес?
a. Тиксотропія
*b. Синерезис
c. Коацервація
d. Коагуляція
e. Висолювання
2531. Старіння шкіри людини відбувається в результаті ущільнення структури сітки драглів за рахунок виділення рідкої фази. Як називають цей процес?
a. Тиксотропія
b. Висолювання
c. Коагуляція
*d. Синерезис
e. Коацервація
2532. Стафілококи добре ростуть на звичайних середовищах, проте під час виділення чистих культур від пацієнтів посів роблять на кров'яний та жовтково-сольовий агар. Із якою метою використовують ці середовища?
a. Визначення рухомості бактерій
b. Визначення чутливості до антибіотиків
*c. Визначення факторів патогенності
d. Визначення тинкторіальних властивостей
e. Дослідження антигенних властивостей
2533. Стафілококи добре ростуть на звичайних середовищах, проте під час виділення чистих культур від пацієнтів посів роблять на кров'яний та жовтково-сольовий агар. Із якою метою використовують ці середовища?
a. Для визначення рухомості бактерій
b. Для визначення чутливості до антибіотиків
c. Для дослідження антигенних  властивостей
d. Для визначення тинкторіальних властивостей
*e. Для визначення факторів патогенності
2534. Стафілококи добре ростуть на звичайних середовищах, проте під час виділення чистих культур від пацієнтів посів роблять на кров'яний та жовтково-сольовий агар. Із якою метою використовують ці середовища?
a. Дослідження антигенних властивостей
b. Визначення чутливості до антибіотиків
c. Визначення рухомості бактерій
d. Визначення тинкторіальних властивостей
*e. Визначення факторів патогенності
2535. Структура бактеріальної клітини, яка забезпечує підвищену стійкість мікробів до дії факторів зовнішнього середовища і здатна тривало зберігатись, може бути виявлена під час фарбування мазку за методом Ожешки. Як називається ця структура?
a. Капсула
*b. Спора
c. Плазміда
d. Пілі
e. Джгутики
2536. Структура бактеріальної клітини, яка забезпечує підвищену стійкість мікробів до дії факторів зовнішнього середовища і здатна тривало зберігатись, може бути виявлена під час фарбування мазку за методом Ожешки. Як називається ця структура?
a. Капсула
b. Джгутики
c. Пілі
d. Плазміда
*e. Спора
2537. Структура бактеріальної клітини, яка забезпечує підвищену стійкість мікробів до дії факторів зовнішнього середовища і здатна тривало зберігатись, може бути виявлена під час фарбування мазку за методом Ожешки. Як називається ця структура?
a. Пілі
*b. Спора
c. Капсула
d. Плазміда
e. Джгутики
2538. Структурною особливістю фібрилярних білків є наявність кількох паралельних поліпептидних ланцюгів. Назвіть фібрилярний білок, що входить до складу волосся, шкіри, нігтів:
a. Глобулін
b. Гістон
c. Альбумін
d. Протромбін
*e. Кератин
2539. Структурною особливістю фібрилярних білків є наявність кількох паралельних поліпептидних ланцюгів. Назвіть фібрилярний білок, що входить до складу волосся, шкіри, нігтів:
a. Гістон
*b. Кератин
c. Протромбін
d. Глобулін
e. Альбумін
2540. Структурною особливістю фібрилярних білків є наявність кількох паралельних поліпептидних ланцюгів. Назвіть фібрилярний білок, що входить до складу волосся, шкіри, нігтів:
a. Протромбін
b. Гістон
c. Глобулін
*d. Кератин
e. Альбумін
2541. Ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду визначається величиною:
*a. Коефіцієнт селективності
b. Коефіцієнт дифузії
c. Осмотичний коефіцієнт
d. Коефіцієнт активності
e. Коефіцієнт електропровідності
2542. Ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду визначається величиною:
*a. Коефіцієнт селективності
b. Коефіцієнт електропровідності
c. Коефіцієнт активності
d. Коефіцієнт дифузії
e. Осмотичний коефіцієнт
2543. Ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду визначається величиною:
a. Осмотичний коефіцієнт
b. Коефіцієнт електропровідності
c. Коефіцієнт активності
d. Коефіцієнт дифузії
*e. Коефіцієнт селективності
2544. Супозиторії широко застосовуються в медичній практиці. Яка вимога ставиться до агрегативної стійкості супозиторіїв?
*a. Температура плавлення 37°C
b. Щоб були нелеткими
c. Щоб не розпадалися
d. Щоб були твердими
e. Щоб не розчинялися
2545. Супозиторії широко застосовуються в медичній практиці. Яка вимога ставиться до агрегативної стійкості супозиторіїв?
a. Щоб були нелеткими
b. Щоб не розчинялися
*c. Температура плавлення 37°C
d. Щоб не розпадалися
e. Щоб були твердими
2546. Супозиторії широко застосовуються в медичній практиці. Яка вимога ставиться до агрегативної стійкості супозиторіїв?
a. Щоб не розпадалися
b. Щоб були нелеткими
c. Щоб не розчинялися
*d. Температура плавлення 37°C
e. Щоб були твердими
2547. Сухий залишок, отриманий після упарювання досліджуваного розчину, забарвлює безбарвне полум'я пальника у фіолетовий колір. На присутність яких іонів у розчині вказує ця реакція?
*a. Калію
b. Літію
c. Барію
d. Натрію
e. Амонію
2548. Сухий залишок, отриманий після упарювання досліджуваного розчину, забарвлює безбарвне полум'я пальника у фіолетовий колір. На присутність яких іонів у розчині вказує ця реакція?
a. Барію
*b. Калію
c. Літію
d. Натрію
e. Амонію
2549. Сухий залишок, отриманий після упарювання досліджуваного розчину, забарвлює безбарвне полум'я пальника у фіолетовий колір. На присутність яких іонів у розчині вказує ця реакція?
a. Барію
b. Натрію
c. Амонію
*d. Калію
e. Літію
2550. Суцвіття подорожника великого наростає верхівкою, головна вісь довга, а квітки сидячі. Як називається таке суцвіття?
a. Волоть
*b. Колос
c. Початок
d. Голівка
e. Тирс
2551. Суцвіття подорожника великого наростає верхівкою, головна вісь довга, а квітки сидячі. Як називається таке суцвіття?
a. Голівка
*b. Колос
c. Волоть
d. Початок
e. Тирс
2552. Суцвіття подорожника великого наростає верхівкою, головна вісь довга, а квітки сидячі. Як називається таке суцвіття?
a. Голівка
b. Тирс
c. Волоть
d. Початок
*e. Колос
2553. Теорія хімічної рівноваги дозволяє прогнозувати шляхи максимального виходу лікарських препаратів. Який із факторів не впливає на зміщення хімічної рівноваги?
*a. Додавання каталізатору
b. Зміна концентрації вихідних речовин
c. Зміна концентрації продуктів
d. Зміна тиску
e. Зміна температури
2554. Теорія хімічної рівноваги дозволяє прогнозувати шляхи максимального виходу лікарських препаратів. Який із факторів не впливає на зміщення хімічної рівноваги?
*a. Додавання каталізатору
b. Зміна температури
c. Зміна концентрації продуктів
d. Зміна тиску
e. Зміна концентрації вихідних речовин
2555. Теорія хімічної рівноваги дозволяє прогнозувати шляхи максимального виходу лікарських препаратів. Який із факторів не впливає на зміщення хімічної рівноваги?
a. Зміна температури
*b. Додавання каталізатору
c. Зміна концентрації вихідних речовин
d. Зміна тиску
e. Зміна концентрації продуктів
2556. Термічний аналіз - це різновид фізико-хімічного аналізу, який вивчає залежність:
a. Температури кипіння компонентів системи.
b. Температури кристалізації компонентів системи.
*c. Температури кристалізації бінарних систем від їх складу.
d. Температури кипіння азеотропних сумішей.
e. Температури кипіння сумішей систем від їх складу.
2557. Термічний аналіз - це різновид фізико-хімічного аналізу, який вивчає залежність:
a. Температури кипіння сумішей систем від їх складу.
b. Температури кипіння азеотропних сумішей.
c. Температури кипіння компонентів системи.
*d. Температури кристалізації бінарних систем від їх складу.
e. Температури кристалізації компонентів системи.
2558. Термічний аналіз - це різновид фізико-хімічного аналізу, який вивчає залежність:
a. Температури кипіння сумішей систем від їх складу.
b. Температури кристалізації компонентів системи.
*c. Температури кристалізації бінарних систем від їх складу.
d. Температури кипіння азеотропних сумішей.
e. Температури кипіння компонентів системи.
2559. Типовими представниками ліофільних дисперсних систем    є розчини колоїдних поверхнево-активних речовин (ПАР). Яка властивість є характерною особливістю колоїдних ПАР?
a. Іоногенність
*b. Діфільність
c. Неполярність
d. Неіоногенність
e. Полярність
2560. Типовими представниками ліофільних дисперсних систем    є розчини колоїдних поверхнево-активних речовин (ПАР). Яка властивість є характерною особливістю колоїдних ПАР?
a. Іоногенність
b. Неіоногенність
*c. Діфільність
d. Полярність
e. Неполярність
2561. Типовими представниками ліофільних дисперсних систем    є розчини колоїдних поверхнево-активних речовин (ПАР). Яка властивість є характерною особливістю колоїдних ПАР?
a. Полярність
*b. Діфільність
c. Іоногенність
d. Неполярність
e. Неіоногенність
2562. Титранти методу ацидиметрії готують способом встановленого титру. Яку речовину застосовують для їх стандартизації згідно з ДФУ?
*a. Карбонат натрію
b. Цинк металевий
c. Залізо металеве
d. Хлорид натрію
e. Хлорид калію
2563. Титранти методу ацидиметрії готують способом встановленого титру. Яку речовину застосовують для їх стандартизації згідно з ДФУ?
a. Залізо металеве
*b. Карбонат натрію
c. Хлорид калію
d. Цинк металевий
e. Хлорид натрію
2564. Титранти методу ацидиметрії готують способом встановленого титру. Яку речовину застосовують для їх стандартизації згідно з ДФУ?
a. Хлорид калію
b. Залізо металеве
c. Хлорид натрію
d. Цинк металевий
*e. Карбонат натрію
2565. Титрантом методу нітритометрії є 0,1 М розчин натрію нітриту, який готують як вторинний стандартний розчин. З якою кислотою встановлюють точну концентрацію натрію нітриту?
*a. Сульфаніловою
b. Сульфатною
c. Оцтовою
d. Хлороводневою
e. Щавлевою
2566. Титрантом методу нітритометрії є 0,1 М розчин натрію нітриту, який готують як вторинний стандартний розчин. З якою кислотою встановлюють точну концентрацію натрію нітриту?
a. Оцтовою
b. Хлороводневою
c. Сульфатною
d. Щавлевою
*e. Сульфаніловою
2567. Титрантом методу нітритометрії є 0,1 М розчин натрію нітриту, який готують як вторинний стандартний розчин. З якою кислотою встановлюють точну концентрацію натрію нітриту?
a. Щавлевою
b. Оцтовою
*c. Сульфаніловою
d. Сульфатною
e. Хлороводневою
2568. Тканинне дихання супроводжується утворенням вуглекислого газу та води. Який компонент дихального ланцюга мітохондрій забезпечує відновлення кисню та утворення води?
*a. Цитохромоксидаза
b. Убіхінон
c. Ацилкарнітинтрансфераза
d. Цитохром С
e. АТФ / АДФ-транслоказа
2569. Тканинне дихання супроводжується утворенням вуглекислого газу та води. Який компонент дихального ланцюга мітохондрій забезпечує відновлення кисню та утворення води?
a. АТФ / АДФ-транслоказа
b. Цитохром С
c. Ацилкарнітинтрансфераза
*d. Цитохромоксидаза
e. Убіхінон
2570. Тканинне дихання супроводжується утворенням вуглекислого газу та води. Який компонент дихального ланцюга мітохондрій забезпечує відновлення кисню та утворення води?
a. Убіхінон
*b. Цитохромоксидаза
c. АТФ / АДФ-транслоказа
d. Цитохром С
e. Ацилкарнітинтрансфераза
2571. Товсте, червонувате кореневище, зігнуте змієподібно, має такий вид родини Polygonaceae, як:
a. Fagopyrum sagittatum
b. Polygonum aviculare
c. Polygonum persicaria
*d. Polygonym bistorta
e. Polygonum hydropiper
2572. Товсте, червонувате кореневище, зігнуте змієподібно, має такий вид родини Polygonaceae, як:
a. Polygonum hydropiper
*b. Polygonym bistorta
c. Polygonum persicaria
d. Polygonum aviculare
e. Fagopyrum sagittatum
2573. Толерантність до лікарського препарату це:
a. Висока чутливість до препарату під час першого його застосування
b. Низька чутливість до препарату під час першого його застосування
c. Зниження дози препарату після його першого застосування
d. Підвищення чутливості до препарату після його повторного застосування
*e. Зниження чутливості до препарату після його повторного застосування
2574. Толерантність до лікарського препарату це:
a. Низька чутливість до препарату під час першого його застосування
*b. Зниження чутливості до препарату після його повторного застосування
c. Висока чутливість до препарату під час першого його застосування
d. Підвищення чутливості до препарату після його повторного застосування
e. Зниження дози препарату після його першого застосування
2575. Толерантність до лікарського препарату це:
a. Підвищення чутливості до препарату після його повторного застосування
b. Зниження дози препарату після його першого застосування
*c. Зниження чутливості до препарату після його повторного застосування
d. Низька чутливість до препарату під час першого його застосування
e. Висока чутливість до препарату під час першого його застосування
2576. Трипсин - протеолітичний фермент, який застосовують для очищення гнійних ран. Він, за участю води, зумовлює розщеплення складних органічних сполук (білків, пептидів) на простіші. До якого класу за сучасною Міжнародною класифікацією ферментів відноситься трипсин?
a. Ізомерази
*b. Гідролази
c. Лігази
d. Оксидоредуктази
e. Трансферази
2577. Трипсин - протеолітичний фермент, який застосовують для очищення гнійних ран. Він, за участю води, зумовлює розщеплення складних органічних сполук (білків, пептидів) на простіші. До якого класу за сучасною Міжнародною класифікацією ферментів відноситься трипсин?
a. Лігази
*b. Гідролази
c. Ізомерази
d. Оксидоредуктази
e. Трансферази
2578. Трипсин - протеолітичний фермент, який застосовують для очищення гнійних ран. Він, за участю води, зумовлює розщеплення складних органічних сполук (білків, пептидів) на простіші. До якого класу за сучасною Міжнародною класифікацією ферментів відноситься трипсин?
a. Трансферази
b. Ізомерази
c. Оксидоредуктази
d. Лігази
*e. Гідролази
2579. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин обумовлює стан імунодефіциту?
*a. Т-хелперів
b. Т-супресорів
c. Макрофагів
d. В-лімфоцитів
e. Т-кілерів
2580. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин обумовлює стан імунодефіциту?
a. Макрофагів
b. В-лімфоцитів
c. Т-кілерів
*d. Т-хелперів
e. Т-супресорів
2581. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин обумовлює стан імунодефіциту?
a. Макрофагів
b. Т-кілерів
*c. Т-хелперів
d. Т-супресорів
e. В-лімфоцитів
2582. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному льосі. За декілька годин було виявлено, що у багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отрує-ння. Які мікроорганізми, ураховую-чи умови їх розмноження, могли його спричинити?
*a. Психрофіли
b. Термофіли
c. Факультативні
d. Мезофіли
e. Резидентні
2583. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному льосі. За декілька годин було виявлено, що у багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отрує-ння. Які мікроорганізми, ураховую-чи умови їх розмноження, могли його спричинити?
a. Резидентні
b. Мезофіли
c. Термофіли
d. Факультативні
*e. Психрофіли
2584. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному льосі. За декілька годин було виявлено, що у багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отрує-ння. Які мікроорганізми, ураховую-чи умови їх розмноження, могли його спричинити?
a. Факультативні
b. Термофіли
*c. Психрофіли
d. Резидентні
e. Мезофіли
2585. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному приміщенні. За декілька годин виявили, що в багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отруєння. Які мікроорганізми, враховуючи умови їх розмноження, імовірно, його спричинили?
a. Термофіли
b. Факультативні
*c. Психрофіли
d. Резидентні
e. Мезофіли
2586. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному приміщенні. За декілька годин виявили, що в багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отруєння. Які мікроорганізми, враховуючи умови їх розмноження, імовірно, його спричинили?
a. Термофіли
b. Факультативні
c. Резидентні
d. Мезофіли
*e. Психрофіли
2587. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному приміщенні. За декілька годин виявили, що в багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отруєння. Які мікроорганізми, враховуючи умови їх розмноження, імовірно, його спричинили?
a. Факультативні
*b. Психрофіли
c. Мезофіли
d. Резидентні
e. Термофіли
2588. У болотяної рослини з мечоподібними листками, суцвіттям початок (качан) із покривалом, кореневища товсті, легкі, духмяні, рожеві на зламі, із добре вираженими, зближеними рубцями і придатковими коренями. Які це підземні органи?
*a. Acorus calamus
b. Ledum palustre
c. Valerina officinalis
d. Bidens tripartita
e. Sanguisorba officinalis
2589. У болотяної рослини з мечоподібними листками, суцвіттям початок (качан) із покривалом, кореневища товсті, легкі, духмяні, рожеві на зламі, із добре вираженими, зближеними рубцями і придатковими коренями. Які це підземні органи?
*a. Acorus calamus
b. Valerina officinalis
c. Ledum palustre
d. Sanguisorba officinalis
e. Bidens tripartita
2590. У болотяної рослини з мечоподібними листками, суцвіттям початок (качан) із покривалом, кореневища товсті, легкі, духмяні, рожеві на зламі, із добре вираженими, зближеними рубцями і придатковими коренями. Які це підземні органи?
a. Sanguisorba officinalis
b. Ledum palustre
c. Valerina officinalis
d. Bidens tripartita
*e. Acorus calamus
2591. У вагітної жінки надвечір з'являються набряки на ногах, на ранок вони зникають. Який патогенетичний фактор сприяє розвитку набряку?
*a. Підвищення гідростатичного тиску крові
b. Гіперглікемія
c. Зниження гідростатичного тиску крові
d. Зменшення онкотичного  тиску крові
e. Збільшення онкотичного тиску крові
2592. У вагітної жінки надвечір з'являються набряки на ногах, на ранок вони зникають. Який патогенетичний фактор сприяє розвитку набряку?
*a. Підвищення гідростатичного тиску крові
b. Збільшення онкотичного тиску крові
c. Зменшення онкотичного  тиску крові
d. Гіперглікемія
e. Зниження гідростатичного тиску крові
2593. У вагітної жінки надвечір з'являються набряки на ногах, на ранок вони зникають. Який патогенетичний фактор сприяє розвитку набряку?
a. Зниження гідростатичного тиску крові
*b. Підвищення гідростатичного тиску крові
c. Зменшення онкотичного  тиску крові
d. Гіперглікемія
e. Збільшення онкотичного тиску крові
2594. У виробництві фармпрепаратів застосовують оксиетильовані похідні ефірів жирних кислот (ПАР), з якими в достатньо концентрованих розчинах відбувається колоїдне розчинення, яке називається:
a. Синергізм
b. Колоїдний захист
c. Синерезис
*d. Солюбілізація
e. Сенсибілізація
2595. У виробництві фармпрепаратів застосовують оксиетильовані похідні ефірів жирних кислот (ПАР), з якими в достатньо концентрованих розчинах відбувається колоїдне розчинення, яке називається:
a. Синерезис
*b. Солюбілізація
c. Колоїдний захист
d. Синергізм
e. Сенсибілізація
2596. У виробництві фармпрепаратів застосовують оксиетильовані похідні ефірів жирних кислот (ПАР), з якими в достатньо концентрованих розчинах відбувається колоїдне розчинення, яке називається:
a. Синерезис
b. Колоїдний захист
c. Сенсибілізація
d. Синергізм
*e. Солюбілізація
2597. У водному розчині містяться катіони lV аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). Після додавання NaOH утворився білий осад, розчинний у надлишку NaOH з утворенням безбарвного розчину. Після додавання NH_4Cl під час нагрівання утворюється білий аморфний осад. На присутність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект?
a. Катіони феруму(ІІ)
b. Катіони феруму(ІІІ)
*c. Катіони стануму, алюмінію
d. Катіони мангану
e. Катіони магнію
2598. У водному розчині містяться катіони lV аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). Після додавання NaOH утворився білий осад, розчинний у надлишку NaOH з утворенням безбарвного розчину. Після додавання NH_4Cl під час нагрівання утворюється білий аморфний осад. На присутність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект?
a. Катіони феруму(ІІІ)
b. Катіони магнію
*c. Катіони стануму, алюмінію
d. Катіони феруму(ІІ)
e. Катіони мангану
2599. У водному розчині містяться катіони lV аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). Після додавання NaOH утворився білий осад, розчинний у надлишку NaOH з утворенням безбарвного розчину. Після додавання NH_4Cl під час нагрівання утворюється білий аморфний осад. На присутність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект?
a. Катіони феруму(ІІІ)
b. Катіони феруму(ІІ)
c. Катіони магнію
d. Катіони мангану
*e. Катіони стануму, алюмінію
2600. У всисній зоні первинної анатомічної кори кореня виявлено, що основну її масу складає багатошарова, жива, пухка паренхіма із крохмальними зернами. Яка тканина відповідає цьому опису?
*a. Мезодерма
b. Гіподерма
c. Ектодерма
d. Ентодерма
e. Перидерма
2601. У всисній зоні первинної анатомічної кори кореня виявлено, що основну її масу складає багатошарова, жива, пухка паренхіма із крохмальними зернами. Яка тканина відповідає цьому опису?
a. Гіподерма
b. Ектодерма
*c. Мезодерма
d. Ентодерма
e. Перидерма
2602. У всисній зоні первинної анатомічної кори кореня виявлено, що основну її масу складає багатошарова, жива, пухка паренхіма із крохмальними зернами. Яка тканина відповідає цьому опису?
a. Ектодерма
b. Перидерма
c. Ентодерма
*d. Мезодерма
e. Гіподерма
2603. У відділення реанімації шпиталізували чоловіка у тяжкому стані після отруєння чадним газом. Утворення якої речовини призвело до тяжкого стану?
a. Карбгемоглобіну
*b. Карбоксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
d. Фетального гемоглобіну
e. Оксигемоглобіну
2604. У відділення реанімації шпиталізували чоловіка у тяжкому стані після отруєння чадним газом. Утворення якої речовини призвело до тяжкого стану?
a. Оксигемоглобіну
b. Фетального гемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Метгемоглобіну
2605. У відділення реанімації шпиталізували чоловіка у тяжкому стані після отруєння чадним газом. Утворення якої речовини призвело до тяжкого стану?
a. Оксигемоглобіну
b. Фетального гемоглобіну
c. Метгемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
*e. Карбоксигемоглобіну
2606. У газорідинній хроматографії речовини, що аналізуються, вводять у потік газу-носія, який має відповідати вимогам:
a. Великої молекулярної маси
b. Спорідненості до нерухомої фази
c. Швидкості руху у колонці
*d. Інертності стосовно нерухомої фази і речовин, що аналізуються
e. Високої теплопровідності
2607. У газорідинній хроматографії речовини, що аналізуються, вводять у потік газу-носія, який має відповідати вимогам:
a. Високої теплопровідності
*b. Інертності стосовно нерухомої фази і речовин, що аналізуються
c. Спорідненості до нерухомої фази
d. Великої молекулярної маси
e. Швидкості руху у колонці
2608. У газорідинній хроматографії речовини, що аналізуються, вводять у потік газу-носія, який має відповідати вимогам:
a. Швидкості руху у колонці
b. Спорідненості до нерухомої фази
c. Високої теплопровідності
d. Великої молекулярної маси
*e. Інертності стосовно нерухомої фази і речовин, що аналізуються
2609. У грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення, солодкого на смак. Якій лікарській рослині вони належать?
*a. Солодці голій
b. Алтеї лікарській
c. Подорожнику великому
d. Валеріані лікарській
e. Аїру звичайному
2610. У грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення, солодкого на смак. Якій лікарській рослині вони належать?
a. Валеріані лікарській
b. Алтеї лікарській
c. Аїру звичайному
d. Подорожнику великому
*e. Солодці голій
2611. У грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення, солодкого на смак. Якій лікарській рослині вони належать?
a. Подорожнику великому
b. Валеріані лікарській
c. Аїру звичайному
*d. Солодці голій
e. Алтеї лікарській
2612. У дворічної дитини впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу,  що мали тривалий перебіг. Під час аналізу імунограми дитини виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричиняє таку клініко-лабораторну картину?
*a. В-лімфоцитів
b. NK-клiтин
c. Макрофагів
d. Фагоцитів
e. Т-кіллерів
2613. У дворічної дитини впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу,  що мали тривалий перебіг. Під час аналізу імунограми дитини виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричиняє таку клініко-лабораторну картину?
a. Макрофагів
b. NK-клiтин
c. Фагоцитів
d. Т-кіллерів
*e. В-лімфоцитів
2614. У дворічної дитини впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу,  що мали тривалий перебіг. Під час аналізу імунограми дитини виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричиняє таку клініко-лабораторну картину?
a. Т-кіллерів
*b. В-лімфоцитів
c. Макрофагів
d. NK-клiтин
e. Фагоцитів
2615. У дитини  після вживання ягід полуниці з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі, що свідчить про розвиток кропив'янки. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса належить цей стан?
*a. Реагіновий (анафілактичний)
b. Клітинно-опосередкований
c. Стимулювальний
d. Імунокомплексний (феномен Артюса)
e. Цитотоксичний (цитоліз)
2616. У дитини  після вживання ягід полуниці з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі, що свідчить про розвиток кропив'янки. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса належить цей стан?
a. Імунокомплексний (феномен Артюса)
b. Цитотоксичний (цитоліз)
*c. Реагіновий (анафілактичний)
d. Стимулювальний
e. Клітинно-опосередкований
2617. У дитини  після вживання ягід полуниці з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі, що свідчить про розвиток кропив'янки. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса належить цей стан?
a. Стимулювальний
b. Клітинно-опосередкований
*c. Реагіновий (анафілактичний)
d. Імунокомплексний (феномен Артюса)
e. Цитотоксичний (цитоліз)
2618. У дитини 6-ти років після вживання в їжу полуниць з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі. Встановлено діагноз: кропивниця. Яка з біологічно активних речовин виділилася при дегрануляції тучних клітин та призвела до розширення судин, появи свербежу шкіри та пухирців?
*a. Гістамін
b. Інтерлейкін-1
c. Білки комплементу
d. Брадикінін
e. Простагландин І2
2619. У дитини 6-ти років після вживання в їжу полуниць з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі. Встановлено діагноз: кропивниця. Яка з біологічно активних речовин виділилася при дегрануляції тучних клітин та призвела до розширення судин, появи свербежу шкіри та пухирців?
a. Простагландин І2
b. Інтерлейкін-1
*c. Гістамін
d. Брадикінін
e. Білки комплементу
2620. У дитини 6-ти років після вживання в їжу полуниць з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі. Встановлено діагноз: кропивниця. Яка з біологічно активних речовин виділилася при дегрануляції тучних клітин та призвела до розширення судин, появи свербежу шкіри та пухирців?
a. Простагландин І2
b. Брадикінін
c. Інтерлейкін-1
d. Білки комплементу
*e. Гістамін
2621. У дитини відзначається підвищена нервова збудливість, спонтанні приступи тетанії, сухість шкіри, ламкість нігтів, волосся, виявлені підшкірні кальцифікати в ділянці вушних раковин. Із недостатністю якого гормону пов'язана поява вищенаведених змін?
*a. Паратгормону
b. Прогестерону
c. Вазопресину
d. Тиреоїдних гормонів
e. Окситоцину
2622. У дитини відзначається підвищена нервова збудливість, спонтанні приступи тетанії, сухість шкіри, ламкість нігтів, волосся, виявлені підшкірні кальцифікати в ділянці вушних раковин. Із недостатністю якого гормону пов'язана поява вищенаведених змін?
a. Вазопресину
b. Прогестерону
c. Тиреоїдних гормонів
d. Окситоцину
*e. Паратгормону
2623. У дитини відзначається підвищена нервова збудливість, спонтанні приступи тетанії, сухість шкіри, ламкість нігтів, волосся, виявлені підшкірні кальцифікати в ділянці вушних раковин. Із недостатністю якого гормону пов'язана поява вищенаведених змін?
a. Окситоцину
b. Вазопресину
c. Прогестерону
*d. Паратгормону
e. Тиреоїдних гормонів
2624. У дитини з розумовою відсталістю діагностовано кретинізм. Дефіцит яких гормонів є головним у розвитку порушення функції нервової системи у разі цього захворювання?
a. Андрогенів
b. Естрогенів
c. Катехоламінів
d. Глюкокортикоїдів
*e. Тиреоїдних
2625. У дитини з розумовою відсталістю діагностовано кретинізм. Дефіцит яких гормонів є головним у розвитку порушення функції нервової системи у разі цього захворювання?
a. Естрогенів
b. Андрогенів
c. Катехоламінів
d. Глюкокортикоїдів
*e. Тиреоїдних
2626. У дитини з розумовою відсталістю діагностовано кретинізм. Дефіцит яких гормонів є головним у розвитку порушення функції нервової системи у разі цього захворювання?
a. Естрогенів
b. Катехоламінів
c. Глюкокортикоїдів
*d. Тиреоїдних
e. Андрогенів
2627. У дитини після вживання овочів, що виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопичення якої речовини спричинило цей стан?
a. Дезоксигемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Карбоксигемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Карбгемоглобіну
2628. У дитини після вживання овочів, що виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопичення якої речовини спричинило цей стан?
a. Оксигемоглобіну
b. Дезоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну
2629. У дитини після вживання овочів, що виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопичення якої речовини спричинило цей стан?
a. Оксигемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
c. Дезоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
*e. Метгемоглобіну
2630. У дитини через 1 год після вживання полівітамінів у вигляді сиропу з'явився висип по всьому тілу за типом кропив'янки з інтенсивним відчуттям свербежу. До якого типу алергічної реакції належать ці прояви?
*a. Анафілактичної
b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Цитотоксичної
d. Імунокомплексної
e. Аутоалергічної
2631. У дитини через 1 год після вживання полівітамінів у вигляді сиропу з'явився висип по всьому тілу за типом кропив'янки з інтенсивним відчуттям свербежу. До якого типу алергічної реакції належать ці прояви?
a. Аутоалергічної
b. Цитотоксичної
*c. Анафілактичної
d. Гіперчутливості сповільненого типу
e. Імунокомплексної
2632. У дитини через 1 год після вживання полівітамінів у вигляді сиропу з'явився висип по всьому тілу за типом кропив'янки з інтенсивним відчуттям свербежу. До якого типу алергічної реакції належать ці прояви?
a. Гіперчутливості сповільненого типу
b. Аутоалергічної
c. Цитотоксичної
*d. Анафілактичної
e. Імунокомплексної
2633. У дитини, після того як вона поїла полуниць, з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла кропивниця. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса належить ця реакція?
a. Імунокомплексний (феномен Артюса)
b. Стимулювальний
c. Клітинно-опосередкований
d. Цитотоксичний (цитоліз)
*e. Реагіновий (анафілактичний)
2634. У дитини, після того як вона поїла полуниць, з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла кропивниця. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса належить ця реакція?
a. Стимулювальний
b. Цитотоксичний (цитоліз)
c. Клітинно-опосередкований
*d. Реагіновий (анафілактичний)
e. Імунокомплексний (феномен Артюса)
2635. У дитини, після того як вона поїла полуниць, з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла кропивниця. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса належить ця реакція?
a. Цитотоксичний (цитоліз)
b. Імунокомплексний (феномен Артюса)
c. Стимулювальний
d. Клітинно-опосередкований
*e. Реагіновий (анафілактичний)
2636. У дитячому садку дитина захворіла на кір. Яким лікарським засобом слід попередити це захворювання у контактних осіб?
*a. Протикоровой імуноглобулін
b. Антибіотики
c. Сульфаніламіди
d. Імуностимулятори
e. Протикорова вакцина
2637. У дитячому садку дитина захворіла на кір. Яким лікарським засобом слід попередити це захворювання у контактних осіб?
a. Імуностимулятори
b. Сульфаніламіди
*c. Протикоровой імуноглобулін
d. Антибіотики
e. Протикорова вакцина
2638. У дитячому садку дитина захворіла на кір. Яким лікарським засобом слід попередити це захворювання у контактних осіб?
a. Протикорова вакцина
*b. Протикоровой імуноглобулін
c. Сульфаніламіди
d. Антибіотики
e. Імуностимулятори
2639. У дитячому садку зареєстровано випадок кору. Для екстренної профілактики контактним дітям потрібно ввести лікарський засіб, що забезпечить пасивний імунітет. Укажіть цей препарат.
a. Антибіотик
b. Імуностимулятор
c. Протикорова вакцина
d. Сульфаніламід
*e. Протикоровой імуноглобулін
2640. У дитячому садку зареєстровано випадок кору. Для екстренної профілактики контактним дітям потрібно ввести лікарський засіб, що забезпечить пасивний імунітет. Укажіть цей препарат.
a. Протикорова вакцина
b. Антибіотик
*c. Протикоровой імуноглобулін
d. Імуностимулятор
e. Сульфаніламід
2641. У дитячому садку зареєстровано випадок кору. Для екстренної профілактики контактним дітям потрібно ввести лікарський засіб, що забезпечить пасивний імунітет. Укажіть цей препарат.
a. Протикорова вакцина
b. Антибіотик
*c. Протикоровой імуноглобулін
d. Сульфаніламід
e. Імуностимулятор
2642. У дитячому садочку зареєстровано спалах гострої кишкової інфекції. Працівниками епідеміологічної лабораторії проведено обстеження змивів з рук працівників харчоблоку. Які мікроорганізми  у змивах з рук можуть свідчити про їх фекальне забруднення?
*a. E) coli
b. Actinomycetes
c. Streptomycetes
d. S. aureus
e. C) albicans
2643. У дитячому садочку зареєстровано спалах гострої кишкової інфекції. Працівниками епідеміологічної лабораторії проведено обстеження змивів з рук працівників харчоблоку. Які мікроорганізми  у змивах з рук можуть свідчити про їх фекальне забруднення?
*a. E) coli
b. Streptomycetes
c. Actinomycetes
d. C) albicans
e. S. aureus
2644. У дитячому садочку зареєстровано спалах гострої кишкової інфекції. Працівниками епідеміологічної лабораторії проведено обстеження змивів з рук працівників харчоблоку. Які мікроорганізми  у змивах з рук можуть свідчити про їх фекальне забруднення?
a. Actinomycetes
b. C) albicans
*c. E) coli
d. S. aureus
e. Streptomycetes
2645. У дитячому садочку зареєстровано спалах гострої кишкової інфекції. Працівниками епідеміологічної лабораторії проведено обстеження змивів із рук працівників харчоблоку. Які мікроорганізми у змивах із рук можуть свідчити про їх фекальне забруднення?
*a. Escherichia coli
b. Actinomycetes
c. Candida albicans
d. Streptomycetes
e. Staphylococcus aureus
2646. У дитячому садочку зареєстровано спалах гострої кишкової інфекції. Працівниками епідеміологічної лабораторії проведено обстеження змивів із рук працівників харчоблоку. Які мікроорганізми у змивах із рук можуть свідчити про їх фекальне забруднення?
a. Candida albicans
b. Actinomycetes
c. Streptomycetes
*d. Escherichia coli
e. Staphylococcus aureus
2647. У дитячому садочку зареєстровано спалах гострої кишкової інфекції. Працівниками епідеміологічної лабораторії проведено обстеження змивів із рук працівників харчоблоку. Які мікроорганізми у змивах із рук можуть свідчити про їх фекальне забруднення?
a. Staphylococcus aureus
b. Streptomycetes
c. Actinomycetes
d. Candida albicans
*e. Escherichia coli
2648. У дитячому садочку періодично трапляються випадки захворювання на ангіну у дітей. Під час профілактичного огляду, лікар-лаборант здійснив забір мазків із зіву у десятьох дітей, та зафарбував їх за методом Нейсера. Під час мікроскопічного дослідження виявлено тонкі палички жовтого кольору, із темно-коричневими потовщеннями на кінцях, розташованими у вигляді римських цифр Х та V.Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Скарлатини
b. Туберкульозу
c. Інфекційного мононуклеозу
d. Пневмонії
*e. Дифтерії
2649. У дитячому садочку періодично трапляються випадки захворювання на ангіну у дітей. Під час профілактичного огляду, лікар-лаборант здійснив забір мазків із зіву у десятьох дітей, та зафарбував їх за методом Нейсера. Під час мікроскопічного дослідження виявлено тонкі палички жовтого кольору, із темно-коричневими потовщеннями на кінцях, розташованими у вигляді римських цифр Х та V.Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Туберкульозу
b. Скарлатини
c. Інфекційного мононуклеозу
*d. Дифтерії
e. Пневмонії
2650. У дитячому садочку періодично трапляються випадки захворювання на ангіну у дітей. Під час профілактичного огляду, лікар-лаборант здійснив забір мазків із зіву у десятьох дітей, та зафарбував їх за методом Нейсера. Під час мікроскопічного дослідження виявлено тонкі палички жовтого кольору, із темно-коричневими потовщеннями на кінцях, розташованими у вигляді римських цифр Х та V.Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Туберкульозу
b. Скарлатини
c. Пневмонії
*d. Дифтерії
e. Інфекційного мононуклеозу
2651. У дівчини віком 15 років не розвинені молочні залози, відсутні менструації, фізичний розвиток відповідає віку. Дефіцит яких гормонів спричинив цей патологічний стан?
*a. Гонадотропних
b. Окситоцину
c. Адренокортикотропного
d. Тиреотропного
e. Соматотропного
2652. У дівчини віком 15 років не розвинені молочні залози, відсутні менструації, фізичний розвиток відповідає віку. Дефіцит яких гормонів спричинив цей патологічний стан?
a. Тиреотропного
b. Адренокортикотропного
*c. Гонадотропних
d. Окситоцину
e. Соматотропного
2653. У дівчини віком 15 років не розвинені молочні залози, відсутні менструації, фізичний розвиток відповідає віку. Дефіцит яких гормонів спричинив цей патологічний стан?
a. Тиреотропного
b. Адренокортикотропного
c. Окситоцину
*d. Гонадотропних
e. Соматотропного
2654. У дівчинки віком 14 років з гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження острівцевих В-клітин. Який тип цукрового діабету присутній у дівчинки?
a. Другий
b. Третій
*c. Перший
d. Нецукровий
e. Четвертий
2655. У дівчинки віком 14 років з гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження острівцевих В-клітин. Який тип цукрового діабету присутній у дівчинки?
a. Нецукровий
*b. Перший
c. Другий
d. Четвертий
e. Третій
2656. У дівчинки віком 14 років з гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження острівцевих В-клітин. Який тип цукрового діабету присутній у дівчинки?
a. Четвертий
*b. Перший
c. Третій
d. Другий
e. Нецукровий
2657. У дівчинки віком 14 років із гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження  beta-клітин  панкреатичних острівців. Який тип цукрового діабету присутній у дівчинки?
*a. Перший
b. Стероїдний
c. Гестаційний
d. Другий
e. Нецукровий
2658. У дівчинки віком 14 років із гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження  beta-клітин  панкреатичних острівців. Який тип цукрового діабету присутній у дівчинки?
*a. Перший
b. Стероїдний
c. Другий
d. Нецукровий
e. Гестаційний
2659. У дівчинки віком 14 років із гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження  beta-клітин  панкреатичних острівців. Який тип цукрового діабету присутній у дівчинки?
a. Другий
b. Нецукровий
c. Гестаційний
d. Стероїдний
*e. Перший
2660. У жінки 45-ти років була діагностована фіброміома, внаслідок рясних геморагій розвинулася гіпохромна мікроцитарна анемія. Яка це анемія за механізмом розвитку?
a. Апластична
b. Білководефіцитна
c. Фолієводефіцитна
*d. Залізодефіцитна
e. Метапластична
2661. У жінки 45-ти років була діагностована фіброміома, внаслідок рясних геморагій розвинулася гіпохромна мікроцитарна анемія. Яка це анемія за механізмом розвитку?
a. Білководефіцитна
b. Апластична
*c. Залізодефіцитна
d. Фолієводефіцитна
e. Метапластична
2662. У жінки 45-ти років була діагностована фіброміома, внаслідок рясних геморагій розвинулася гіпохромна мікроцитарна анемія. Яка це анемія за механізмом розвитку?
a. Білководефіцитна
b. Метапластична
*c. Залізодефіцитна
d. Апластична
e. Фолієводефіцитна
2663. У жінки 45-ти років в період цвітіння трав з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів і очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
a. Базофілія
*b. Еозинофілія
c. Лімфоцитоз
d. Нейтрофілія
e. Моноцитоз
2664. У жінки 45-ти років в період цвітіння трав з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів і очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
a. Лімфоцитоз
b. Базофілія
*c. Еозинофілія
d. Моноцитоз
e. Нейтрофілія
2665. У жінки 45-ти років в період цвітіння трав з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів і очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
a. Нейтрофілія
b. Базофілія
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
*e. Еозинофілія
2666. У жінки 60-ти років у крові виявлений підвищений вміст сечової кислоти. Про розвиток якої патології це свідчить?
a. Пелагра
*b. Подагра
c. Печінкова недостатність
d. Цукровий діабет
e. Гіпертиреоз
2667. У жінки 60-ти років у крові виявлений підвищений вміст сечової кислоти. Про розвиток якої патології це свідчить?
a. Пелагра
b. Гіпертиреоз
c. Цукровий діабет
d. Печінкова недостатність
*e. Подагра
2668. У жінки 60-ти років у крові виявлений підвищений вміст сечової кислоти. Про розвиток якої патології це свідчить?
a. Печінкова недостатність
*b. Подагра
c. Гіпертиреоз
d. Цукровий діабет
e. Пелагра
2669. У жінки 71 року, яка страждає на холецистит, з'явилося жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Діагностована механічна жовтяниця. Підвищення вмісту якої речовини у крові спричинило зміну забарвлення шкіри у хворої?
a. Жовчні кислоти
b. Уробіліноген
c. Стеркобіліноген
*d. Прямий білірубін
e. Непрямий білірубін
2670. У жінки 71 року, яка страждає на холецистит, з'явилося жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Діагностована механічна жовтяниця. Підвищення вмісту якої речовини у крові спричинило зміну забарвлення шкіри у хворої?
a. Непрямий білірубін
*b. Прямий білірубін
c. Стеркобіліноген
d. Жовчні кислоти
e. Уробіліноген
2671. У жінки 71 року, яка страждає на холецистит, з'явилося жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Діагностована механічна жовтяниця. Підвищення вмісту якої речовини у крові спричинило зміну забарвлення шкіри у хворої?
a. Уробіліноген
b. Непрямий білірубін
c. Жовчні кислоти
*d. Прямий білірубін
e. Стеркобіліноген
2672. У жінки віком 27 років виявлено підвищення в крові рівня глюкози, глюкокортикоїдів, у сечі  -  підвищення питомої ваги, збільшений вміст 17-кетостероїдів та наявність глюкози. Для якого типу діабету характерні такі зміни?
*a. Стероїдного
b. 1-го типу
c. Гестаційного
d. Нецукрового
e. 2-го типу
2673. У жінки віком 27 років виявлено підвищення в крові рівня глюкози, глюкокортикоїдів, у сечі  -  підвищення питомої ваги, збільшений вміст 17-кетостероїдів та наявність глюкози. Для якого типу діабету характерні такі зміни?
a. Гестаційного
b. 1-го типу
c. Нецукрового
*d. Стероїдного
e. 2-го типу
2674. У жінки віком 27 років виявлено підвищення в крові рівня глюкози, глюкокортикоїдів, у сечі  -  підвищення питомої ваги, збільшений вміст 17-кетостероїдів та наявність глюкози. Для якого типу діабету характерні такі зміни?
a. Нецукрового
b. 1-го типу
*c. Стероїдного
d. Гестаційного
e. 2-го типу
2675. У жінки віком 45 років під час цвітіння з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Базофілія
b. Моноцитоз
c. Нейтрофілія
d. Лімфоцитоз
*e. Еозинофілія
2676. У жінки віком 45 років під час цвітіння з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Лімфоцитоз
b. Базофілія
c. Нейтрофілія
*d. Еозинофілія
e. Моноцитоз
2677. У жінки віком 45 років під час цвітіння з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Моноцитоз
b. Нейтрофілія
c. Лімфоцитоз
*d. Еозинофілія
e. Базофілія
2678. У жінки віком 62 роки з трансмуральним інфарктом міокарду розвинулася серцева недостатність. Який патогенетичний механізм її розвитку?
*a. Зниження маси функціонуючих кардіоміоцитів
b. Гостра тампонада серця
c. Реперфузійне ураження міокарда
d. Перевантаження серця тиском
e. Перевантаження серця об`ємом
2679. У жінки віком 62 роки з трансмуральним інфарктом міокарду розвинулася серцева недостатність. Який патогенетичний механізм її розвитку?
a. Перевантаження серця об`ємом
b. Гостра тампонада серця
*c. Зниження маси функціонуючих кардіоміоцитів
d. Перевантаження серця тиском
e. Реперфузійне ураження міокарда
2680. У жінки віком 62 роки з трансмуральним інфарктом міокарду розвинулася серцева недостатність. Який патогенетичний механізм її розвитку?
a. Реперфузійне ураження міокарда
b. Гостра тампонада серця
c. Перевантаження серця тиском
*d. Зниження маси функціонуючих кардіоміоцитів
e. Перевантаження серця об`ємом
2681. У жінки віком 71 рік із діагнозом: холецистит, виникла механічна жовтяниця. Яке порушення серцевого ритму, найімовірніше, може розвинутися у пацієнтки?
*a. Синусова брадикардія
b. Атріовентрикулярна блокада
c. Екстрасистолія
d. Миготлива аритмія
e. Синусова тахікардія
2682. У жінки віком 71 рік із діагнозом: холецистит, виникла механічна жовтяниця. Яке порушення серцевого ритму, найімовірніше, може розвинутися у пацієнтки?
a. Миготлива аритмія
b. Екстрасистолія
c. Атріовентрикулярна блокада
*d. Синусова брадикардія
e. Синусова тахікардія
2683. У жінки віком 71 рік із діагнозом: холецистит, виникла механічна жовтяниця. Яке порушення серцевого ритму, найімовірніше, може розвинутися у пацієнтки?
a. Миготлива аритмія
b. Синусова тахікардія
c. Атріовентрикулярна блокада
d. Екстрасистолія
*e. Синусова брадикардія
2684. У жінки віком 71 рік, яка хворіє на холецистит, виникла механічна жовтяниця. Який вид аритмії розвинеться у   цьому разі?
*a. Синусова брадикардія
b. Екстрасистолія
c. Атріовентрикулярна блокада
d. Синусова тахікардія
e. Миготлива аритмія
2685. У жінки віком 71 рік, яка хворіє на холецистит, виникла механічна жовтяниця. Який вид аритмії розвинеться у   цьому разі?
a. Екстрасистолія
b. Атріовентрикулярна блокада
c. Синусова тахікардія
*d. Синусова брадикардія
e. Миготлива аритмія
2686. У жінки віком 71 рік, яка хворіє на холецистит, виникла механічна жовтяниця. Який вид аритмії розвинеться у   цьому разі?
a. Миготлива аритмія
b. Екстрасистолія
c. Атріовентрикулярна блокада
*d. Синусова брадикардія
e. Синусова тахікардія
2687. У жінки з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, розвинулася гіперглікемічна кома. Результати обстеження виявили метаболічний ацидоз. Накопичення яких речовин у крові призвело до розвитку цього стану?
*a. Кетонових тіл
b. Залишкового азоту
c. Непрямого білірубіну
d. Жовчних кислот
e. Іонів амонію
2688. У жінки з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, розвинулася гіперглікемічна кома. Результати обстеження виявили метаболічний ацидоз. Накопичення яких речовин у крові призвело до розвитку цього стану?
a. Непрямого білірубіну
*b. Кетонових тіл
c. Залишкового азоту
d. Іонів амонію
e. Жовчних кислот
2689. У жінки з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, розвинулася гіперглікемічна кома. Результати обстеження виявили метаболічний ацидоз. Накопичення яких речовин у крові призвело до розвитку цього стану?
a. Непрямого білірубіну
b. Жовчних кислот
c. Залишкового азоту
d. Іонів амонію
*e. Кетонових тіл
2690. У жінки під час гастродуоденоскопії виявили ослаблення функції шлунково-стравохідного з'єднання з рефлюксом шлункового вмісту в стравохід. Яким основним симптомом проявлятиметься це порушення?
*a. Печією
b. Тахікардією
c. Нудотою
d. Діареєю
e. Метеоризмом
2691. У жінки під час гастродуоденоскопії виявили ослаблення функції шлунково-стравохідного з'єднання з рефлюксом шлункового вмісту в стравохід. Яким основним симптомом проявлятиметься це порушення?
a. Метеоризмом
*b. Печією
c. Діареєю
d. Тахікардією
e. Нудотою
2692. У жінки під час гастродуоденоскопії виявили ослаблення функції шлунково-стравохідного з'єднання з рефлюксом шлункового вмісту в стравохід. Яким основним симптомом проявлятиметься це порушення?
a. Нудотою
b. Тахікардією
c. Діареєю
d. Метеоризмом
*e. Печією
2693. У жінки у віці 40-ка років було виявлено ендемічний зоб. Дефіцит якої речовини міг спричинити це захворювання?
a. Кальцій
b. Вітамін B12
c. Калій
*d. Йод
e. Залізо
2694. У жінки у віці 40-ка років було виявлено ендемічний зоб. Дефіцит якої речовини міг спричинити це захворювання?
a. Калій
*b. Йод
c. Кальцій
d. Залізо
e. Вітамін B12
2695. У жінки у віці 40-ка років було виявлено ендемічний зоб. Дефіцит якої речовини міг спричинити це захворювання?
a. Калій
b. Залізо
*c. Йод
d. Вітамін B12
e. Кальцій
2696. У жінки, яка проживає в гірській місцевості, діагностовано ендемічний зоб. Дефіцит якого з нижченаведених елементів викликає цей патологічний  стан?
a. Марганцю
b. Натрію
*c. Йоду
d. Фтору
e. Молібдену
2697. У жінки, яка проживає в гірській місцевості, діагностовано ендемічний зоб. Дефіцит якого з нижченаведених елементів викликає цей патологічний  стан?
a. Молібдену
*b. Йоду
c. Натрію
d. Марганцю
e. Фтору
2698. У жінки, яка проживає в гірській місцевості, діагностовано ендемічний зоб. Дефіцит якого з нижченаведених елементів викликає цей патологічний  стан?
a. Молібдену
b. Натрію
*c. Йоду
d. Фтору
e. Марганцю
2699. У закритому гаражі водій був у машині з включеним двигуном. Через деякий час він відчув головний біль, почалося блювання. Утворення якої сполуки призводить до такого стану?
*a. Карбоксигемоглобіну
b. Дезоксигемоглобіну
c. Міоглобіну
d. Оксигемоглобіну
e. Ціанметгемоглобіну
2700. У закритому гаражі водій був у машині з включеним двигуном. Через деякий час він відчув головний біль, почалося блювання. Утворення якої сполуки призводить до такого стану?
a. Міоглобіну
b. Дезоксигемоглобіну
c. Ціанметгемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Оксигемоглобіну
2701. У закритому гаражі водій був у машині з включеним двигуном. Через деякий час він відчув головний біль, почалося блювання. Утворення якої сполуки призводить до такого стану?
a. Ціанметгемоглобіну
b. Міоглобіну
c. Оксигемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну
2702. У йодометрії методом титрометричного кількісного аналізу вимірюють кількість йоду, що витрачається на окислення відновника або виділяється внаслідок окислення йодиду. Яку сіль використовують для утворення розчину йодиду для йодометрії?
a. Йодид кальцію
b. Йодид магнію
*c. Йодид калію
d. Йодид літію
e. Йодид натрію
2703. У йодометрії методом титрометричного кількісного аналізу вимірюють кількість йоду, що витрачається на окислення відновника або виділяється внаслідок окислення йодиду. Яку сіль використовують для утворення розчину йодиду для йодометрії?
a. Йодид магнію
b. Йодид кальцію
c. Йодид натрію
d. Йодид літію
*e. Йодид калію
2704. У йодометрії методом титрометричного кількісного аналізу вимірюють кількість йоду, що витрачається на окислення відновника або виділяється внаслідок окислення йодиду. Яку сіль використовують для утворення розчину йодиду для йодометрії?
a. Йодид магнію
b. Йодид літію
c. Йодид кальцію
*d. Йодид калію
e. Йодид натрію
2705. У квітки багато тичинок, які зростаються тичинковими нитками в кілька пучків, тобто андроцей є:
*a. Багатобратнім
b. Чотирисильним
c. Однобратнім
d. Двосильним
e. Двобратнім
2706. У квітки багато тичинок, які зростаються тичинковими нитками в кілька пучків, тобто андроцей є:
a. Двобратнім
b. Однобратнім
*c. Багатобратнім
d. Чотирисильним
e. Двосильним
2707. У квітки багато тичинок, які зростаються тичинковими нитками в кілька пучків, тобто андроцей є:
a. Однобратнім
b. Чотирисильним
*c. Багатобратнім
d. Двобратнім
e. Двосильним
2708. У квітки багато тичинок, які зростаються тичинковими нитками в кілька пучків. Укажіть тип андроцею.
a. Двобратній
b. Двосильний
c. Чотирисильний
*d. Багатобратній
e. Однобратній
2709. У квітки багато тичинок, які зростаються тичинковими нитками в кілька пучків. Укажіть тип андроцею.
a. Двосильний
b. Двобратній
c. Чотирисильний
d. Однобратній
*e. Багатобратній
2710. У квітки багато тичинок, які зростаються тичинковими нитками в кілька пучків. Укажіть тип андроцею.
a. Чотирисильний
b. Двосильний
c. Однобратній
*d. Багатобратній
e. Двобратній
2711. У клітинах Е.coli синтез піримідинових нуклеотидів здійснюється за схемою метаболічного шляху: CO_2 + NH_3 + 2АТФ > Р1 > Р2 > УТФ > ЦТФ. При збільшенні в клітині концентрації ЦТФ синтез піримідинових нуклеотидів зупиняється. Який вид регуляції описаний?
*a. Алостерична регуляція
b. Приєднання білків інгібіторів
c. Відщеплення білків інгібіторів
d. Фосфорилювання молекули ферменту
e. Частковий протеоліз
2712. У клітинах Е.coli синтез піримідинових нуклеотидів здійснюється за схемою метаболічного шляху: CO_2 + NH_3 + 2АТФ > Р1 > Р2 > УТФ > ЦТФ. При збільшенні в клітині концентрації ЦТФ синтез піримідинових нуклеотидів зупиняється. Який вид регуляції описаний?
a. Фосфорилювання молекули ферменту
b. Частковий протеоліз
c. Відщеплення білків інгібіторів
d. Приєднання білків інгібіторів
*e. Алостерична регуляція
2713. У клітинах Е.coli синтез піримідинових нуклеотидів здійснюється за схемою метаболічного шляху: CO_2 + NH_3 + 2АТФ > Р1 > Р2 > УТФ > ЦТФ. При збільшенні в клітині концентрації ЦТФ синтез піримідинових нуклеотидів зупиняється. Який вид регуляції описаний?
a. Частковий протеоліз
*b. Алостерична регуляція
c. Фосфорилювання молекули ферменту
d. Приєднання білків інгібіторів
e. Відщеплення білків інгібіторів
2714. У клітинах еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній із білками формі. Які білки з'єднані з молекулою ДНК і стабілізують її?
a. Глютеліни
b. Інтерферони
*c. Гістони
d. Глобуліни
e. Альбуміни
2715. У клітинах еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній із білками формі. Які білки з'єднані з молекулою ДНК і стабілізують її?
a. Глютеліни
b. Інтерферони
c. Глобуліни
d. Альбуміни
*e. Гістони
2716. У клітинах еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній із білками формі. Які білки з'єднані з молекулою ДНК і стабілізують її?
a. Глютеліни
b. Альбуміни
c. Інтерферони
*d. Гістони
e. Глобуліни
2717. У клітинах людини основним процесом синтезу АТФ є окисне фосфорилювання, що здійснюється за участі ферментів дихального ланцюга. У якій органелі локалізовані ці ферменти?
*a. Мітохондріях
b. Рибосомах
c. Ядрі
d. Лізосомах
e. Пероксисомах
2718. У клітинах людини основним процесом синтезу АТФ є окисне фосфорилювання, що здійснюється за участі ферментів дихального ланцюга. У якій органелі локалізовані ці ферменти?
a. Лізосомах
b. Рибосомах
*c. Мітохондріях
d. Пероксисомах
e. Ядрі
2719. У клітинах людини основним процесом синтезу АТФ є окисне фосфорилювання, що здійснюється за участі ферментів дихального ланцюга. У якій органелі локалізовані ці ферменти?
a. Рибосомах
b. Пероксисомах
*c. Мітохондріях
d. Ядрі
e. Лізосомах
2720. У клітинах організму еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній з білками формі. Вкажіть білки, що з'єднані з молекулою ДНК та стабілізують її:
*a. Гістони
b. Альбуміни
c. Глютеліни
d. Глобуліни
e. Інтерферони
2721. У клітинах організму еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній з білками формі. Вкажіть білки, що з'єднані з молекулою ДНК та стабілізують її:
a. Інтерферони
b. Глобуліни
c. Альбуміни
d. Глютеліни
*e. Гістони
2722. У клітинах організму еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній з білками формі. Вкажіть білки, що з'єднані з молекулою ДНК та стабілізують її:
a. Глобуліни
b. Глютеліни
*c. Гістони
d. Інтерферони
e. Альбуміни
2723. У клітинах ферменти метаболізму лікарських речовин, що потребують монооксигеназних реакцій біотрансформації, локалізовані переважно в:
*a. Мікросомах ендоплазматичного ретикулуму
b. Мітохондріях
c. Лізосомах
d. Цитозолі
e. Ядрі
2724. У клітинах ферменти метаболізму лікарських речовин, що потребують монооксигеназних реакцій біотрансформації, локалізовані переважно в:
a. Мітохондріях
*b. Мікросомах ендоплазматичного ретикулуму
c. Лізосомах
d. Ядрі
e. Цитозолі
2725. У клітинах ферменти метаболізму лікарських речовин, що потребують монооксигеназних реакцій біотрансформації, локалізовані переважно в:
a. Цитозолі
b. Лізосомах
c. Мітохондріях
*d. Мікросомах ендоплазматичного ретикулуму
e. Ядрі
2726. У комплексній терапії інфаркту міокарда було призначено гепарин. До якої групи належить цей препарат?
*a. Прямі антикоагулянти
b. Гормонопрепарати
c. Дезінтоксикаційні засоби
d. Коагулянти
e. Вітамінопрепарати
2727. У комплексній терапії інфаркту міокарда було призначено гепарин. До якої групи належить цей препарат?
*a. Прямі антикоагулянти
b. Коагулянти
c. Дезінтоксикаційні засоби
d. Гормонопрепарати
e. Вітамінопрепарати
2728. У комплексній терапії інфаркту міокарда було призначено гепарин. До якої групи належить цей препарат?
a. Вітамінопрепарати
*b. Прямі антикоагулянти
c. Коагулянти
d. Дезінтоксикаційні засоби
e. Гормонопрепарати
2729. У крові пацієнта виявлено мегалобласти та високий колірний показник. Встановлено діагноз: мегалобластна анемія. Який препарат необхідно йому призначити?
*a. Ціанокобаламін
b. Піридоксин
c. Токоферолу ацетат
d. Аскорбінова кислота
e. Рутин
2730. У крові пацієнта виявлено мегалобласти та високий колірний показник. Встановлено діагноз: мегалобластна анемія. Який препарат необхідно йому призначити?
a. Піридоксин
b. Аскорбінова кислота
*c. Ціанокобаламін
d. Токоферолу ацетат
e. Рутин
2731. У крові пацієнта виявлено мегалобласти та високий колірний показник. Встановлено діагноз: мегалобластна анемія. Який препарат необхідно йому призначити?
a. Рутин
b. Токоферолу ацетат
c. Аскорбінова кислота
d. Піридоксин
*e. Ціанокобаламін
2732. У крові пацієнта виявлено підвищену активність АсАТ, ЛДГ1, ЛДГ2, КФК. У якому органі можливий патологічний процес?
*a. Серцевому м'язі
b. Нирках
c. Скелетних м'язах
d. Печінці
e. Наднирниках
2733. У крові пацієнта виявлено підвищену активність АсАТ, ЛДГ1, ЛДГ2, КФК. У якому органі можливий патологічний процес?
a. Скелетних м'язах
*b. Серцевому м'язі
c. Наднирниках
d. Печінці
e. Нирках
2734. У крові пацієнта виявлено підвищену активність АсАТ, ЛДГ1, ЛДГ2, КФК. У якому органі можливий патологічний процес?
a. Скелетних м'язах
b. Наднирниках
c. Печінці
d. Нирках
*e. Серцевому м'язі
2735. У крові пацієнта виявлено підвищену активність АсАТ, ЛДГ_1, ЛДГ_2, КФК. У якому органі, найімовірніше, локалізується патологічний процес?
*a. Серцевому м'язі
b. Печінці
c. Наднирниках
d. Скелетних м'язах
e. Нирках
2736. У крові пацієнта виявлено підвищену активність АсАТ, ЛДГ_1, ЛДГ_2, КФК. У якому органі, найімовірніше, локалізується патологічний процес?
a. Наднирниках
b. Печінці
*c. Серцевому м'язі
d. Скелетних м'язах
e. Нирках
2737. У крові пацієнта виявлено підвищену активність АсАТ, ЛДГ_1, ЛДГ_2, КФК. У якому органі, найімовірніше, локалізується патологічний процес?
a. Наднирниках
b. Скелетних м'язах
c. Нирках
*d. Серцевому м'язі
e. Печінці
2738. У кінці 19 століття найчастіше рак мошонки виявлявся у трубочистів Англії. Впливом якого канцерогену зумовлена поява даної пухлини?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Афлатоксини
c. Нітрозаміни
d. Віруси
e. Рентгенівське випромінювання
2739. У кінці 19 століття найчастіше рак мошонки виявлявся у трубочистів Англії. Впливом якого канцерогену зумовлена поява даної пухлини?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Нітрозаміни
c. Афлатоксини
d. Рентгенівське випромінювання
e. Віруси
2740. У кінці 19 століття найчастіше рак мошонки виявлявся у трубочистів Англії. Впливом якого канцерогену зумовлена поява даної пухлини?
a. Віруси
b. Рентгенівське випромінювання
c. Нітрозаміни
d. Афлатоксини
*e. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
2741. У лабораторній практиці широко застосовують фільтри Зейтца. Вкажіть мету застосування цих фільтрів:
*a. Стерилізація фільтруванням
b. Визначення забруднення води
c. Для знищення вірусів
d. Дезінфекція розчинів
e. Для вирощування бактеріофагів
2742. У лабораторній практиці широко застосовують фільтри Зейтца. Вкажіть мету застосування цих фільтрів:
a. Визначення забруднення води
b. Для вирощування бактеріофагів
*c. Стерилізація фільтруванням
d. Дезінфекція розчинів
e. Для знищення вірусів
2743. У лабораторній практиці широко застосовують фільтри Зейтца. Вкажіть мету застосування цих фільтрів:
a. Для вирощування бактеріофагів
b. Дезінфекція розчинів
c. Для знищення вірусів
d. Визначення забруднення води
*e. Стерилізація фільтруванням
2744. У лабораторію надійшов зразок мідного купоросу (сульфат міді (II) пентагідрат). Виберіть метод кількісного визначення міді (II) в мідному купоросі.
a. Алкаліметрія
*b. Йодометрія
c. Аргентометрія
d. Ацидиметрія
e. Перманганатометрія
2745. У лабораторію надійшов зразок мідного купоросу (сульфат міді (II) пентагідрат). Виберіть метод кількісного визначення міді (II) в мідному купоросі.
a. Аргентометрія
b. Ацидиметрія
c. Перманганатометрія
d. Алкаліметрія
*e. Йодометрія
2746. У лабораторію надійшов зразок мідного купоросу (сульфат міді (II) пентагідрат). Виберіть метод кількісного визначення міді (II) в мідному купоросі.
a. Ацидиметрія
b. Перманганатометрія
c. Алкаліметрія
*d. Йодометрія
e. Аргентометрія
2747. У лабораторії для ідентифікації йодид-іонів у розчині провели реакцію з катіонами плюмбуму. Утворений осад розчинили під час нагрівання у воді, потім пробірку охолодили. Який аналітичний ефект спостерігався під час реакції?
*a. Утворення золотистих лусочок
b. Утворення білого осаду
c. Утворення синього осаду
d. Виділення бульбашок газу
e. Утворення бурого осаду
2748. У лабораторії для ідентифікації йодид-іонів у розчині провели реакцію з катіонами плюмбуму. Утворений осад розчинили під час нагрівання у воді, потім пробірку охолодили. Який аналітичний ефект спостерігався під час реакції?
a. Виділення бульбашок газу
b. Утворення синього осаду
c. Утворення білого осаду
d. Утворення бурого осаду
*e. Утворення золотистих лусочок
2749. У лабораторії для ідентифікації йодид-іонів у розчині провели реакцію з катіонами плюмбуму. Утворений осад розчинили під час нагрівання у воді, потім пробірку охолодили. Який аналітичний ефект спостерігався під час реакції?
a. Утворення білого осаду
b. Виділення бульбашок газу
c. Утворення синього осаду
*d. Утворення золотистих лусочок
e. Утворення бурого осаду
2750. У лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. Із якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
*a. Підвищення його стійкості
b. Зниження його стійкості
c. Коагуляції
d. Седиментації
e. Посилення дії електроліту-стабілізатора
2751. У лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. Із якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Зниження його стійкості
b. Коагуляції
c. Посилення дії електроліту-стабілізатора
d. Седиментації
*e. Підвищення його стійкості
2752. У лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. Із якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Седиментації
b. Коагуляції
c. Посилення дії електроліту-стабілізатора
*d. Підвищення його стійкості
e. Зниження його стійкості
2753. У лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. З якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Для зниження його стійкості
b. Для посилення дії електроліту-стабілізатора
c. Для седиментації
*d. Для підвищення його стійкості
e. Для коагуляції
2754. У лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. З якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Для коагуляції
*b. Для підвищення його стійкості
c. Для посилення дії електроліту-стабілізатора
d. Для зниження його стійкості
e. Для седиментації
2755. У лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. З якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Для посилення дії електроліту-стабілізатора
b. Для седиментації
*c. Для підвищення його стійкості
d. Для коагуляції
e. Для зниження його стійкості
2756. У лабораторії проведено дослідження ґрунту з метою виявлення збудників анаеробної інфекції. Для цих бактерій притаманна властивість утворювати спори. Який метод забарвлення застосовують для виявлення спор?
*a. Ожешко
b. Романовського-Гімзи
c. Нейсера
d. Бурі-Гінса
e. Морозова
2757. У лабораторії проведено дослідження ґрунту з метою виявлення збудників анаеробної інфекції. Для цих бактерій притаманна властивість утворювати спори. Який метод забарвлення застосовують для виявлення спор?
a. Бурі-Гінса
b. Нейсера
c. Морозова
d. Романовського-Гімзи
*e. Ожешко
2758. У лабораторії проведено дослідження ґрунту з метою виявлення збудників анаеробної інфекції. Для цих бактерій притаманна властивість утворювати спори. Який метод забарвлення застосовують для виявлення спор?
a. Романовського-Гімзи
*b. Ожешко
c. Нейсера
d. Морозова
e. Бурі-Гінса
2759. У листках бегонії виявлено кам'янисті клітини, що мають форму гантелей або трубчастих кісток. До яких із нижченаведених клітин вони належать?
a. Астросклереїд
b. Макросклереїд
c. Волокнистих склереїд
d. Трихосклереїд
*e. Остеосклереїд
2760. У листках бегонії виявлено кам'янисті клітини, що мають форму гантелей або трубчастих кісток. До яких із нижченаведених клітин вони належать?
a. Волокнистих склереїд
b. Макросклереїд
c. Астросклереїд
*d. Остеосклереїд
e. Трихосклереїд
2761. У листках бегонії виявлено кам'янисті клітини, що мають форму гантелей або трубчастих кісток. До яких із нижченаведених клітин вони належать?
a. Трихосклереїд
*b. Остеосклереїд
c. Волокнистих склереїд
d. Астросклереїд
e. Макросклереїд
2762. У листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Укажіть такий вид жилкування.
*a. Перисте
b. Пальчасте
c. Паралельне
d. Дихотомічне
e. Дугове
2763. У листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Укажіть такий вид жилкування.
a. Дугове
b. Паралельне
c. Пальчасте
d. Дихотомічне
*e. Перисте
2764. У листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Укажіть такий вид жилкування.
a. Паралельне
b. Дугове
c. Пальчасте
*d. Перисте
e. Дихотомічне
2765. У людини дуже світла шкіра, біле волосся, райдужка ока блакитна, напівпрозора, за яскравого освітлення має рожевий відтінок. З нестачею синтезу якої речовини пов'язані такі симптоми?
a. Серин
b. Глюкоза
c. Холестерол
d. Фенілаланін
*e. Меланін
2766. У людини дуже світла шкіра, біле волосся, райдужка ока блакитна, напівпрозора, за яскравого освітлення має рожевий відтінок. З нестачею синтезу якої речовини пов'язані такі симптоми?
a. Серин
b. Холестерол
c. Глюкоза
*d. Меланін
e. Фенілаланін
2767. У людини дуже світла шкіра, біле волосся, райдужка ока блакитна, напівпрозора, за яскравого освітлення має рожевий відтінок. З нестачею синтезу якої речовини пов'язані такі симптоми?
a. Холестерол
*b. Меланін
c. Серин
d. Фенілаланін
e. Глюкоза
2768. У літнього хворого розвинулася післяопераційна атонія кишечника. Який антихолінестеразний препарат йому показаний?
a. Метопролол
b. Дитилін (Сукцинілхолін)
*c. Прозерин
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Атропіну сульфат
2769. У літнього хворого розвинулася післяопераційна атонія кишечника. Який антихолінестеразний препарат йому показаний?
a. Метопролол
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Дитилін (Сукцинілхолін)
d. Атропіну сульфат
*e. Прозерин
2770. У літнього хворого розвинулася післяопераційна атонія кишечника. Який антихолінестеразний препарат йому показаний?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Дитилін (Сукцинілхолін)
c. Метопролол
*d. Прозерин
e. Атропіну сульфат
2771. У мазку харкотиння пацієнта з підозрою на пневмонію виявлено ланцетоподібні коки синьо-фіолетового кольору, розташовані парами, мають капсулу. Який метод забарвлення застосовано для виявлення капсули?
*a. Бурі-Гінса
b. Грама
c. Ожешко
d. Ціля-Нільсена
e. Нейсера
2772. У мазку харкотиння пацієнта з підозрою на пневмонію виявлено ланцетоподібні коки синьо-фіолетового кольору, розташовані парами, мають капсулу. Який метод забарвлення застосовано для виявлення капсули?
a. Нейсера
b. Ожешко
*c. Бурі-Гінса
d. Ціля-Нільсена
e. Грама
2773. У мазку харкотиння пацієнта з підозрою на пневмонію виявлено ланцетоподібні коки синьо-фіолетового кольору, розташовані парами, мають капсулу. Який метод забарвлення застосовано для виявлення капсули?
a. Ожешко
*b. Бурі-Гінса
c. Нейсера
d. Грама
e. Ціля-Нільсена
2774. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, що утворюють псевдоміцелій. Які мікроорганізми виявлено?
*a. Гриби роду Candida
b. Малярійний плазмодій
c. Актиноміцети
d. Гриби роду Penicillium
e. Гриби роду Mucor
2775. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, що утворюють псевдоміцелій. Які мікроорганізми виявлено?
a. Актиноміцети
b. Малярійний плазмодій
c. Гриби роду Mucor
*d. Гриби роду Candida
e. Гриби роду Penicillium
2776. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, що утворюють псевдоміцелій. Які мікроорганізми виявлено?
a. Малярійний плазмодій
b. Гриби роду Penicillium
c. Гриби роду Mucor
d. Актиноміцети
*e. Гриби роду Candida
2777. У медицині використовують різні лікарські форми: емульсії, піни, порошки тощо, які є дисперсними системами. Від чого залежить дисперсність таких систем?
a. Від маси подрібненої речовини
b. Від форми частинок речовини
*c. Від ступеня подрібнення речовини дисперсної фази
d. Від природи речовини дисперсної фази
e. Від об'єму дисперсійного середовища
2778. У медицині використовують різні лікарські форми: емульсії, піни, порошки тощо, які є дисперсними системами. Від чого залежить дисперсність таких систем?
a. Від об'єму дисперсійного середовища
*b. Від ступеня подрібнення речовини дисперсної фази
c. Від природи речовини дисперсної фази
d. Від форми частинок речовини
e. Від маси подрібненої речовини
2779. У медицині використовують різні лікарські форми: емульсії, піни, порошки тощо, які є дисперсними системами. Від чого залежить дисперсність таких систем?
a. Від природи речовини дисперсної фази
b. Від об'єму дисперсійного середовища
*c. Від ступеня подрібнення речовини дисперсної фази
d. Від маси подрібненої речовини
e. Від форми частинок речовини
2780. У медицині широко використовується саліцилова кислота та її похідні. До якого класу хімічних речовин належить ця сполука?
*a. Гідроксикарбонові кислоти
b. Алкани
c. Спирти
d. Гетероциклічні сполуки
e. Альдегіди
2781. У медицині широко використовується саліцилова кислота та її похідні. До якого класу хімічних речовин належить ця сполука?
a. Алкани
b. Гетероциклічні сполуки
*c. Гідроксикарбонові кислоти
d. Альдегіди
e. Спирти
2782. У медицині широко використовується саліцилова кислота та її похідні. До якого класу хімічних речовин належить ця сполука?
a. Спирти
*b. Гідроксикарбонові кислоти
c. Гетероциклічні сполуки
d. Алкани
e. Альдегіди
2783. У медичній практиці застосовують антимікробні препарати із різним типом дії на мікроорганізми. Як називається тип дії препарата, що призводить до загибелі бактерії?
*a. Бактерицидний
b. Бактеріостатичний
c. Фунгіцидний
d. Вірулоцидний
e. Фунгістатичний
2784. У медичній практиці застосовують антимікробні препарати із різним типом дії на мікроорганізми. Як називається тип дії препарата, що призводить до загибелі бактерії?
a. Бактеріостатичний
b. Вірулоцидний
*c. Бактерицидний
d. Фунгістатичний
e. Фунгіцидний
2785. У медичній практиці застосовують антимікробні препарати із різним типом дії на мікроорганізми. Як називається тип дії препарата, що призводить до загибелі бактерії?
a. Бактеріостатичний
b. Вірулоцидний
c. Фунгіцидний
d. Фунгістатичний
*e. Бактерицидний
2786. У методах титриметричного аналізу використовують  реакції нейтралізації, окиснення – відновлення, комплексоутворення, осадження. Яку реакцію використовують при титруванні тіосульфату натрію розчином йоду?
a. реакцію комплексоутворення
*b. Реакцію окиснення-відновлення
c. реакцію бромування
d. реакцію осадження
e. реакцію окислення бромідів до вільного брому
2787. У методах титриметричного аналізу використовують  реакції нейтралізації, окиснення – відновлення, комплексоутворення, осадження. Яку реакцію використовують при титруванні тіосульфату натрію розчином йоду?
a. реакцію осадження
b. реакцію бромування
c. реакцію окислення бромідів до вільного брому
*d. Реакцію окиснення-відновлення
e. реакцію комплексоутворення
2788. У методах титриметричного аналізу використовують  реакції нейтралізації, окиснення – відновлення, комплексоутворення, осадження. Яку реакцію використовують при титруванні тіосульфату натрію розчином йоду?
a. реакцію осадження
b. реакцію комплексоутворення
c. реакцію окислення бромідів до вільного брому
d. реакцію бромування
*e. Реакцію окиснення-відновлення
2789. У методі йодометрії кінцеву точку титрування визначають за допомогою індикатора крохмалю, який слід додавати:
a. Коли відтитровано 50% речовини, що визначається
b. У процесі титрування
c. У точці еквівалентності
d. На початку титрування
*e. Наприкінці титрування
2790. У методі йодометрії кінцеву точку титрування визначають за допомогою індикатора крохмалю, який слід додавати:
a. На початку титрування
b. У точці еквівалентності
*c. Наприкінці титрування
d. У процесі титрування
e. Коли відтитровано 50% речовини, що визначається
2791. У методі йодометрії кінцеву точку титрування визначають за допомогою індикатора крохмалю, який слід додавати:
a. У точці еквівалентності
b. На початку титрування
c. Коли відтитровано 50% речовини, що визначається
d. У процесі титрування
*e. Наприкінці титрування
2792. У методі прискореного старіння лікарських форм припускається, що порядок реакції розкладання лікарської речовини:
*a. Перший
b. Третій
c. Нульовий
d. Другий
e. Не має значення
2793. У методі прискореного старіння лікарських форм припускається, що порядок реакції розкладання лікарської речовини:
*a. Перший
b. Третій
c. Нульовий
d. Не має значення
e. Другий
2794. У методі прискореного старіння лікарських форм припускається, що порядок реакції розкладання лікарської речовини:
a. Нульовий
*b. Перший
c. Не має значення
d. Третій
e. Другий
2795. У моряка, який 10 місяців перебував у плаванні, виникли кровотечі з ясен, розхитування та випадіння здорових зубів. Після обстеження встановлено діагноз: цинга. Недостатність якого вітаміну спричинила це захворювання?
*a. Вітаміну С
b. Фолієвої кислоти
c. Вітаміну Е
d. Вітаміну D
e. Нікотинової кислоти
2796. У моряка, який 10 місяців перебував у плаванні, виникли кровотечі з ясен, розхитування та випадіння здорових зубів. Після обстеження встановлено діагноз: цинга. Недостатність якого вітаміну спричинила це захворювання?
a. Вітаміну Е
*b. Вітаміну С
c. Фолієвої кислоти
d. Вітаміну D
e. Нікотинової кислоти
2797. У моряка, який 10 місяців перебував у плаванні, виникли кровотечі з ясен, розхитування та випадіння здорових зубів. Після обстеження встановлено діагноз: цинга. Недостатність якого вітаміну спричинила це захворювання?
a. Нікотинової кислоти
b. Вітаміну D
c. Фолієвої кислоти
*d. Вітаміну С
e. Вітаміну Е
2798. У новонародженого діагностовано синдром Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Каріотипування показало наявність трисомії у 21-й парі хромосом. До якого типу спадкової патології належить це захворювання?
*a. Хромосомна хвороба
b. Молекулярно-генна хвороба
c. Бластопатія
d. Фетопатія
e. Гаметопатія
2799. У новонародженого діагностовано синдром Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Каріотипування показало наявність трисомії у 21-й парі хромосом. До якого типу спадкової патології належить це захворювання?
*a. Хромосомна хвороба
b. Фетопатія
c. Бластопатія
d. Молекулярно-генна хвороба
e. Гаметопатія
2800. У новонародженого діагностовано синдром Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Каріотипування показало наявність трисомії у 21-й парі хромосом. До якого типу спадкової патології належить це захворювання?
a. Фетопатія
b. Молекулярно-генна хвороба
c. Гаметопатія
*d. Хромосомна хвороба
e. Бластопатія
2801. У отруйного бур'яну родини Solanaceae стебла гіллясті, опушені. Листки м'які, тьмяні, темно-зелені, знизу світло-сіруваті, з густішим та довшим опушенням уздовж жилок та країв. Квітки сидячі, віночок п'ятилопатевий, опадний, лійкоподібний, бруднувато-жовтий, рідше білуватий, із сіткою пурпурово-фіолетових жилок, плід -- глечикоподібна коробочка з кришечкою. Для якої рослини характерні такі ознаки?
*a. Hyoscyamus niger
b. Atropa belladonna
c. Nicotiana tabacum
d. Datura stramonium
e. Datura innoxia
2802. У отруйного бур'яну родини Solanaceae стебла гіллясті, опушені. Листки м'які, тьмяні, темно-зелені, знизу світло-сіруваті, з густішим та довшим опушенням уздовж жилок та країв. Квітки сидячі, віночок п'ятилопатевий, опадний, лійкоподібний, бруднувато-жовтий, рідше білуватий, із сіткою пурпурово-фіолетових жилок, плід -- глечикоподібна коробочка з кришечкою. Для якої рослини характерні такі ознаки?
a. Atropa belladonna
*b. Hyoscyamus niger
c. Datura innoxia
d. Datura stramonium
e. Nicotiana tabacum
2803. У отруйного бур'яну родини Solanaceae стебла гіллясті, опушені. Листки м'які, тьмяні, темно-зелені, знизу світло-сіруваті, з густішим та довшим опушенням уздовж жилок та країв. Квітки сидячі, віночок п'ятилопатевий, опадний, лійкоподібний, бруднувато-жовтий, рідше білуватий, із сіткою пурпурово-фіолетових жилок, плід -- глечикоподібна коробочка з кришечкою. Для якої рослини характерні такі ознаки?
a. Datura stramonium
b. Nicotiana tabacum
*c. Hyoscyamus niger
d. Atropa belladonna
e. Datura innoxia
2804. У п'ятирічної дитини внаслідок тривалих проносів розвинулися порушення зору, часто спостерігаються запалення слизової оболонки рота, кон'юнктивіт. Про розвиток гіповітамінозу якого вітаміну це може свідчити?
*a. А
b. В_1
c. В_2
d. В_6
e. РР
2805. У п'ятирічної дитини внаслідок тривалих проносів розвинулися порушення зору, часто спостерігаються запалення слизової оболонки рота, кон'юнктивіт. Про розвиток гіповітамінозу якого вітаміну це може свідчити?
*a. А
b. В_2
c. РР
d. В_6
e. В_1
2806. У п'ятирічної дитини внаслідок тривалих проносів розвинулися порушення зору, часто спостерігаються запалення слизової оболонки рота, кон'юнктивіт. Про розвиток гіповітамінозу якого вітаміну це може свідчити?
*a. А
b. В_6
c. В_2
d. В_1
e. РР
2807. У пацієнта в місці запалення шкіри утворився келоїдний рубець. Із порушенням нормального перебігу якої стадії запалення пов'язаний цей стан?
a. Ексудації
b. Первинної альтерації
c. Прогресії
*d. Проліферації
e. Вторинної альтерації
2808. У пацієнта в місці запалення шкіри утворився келоїдний рубець. Із порушенням нормального перебігу якої стадії запалення пов'язаний цей стан?
a. Первинної альтерації
b. Вторинної альтерації
*c. Проліферації
d. Ексудації
e. Прогресії
2809. У пацієнта в місці запалення шкіри утворився келоїдний рубець. Із порушенням нормального перебігу якої стадії запалення пов'язаний цей стан?
a. Прогресії
b. Вторинної альтерації
c. Ексудації
*d. Проліферації
e. Первинної альтерації
2810. У пацієнта в плазмі крові виявлено підвищений вміст ліпопротеїнів низької густини та ліпопротеїнів дуже низької густини. Про яку патологію можуть свідчити ці зміни?
*a. Атеросклероз
b. Лейкоз
c. Подагра
d. Артроз
e. Жовтяниця
2811. У пацієнта в плазмі крові виявлено підвищений вміст ліпопротеїнів низької густини та ліпопротеїнів дуже низької густини. Про яку патологію можуть свідчити ці зміни?
a. Лейкоз
b. Артроз
c. Подагра
*d. Атеросклероз
e. Жовтяниця
2812. У пацієнта в плазмі крові виявлено підвищений вміст ліпопротеїнів низької густини та ліпопротеїнів дуже низької густини. Про яку патологію можуть свідчити ці зміни?
a. Подагра
*b. Атеросклероз
c. Лейкоз
d. Артроз
e. Жовтяниця
2813. У пацієнта виникла анурія. Артеріальний тиск становить 50/20 мм рт.ст. Порушення якого процесу сечоутворення стало причиною різкого зниження сечовиділення?
a. -
b. Облігатна реабсорбція
c. Факультативна реабсорбція
d. Канальцева секреція
*e. Клубочкова фільтрація
2814. У пацієнта виникла анурія. Артеріальний тиск становить 50/20 мм рт.ст. Порушення якого процесу сечоутворення стало причиною різкого зниження сечовиділення?
a. Облігатна реабсорбція
*b. Клубочкова фільтрація
c. -
d. Факультативна реабсорбція
e. Канальцева секреція
2815. У пацієнта виникла анурія. Артеріальний тиск становить 50/20 мм рт.ст. Порушення якого процесу сечоутворення стало причиною різкого зниження сечовиділення?
a. Облігатна реабсорбція
b. Канальцева секреція
c. Факультативна реабсорбція
*d. Клубочкова фільтрація
e. -
2816. У пацієнта виникла атріо-вентрикулярна блокада. Який лікарський засіб йому показано?
a. Анаприлін
b. Метопролол
*c. Атропін
d. Клофелін
e. Пірензепін
2817. У пацієнта виникла атріо-вентрикулярна блокада. Який лікарський засіб йому показано?
a. Клофелін
b. Анаприлін
c. Метопролол
*d. Атропін
e. Пірензепін
2818. У пацієнта виникла атріо-вентрикулярна блокада. Який лікарський засіб йому показано?
a. Метопролол
b. Клофелін
c. Анаприлін
*d. Атропін
e. Пірензепін
2819. У пацієнта виявлено алкаптонурію. Із порушенням обміну якої речовини пов'язане це захворювання?
*a. Тирозину
b. Триптофану
c. Фенілаланіну
d. Аланіну
e. Фенолу
2820. У пацієнта виявлено алкаптонурію. Із порушенням обміну якої речовини пов'язане це захворювання?
a. Фенолу
b. Триптофану
c. Фенілаланіну
d. Аланіну
*e. Тирозину
2821. У пацієнта виявлено алкаптонурію. Із порушенням обміну якої речовини пов'язане це захворювання?
a. Фенілаланіну
*b. Тирозину
c. Аланіну
d. Триптофану
e. Фенолу
2822. У пацієнта виявлено гострий панкреатит. Що є провідною ланкою патогенезу цього захворювання?
*a. Передчасна активація трипсину, еластази
b. Аутоалергія
c. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
d. Атеросклероз судин підшлункової залози
e. Артеріальна гіпертензія
2823. У пацієнта виявлено гострий панкреатит. Що є провідною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Атеросклероз судин підшлункової залози
b. Аутоалергія
*c. Передчасна активація трипсину, еластази
d. Артеріальна гіпертензія
e. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
2824. У пацієнта виявлено гострий панкреатит. Що є провідною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
*b. Передчасна активація трипсину, еластази
c. Артеріальна гіпертензія
d. Аутоалергія
e. Атеросклероз судин підшлункової залози
2825. У пацієнта виявлено зниження бактерицидної дії шлункового соку, а також непрохідність кишечника, що сприяє розвитку гнилостної мікрофлори. Підвищення виділення якої речовини з сечею під час цього спостерігається?
*a. Індикану
b. Молочної кислоти
c. Креатину
d. Білку
e. Глюкози
2826. У пацієнта виявлено зниження бактерицидної дії шлункового соку, а також непрохідність кишечника, що сприяє розвитку гнилостної мікрофлори. Підвищення виділення якої речовини з сечею під час цього спостерігається?
a. Глюкози
b. Молочної кислоти
c. Креатину
*d. Індикану
e. Білку
2827. У пацієнта виявлено зниження бактерицидної дії шлункового соку, а також непрохідність кишечника, що сприяє розвитку гнилостної мікрофлори. Підвищення виділення якої речовини з сечею під час цього спостерігається?
a. Креатину
*b. Індикану
c. Глюкози
d. Молочної кислоти
e. Білку
2828. У пацієнта внаслідок отруєння ціанідами відбулась блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається у цьому разі?
*a. Тканинна
b. Застійна
c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Дихальна
2829. У пацієнта внаслідок отруєння ціанідами відбулась блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається у цьому разі?
a. Гемічна
b. Застійна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
*e. Тканинна
2830. У пацієнта внаслідок отруєння ціанідами відбулась блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається у цьому разі?
a. Дихальна
*b. Тканинна
c. Гемічна
d. Застійна
e. Циркуляторна
2831. У пацієнта внаслідок отруєння ціанідами відбулася блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається в цьому разі?
*a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гемічна
e. Застійна
2832. У пацієнта внаслідок отруєння ціанідами відбулася блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається в цьому разі?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
*c. Тканинна
d. Застійна
e. Гемічна
2833. У пацієнта внаслідок отруєння ціанідами відбулася блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається в цьому разі?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
c. Гемічна
*d. Тканинна
e. Застійна
2834. У пацієнта встановлено попередінй діагноз: "цукровий діабет". Визначення показників якого білка еритроцитів дозволить оцінити рівень глікемії у цього пацієнта?
a. α₂-глобуліна
b. Гамма-глобуліна
c. Білка Бенс-Джонса
d. С-реактивного білка
*e. Глікозильованого гемоглобіну
2835. У пацієнта встановлено попередінй діагноз: "цукровий діабет". Визначення показників якого білка еритроцитів дозволить оцінити рівень глікемії у цього пацієнта?
a. Білка Бенс-Джонса
b. С-реактивного білка
c. α₂-глобуліна
*d. Глікозильованого гемоглобіну
e. Гамма-глобуліна
2836. У пацієнта встановлено попередінй діагноз: "цукровий діабет". Визначення показників якого білка еритроцитів дозволить оцінити рівень глікемії у цього пацієнта?
a. Білка Бенс-Джонса
b. С-реактивного білка
c. Гамма-глобуліна
d. α₂-глобуліна
*e. Глікозильованого гемоглобіну
2837. У пацієнта встановлено підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, у калі та сечі – високий вміст стеркобіліногену, рівень прямого білірубіну у плазмі крові в межах норми. Укажіть вид порушення пігментного обміну.
a. Механічна жовтяниця
b. Паренхіматозна жовтяниця
c. Синдром Жільбера
*d. Гемолітична жовтяниця
e. Синдром Ротора
2838. У пацієнта встановлено підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, у калі та сечі – високий вміст стеркобіліногену, рівень прямого білірубіну у плазмі крові в межах норми. Укажіть вид порушення пігментного обміну.
a. Синдром Жільбера
*b. Гемолітична жовтяниця
c. Паренхіматозна жовтяниця
d. Синдром Ротора
e. Механічна жовтяниця
2839. У пацієнта встановлено підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, у калі та сечі – високий вміст стеркобіліногену, рівень прямого білірубіну у плазмі крові в межах норми. Укажіть вид порушення пігментного обміну.
a. Синдром Ротора
b. Синдром Жільбера
*c. Гемолітична жовтяниця
d. Паренхіматозна жовтяниця
e. Механічна жовтяниця
2840. У пацієнта відбувається хронічний запальний процес. За рахунок якого біохімічного процесу у вогнищі запалення підтримується концентрація НАДФН, необхідного для реалізації механізму фагоцитозу?
a. Гліколіз
b. Орнітиновий цикл
*c. Пентозо-фосфатний цикл
d. Синтез сечової кислоти
e. Цикл Корі
2841. У пацієнта відбувається хронічний запальний процес. За рахунок якого біохімічного процесу у вогнищі запалення підтримується концентрація НАДФН, необхідного для реалізації механізму фагоцитозу?
a. Гліколіз
b. Синтез сечової кислоти
c. Цикл Корі
*d. Пентозо-фосфатний цикл
e. Орнітиновий цикл
2842. У пацієнта відбувається хронічний запальний процес. За рахунок якого біохімічного процесу у вогнищі запалення підтримується концентрація НАДФН, необхідного для реалізації механізму фагоцитозу?
a. Синтез сечової кислоти
b. Цикл Корі
*c. Пентозо-фосфатний цикл
d. Гліколіз
e. Орнітиновий цикл
2843. У пацієнта відзначається виражена блідість, сухість шкіри, "гусяча шкіра" та озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
*a. Підвищення температури
b. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
c. Зниження температури
d. Компенсації
e. Латентної
2844. У пацієнта відзначається виражена блідість, сухість шкіри, "гусяча шкіра" та озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
a. Латентної
b. Компенсації
*c. Підвищення температури
d. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
e. Зниження температури
2845. У пацієнта відзначається виражена блідість, сухість шкіри, "гусяча шкіра" та озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
a. Латентної
b. Компенсації
c. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
*d. Підвищення температури
e. Зниження температури
2846. У пацієнта віком 30 років після прийому рослинного лікарського засобу виникла анафілактична алергічна реакція, у крові спостерігається лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу є характерним у цьому разі?
*a. Еозінофілія
b. Лімфоцитоз
c. Нейтрофілія
d. Моноцитоз
e. Базофілія
2847. У пацієнта віком 30 років після прийому рослинного лікарського засобу виникла анафілактична алергічна реакція, у крові спостерігається лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу є характерним у цьому разі?
a. Лімфоцитоз
b. Нейтрофілія
c. Базофілія
*d. Еозінофілія
e. Моноцитоз
2848. У пацієнта віком 30 років після прийому рослинного лікарського засобу виникла анафілактична алергічна реакція, у крові спостерігається лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу є характерним у цьому разі?
a. Нейтрофілія
b. Базофілія
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
*e. Еозінофілія
2849. У пацієнта віком 37 років після довготривалого голодування з'явилися набряки нижніх кінцівок. Який із патогенетичних факторів має провідну роль у розвитку набряків у цій клінічній ситуації?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
c. Зниження гідростатичного тиску крові
d. Підвищення осмотичного тиску інтерстиційної рідини
e. Зниження осмотичного тиску крові
2850. У пацієнта віком 37 років після довготривалого голодування з'явилися набряки нижніх кінцівок. Який із патогенетичних факторів має провідну роль у розвитку набряків у цій клінічній ситуації?
a. Зниження осмотичного тиску крові
b. Зниження гідростатичного тиску крові
c. Підвищення осмотичного тиску інтерстиційної рідини
*d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
2851. У пацієнта віком 37 років після довготривалого голодування з'явилися набряки нижніх кінцівок. Який із патогенетичних факторів має провідну роль у розвитку набряків у цій клінічній ситуації?
a. Зниження осмотичного тиску крові
b. Підвищення осмотичного тиску інтерстиційної рідини
c. Зниження гідростатичного тиску крові
*d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
2852. У пацієнта віком 57 років із діагнозом: цукровий діабет 2-го типу, рівень глюкози в крові - 9 ммоль/л. В аналізі сечі виявлено глюкозурію. Клінічно відзначається  поліурія і полідипсія. Укажіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації.
*a. Глюкозурія
b. Поліфагія
c. Полідипсія
d. Тканинна дегідратація
e. Гіперліпідемія
2853. У пацієнта віком 57 років із діагнозом: цукровий діабет 2-го типу, рівень глюкози в крові - 9 ммоль/л. В аналізі сечі виявлено глюкозурію. Клінічно відзначається  поліурія і полідипсія. Укажіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації.
*a. Глюкозурія
b. Поліфагія
c. Тканинна дегідратація
d. Полідипсія
e. Гіперліпідемія
2854. У пацієнта віком 57 років із діагнозом: цукровий діабет 2-го типу, рівень глюкози в крові - 9 ммоль/л. В аналізі сечі виявлено глюкозурію. Клінічно відзначається  поліурія і полідипсія. Укажіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації.
a. Поліфагія
*b. Глюкозурія
c. Гіперліпідемія
d. Полідипсія
e. Тканинна дегідратація
2855. У пацієнта віком 65 років діагностовано аденому простати. Який адреноблокатор необхідно йому призначити?
*a. Доксазозин
b. Пропранолол
c. Метопролол
d. Ніфедипін
e. Атенолол
2856. У пацієнта віком 65 років діагностовано аденому простати. Який адреноблокатор необхідно йому призначити?
*a. Доксазозин
b. Пропранолол
c. Ніфедипін
d. Атенолол
e. Метопролол
2857. У пацієнта віком 65 років діагностовано аденому простати. Який адреноблокатор необхідно йому призначити?
a. Атенолол
b. Ніфедипін
c. Метопролол
*d. Доксазозин
e. Пропранолол
2858. У пацієнта віком 65 років діагностовано доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який адреноблокатор слід йому призначити?
a. -
b. Метопролол
c. Адреналіну тартрат
*d. Доксазозину мезилат
e. Пропранололу гідрохлорид
2859. У пацієнта віком 65 років діагностовано доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який адреноблокатор слід йому призначити?
a. Адреналіну тартрат
*b. Доксазозину мезилат
c. Пропранололу гідрохлорид
d. -
e. Метопролол
2860. У пацієнта віком 65 років діагностовано доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який адреноблокатор слід йому призначити?
a. Пропранололу гідрохлорид
b. -
c. Адреналіну тартрат
*d. Доксазозину мезилат
e. Метопролол
2861. У пацієнта гастроентерологічного відділення порушене травлення білків і тому спостерігається активація гниття білків у товстому кишечнику. Яка сполука утворюється у великій кількості за цих умов?
*a. Путресцин
b. Гліцерин
c. Холестерин
d. Глікоген
e. Глюкоза
2862. У пацієнта гастроентерологічного відділення порушене травлення білків і тому спостерігається активація гниття білків у товстому кишечнику. Яка сполука утворюється у великій кількості за цих умов?
*a. Путресцин
b. Холестерин
c. Глікоген
d. Глюкоза
e. Гліцерин
2863. У пацієнта гастроентерологічного відділення порушене травлення білків і тому спостерігається активація гниття білків у товстому кишечнику. Яка сполука утворюється у великій кількості за цих умов?
a. Гліцерин
b. Холестерин
c. Глюкоза
*d. Путресцин
e. Глікоген
2864. У пацієнта діагностовано гострий панкреатит. Укажіть провідну ланку патогенезу цього захворювання.
a. Артеріальна гіпертензія
*b. Передчасна активація трипсину, еластази
c. Аутоалергія
d. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
e. Атеросклероз судин підшлункової залози
2865. У пацієнта діагностовано гострий панкреатит. Укажіть провідну ланку патогенезу цього захворювання.
a. Артеріальна гіпертензія
b. Аутоалергія
*c. Передчасна активація трипсину, еластази
d. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
e. Атеросклероз судин підшлункової залози
2866. У пацієнта діагностовано гострий панкреатит. Укажіть провідну ланку патогенезу цього захворювання.
a. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
b. Атеросклероз судин підшлункової залози
c. Артеріальна гіпертензія
d. Аутоалергія
*e. Передчасна активація трипсину, еластази
2867. У пацієнта діагностовано шлуночкову аритмію. Який лікарський засіб, що блокує швидкі натрієві канали, доцільно призначити для лікування?
a. Аміодарон
b. Дигоксин
c. Верапамілу гідрохлорид
d. Метопролол
*e. Лідокаїну гідрохлорид
2868. У пацієнта діагностовано шлуночкову аритмію. Який лікарський засіб, що блокує швидкі натрієві канали, доцільно призначити для лікування?
a. Верапамілу гідрохлорид
b. Дигоксин
*c. Лідокаїну гідрохлорид
d. Аміодарон
e. Метопролол
2869. У пацієнта діагностовано шлуночкову аритмію. Який лікарський засіб, що блокує швидкі натрієві канали, доцільно призначити для лікування?
a. Дигоксин
b. Аміодарон
c. Метопролол
*d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Верапамілу гідрохлорид
2870. У пацієнта діагностовано ішемічну хворобу серця з високим рівнем холестерину. Який препарат потрібно включити до схеми лікування пацієнта?
*a. Аторвастатин
b. Целекоксиб
c. Диклофенак натрію
d. Гідрохлортіазид
e. Фентаніл
2871. У пацієнта діагностовано ішемічну хворобу серця з високим рівнем холестерину. Який препарат потрібно включити до схеми лікування пацієнта?
a. Гідрохлортіазид
b. Целекоксиб
c. Фентаніл
*d. Аторвастатин
e. Диклофенак натрію
2872. У пацієнта діагностовано ішемічну хворобу серця з високим рівнем холестерину. Який препарат потрібно включити до схеми лікування пацієнта?
a. Диклофенак натрію
b. Гідрохлортіазид
c. Фентаніл
d. Целекоксиб
*e. Аторвастатин
2873. У пацієнта з артеріальним тиском 180/100 мм рт.ст. під час доплерографічного дослідження виявилено двобічний стеноз ниркових артерій. Активація якої системи найімовірніше зумовлює стійке підвищення артеріального тиску?
*a. Ренін-ангіотензин-альдостеронової
b. Гіпоталамо-гіпофізарно-наднирникової
c. ЦНС
d. Симпатико-адреналової
e. Калікреїн-кінінової
2874. У пацієнта з артеріальним тиском 180/100 мм рт.ст. під час доплерографічного дослідження виявилено двобічний стеноз ниркових артерій. Активація якої системи найімовірніше зумовлює стійке підвищення артеріального тиску?
a. Симпатико-адреналової
b. Гіпоталамо-гіпофізарно-наднирникової
c. ЦНС
d. Калікреїн-кінінової
*e. Ренін-ангіотензин-альдостеронової
2875. У пацієнта з артеріальним тиском 180/100 мм рт.ст. під час доплерографічного дослідження виявилено двобічний стеноз ниркових артерій. Активація якої системи найімовірніше зумовлює стійке підвищення артеріального тиску?
a. Симпатико-адреналової
b. ЦНС
*c. Ренін-ангіотензин-альдостеронової
d. Калікреїн-кінінової
e. Гіпоталамо-гіпофізарно-наднирникової
2876. У пацієнта з вірусним гепатитом з'явився асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці найбільш імовірний у цього пацієнта?
a. Гемолітична
*b. Паренхіматозна
c. Надпечінкова
d. Обтураційна
e. Механічна
2877. У пацієнта з вірусним гепатитом з'явився асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці найбільш імовірний у цього пацієнта?
a. Механічна
b. Надпечінкова
*c. Паренхіматозна
d. Обтураційна
e. Гемолітична
2878. У пацієнта з вірусним гепатитом з'явився асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці найбільш імовірний у цього пацієнта?
a. Надпечінкова
b. Гемолітична
*c. Паренхіматозна
d. Механічна
e. Обтураційна
2879. У пацієнта з гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
*a. Венозна гіперемія
b. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
c. Ішемія
d. Стаз
e. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
2880. У пацієнта з гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Ішемія
c. Стаз
d. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
*e. Венозна гіперемія
2881. У пацієнта з діагнозом ішемічна хвороба серця спостерігаються: стабільна стенокардія, атеросклероз, підвищений вміст ліпідів у плазмі крові. Який клас ліпідів відіграє основну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Комплекси жирних кислот та альбумінів
b. Ліпопротеїди високої щільності
*c. Ліпопротеїди низької щільності
d. Тригліцеріди
e. Хіломікрони
2882. У пацієнта з діагнозом ішемічна хвороба серця спостерігаються: стабільна стенокардія, атеросклероз, підвищений вміст ліпідів у плазмі крові. Який клас ліпідів відіграє основну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїди високої щільності
b. Тригліцеріди
c. Хіломікрони
*d. Ліпопротеїди низької щільності
e. Комплекси жирних кислот та альбумінів
2883. У пацієнта з діагнозом ішемічна хвороба серця спостерігаються: стабільна стенокардія, атеросклероз, підвищений вміст ліпідів у плазмі крові. Який клас ліпідів відіграє основну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Тригліцеріди
b. Комплекси жирних кислот та альбумінів
*c. Ліпопротеїди низької щільності
d. Ліпопротеїди високої щільності
e. Хіломікрони
2884. У пацієнта з діагнозом: <<вірусний гепатитит>>, розвинулися асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок та задишка. Який вид жовтяниці спостерігається у цього пацієнта?
*a. Паренхіматозна
b. Обтураційна
c. Механічна
d. Гемолітична
e. Надпечінкова
2885. У пацієнта з діагнозом: <<вірусний гепатитит>>, розвинулися асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок та задишка. Який вид жовтяниці спостерігається у цього пацієнта?
a. Гемолітична
*b. Паренхіматозна
c. Механічна
d. Обтураційна
e. Надпечінкова
2886. У пацієнта з діагнозом: <<вірусний гепатитит>>, розвинулися асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок та задишка. Який вид жовтяниці спостерігається у цього пацієнта?
a. Гемолітична
b. Механічна
*c. Паренхіматозна
d. Обтураційна
e. Надпечінкова
2887. У пацієнта з діагнозом: менінгіт взяли на дослідження ліквор. Із метою виділення збудника посів зробили на поживне середовище, до якого попередньо додали сироватку. Який збудник очікують виділити?
*a. Менінгокок
b. Стафілокок
c. Віруси
d. Рикетсії
e. Мікобактерії
2888. У пацієнта з діагнозом: менінгіт взяли на дослідження ліквор. Із метою виділення збудника посів зробили на поживне середовище, до якого попередньо додали сироватку. Який збудник очікують виділити?
a. Рикетсії
*b. Менінгокок
c. Віруси
d. Мікобактерії
e. Стафілокок
2889. У пацієнта з діагнозом: менінгіт взяли на дослідження ліквор. Із метою виділення збудника посів зробили на поживне середовище, до якого попередньо додали сироватку. Який збудник очікують виділити?
a. Стафілокок
b. Рикетсії
*c. Менінгокок
d. Мікобактерії
e. Віруси
2890. У пацієнта з жовтяницею у крові спостерігається  підвищений вміст прямого білірубіну, холалемія, у сечі не виявлено стеркобіліногену. Яке  порушення спостерігається в цьому разі?
*a. Механічна жовтяниця
b. Паренхіматозна жовтяниця
c. Синдром Жильбера
d. Гемолітична жовтяниця
e. Синдром Кріглера-Найяра
2891. У пацієнта з жовтяницею у крові спостерігається  підвищений вміст прямого білірубіну, холалемія, у сечі не виявлено стеркобіліногену. Яке  порушення спостерігається в цьому разі?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Паренхіматозна жовтяниця
c. Синдром Кріглера-Найяра
d. Синдром Жильбера
*e. Механічна жовтяниця
2892. У пацієнта з жовтяницею у крові спостерігається  підвищений вміст прямого білірубіну, холалемія, у сечі не виявлено стеркобіліногену. Яке  порушення спостерігається в цьому разі?
a. Синдром Жильбера
*b. Механічна жовтяниця
c. Гемолітична жовтяниця
d. Синдром Кріглера-Найяра
e. Паренхіматозна жовтяниця
2893. У пацієнта з підозрою на анаеробну інфекцію рани необхідно провести бактеріологічне дослідження. Виберіть середовище, на якому можуть розвиватись анаероби:
a. Ендо
b. Леффлера
c. МПА
d. ТЦБС
*e. Кітта-Тароцці
2894. У пацієнта з підозрою на анаеробну інфекцію рани необхідно провести бактеріологічне дослідження. Виберіть середовище, на якому можуть розвиватись анаероби:
a. Ендо
b. МПА
*c. Кітта-Тароцці
d. ТЦБС
e. Леффлера
2895. У пацієнта з підозрою на анаеробну інфекцію рани необхідно провести бактеріологічне дослідження. Виберіть середовище, на якому можуть розвиватись анаероби:
a. ТЦБС
*b. Кітта-Тароцці
c. Леффлера
d. МПА
e. Ендо
2896. У пацієнта з серцевою недостатністю гостро розвинувся набряковий синдром. Який препарат доцільно призначити для усунення набряку?
*a. Фуросемід
b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Панангін (Potassium and magnesium aspartate)
e. Пропранолол
2897. У пацієнта з серцевою недостатністю гостро розвинувся набряковий синдром. Який препарат доцільно призначити для усунення набряку?
a. Ніфедипін
*b. Фуросемід
c. Пропранолол
d. Нітрогліцерин
e. Панангін (Potassium and magnesium aspartate)
2898. У пацієнта з серцевою недостатністю гостро розвинувся набряковий синдром. Який препарат доцільно призначити для усунення набряку?
a. Ніфедипін
b. Панангін (Potassium and magnesium aspartate)
c. Нітрогліцерин
*d. Фуросемід
e. Пропранолол
2899. У пацієнта з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія, ожиріння  та артеріальна гіпертензія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в цьому разі?
*a. Кортизолу
b. Глюкагону
c. Адреналіну
d. Альдостерону
e. Тироксину
2900. У пацієнта з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія, ожиріння  та артеріальна гіпертензія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в цьому разі?
a. Альдостерону
b. Адреналіну
c. Тироксину
d. Глюкагону
*e. Кортизолу
2901. У пацієнта з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія, ожиріння  та артеріальна гіпертензія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в цьому разі?
a. Тироксину
b. Адреналіну
*c. Кортизолу
d. Альдостерону
e. Глюкагону
2902. У пацієнта з травмою черепа спостерігаються епілептиформні судоми, що регулярно повторюються. Порушення метаболізму якого біогенного аміну спостерігається за такого стану?
*a. ГАМК
b. Кадаверину
c. Путресцину
d. Індолу
e. Адреналіну
2903. У пацієнта з травмою черепа спостерігаються епілептиформні судоми, що регулярно повторюються. Порушення метаболізму якого біогенного аміну спостерігається за такого стану?
a. Індолу
*b. ГАМК
c. Адреналіну
d. Кадаверину
e. Путресцину
2904. У пацієнта з травмою черепа спостерігаються епілептиформні судоми, що регулярно повторюються. Порушення метаболізму якого біогенного аміну спостерігається за такого стану?
a. Індолу
b. Путресцину
c. Кадаверину
d. Адреналіну
*e. ГАМК
2905. У пацієнта з травмою черепа спостерігаються епілептиформні судоми, які регулярно повторюються. Порушення метаболізму якого біогенного аміну спостерігається за такого стану?
*a. ГАМК
b. Кадаверину
c. Індолу
d. Адреналіну
e. Путресцину
2906. У пацієнта з травмою черепа спостерігаються епілептиформні судоми, які регулярно повторюються. Порушення метаболізму якого біогенного аміну спостерігається за такого стану?
a. Індолу
b. Адреналіну
c. Кадаверину
*d. ГАМК
e. Путресцину
2907. У пацієнта з травмою черепа спостерігаються епілептиформні судоми, які регулярно повторюються. Порушення метаболізму якого біогенного аміну спостерігається за такого стану?
a. Путресцину
b. Кадаверину
c. Адреналіну
*d. ГАМК
e. Індолу
2908. У пацієнта з харчовою токсикоінфекцією, що супроводжується діареєю та багаторазовою блювотою, розвинулося зневоднення організму. Укажіть, який вид порушення загального об'єму  крові спостерігається у цьому разі.
a. Гіперволемія олігоцитемічна
*b. Гіповолемія поліцитемічна
c. Гіповолемія олігоцитемічна
d. Гіповолемія нормоцитемічна
e. Гіперволемія поліцитемічна
2909. У пацієнта з харчовою токсикоінфекцією, що супроводжується діареєю та багаторазовою блювотою, розвинулося зневоднення організму. Укажіть, який вид порушення загального об'єму  крові спостерігається у цьому разі.
a. Гіперволемія олігоцитемічна
b. Гіперволемія поліцитемічна
c. Гіповолемія нормоцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
*e. Гіповолемія поліцитемічна
2910. У пацієнта з харчовою токсикоінфекцією, що супроводжується діареєю та багаторазовою блювотою, розвинулося зневоднення організму. Укажіть, який вид порушення загального об'єму  крові спостерігається у цьому разі.
a. Гіповолемія нормоцитемічна
b. Гіповолемія олігоцитемічна
*c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Гіперволемія поліцитемічна
e. Гіперволемія олігоцитемічна
2911. У пацієнта з харчовою токсикоінфекцією, що супроводжується діареєю та багаторазовою блювотою, розвинулося зневоднення організму. Який вид порушення загального об'єму крові спостерігається у цьому разі?
*a. Гіповолемія поліцитемічна
b. Гіперволемія олігоцитемічна
c. Гіповолемія олігоцитемічна
d. Гіперволемія поліцитемічна
e. Гіповолемія нормоцитемічна
2912. У пацієнта з харчовою токсикоінфекцією, що супроводжується діареєю та багаторазовою блювотою, розвинулося зневоднення організму. Який вид порушення загального об'єму крові спостерігається у цьому разі?
a. Гіповолемія нормоцитемічна
*b. Гіповолемія поліцитемічна
c. Гіповолемія олігоцитемічна
d. Гіперволемія поліцитемічна
e. Гіперволемія олігоцитемічна
2913. У пацієнта з харчовою токсикоінфекцією, що супроводжується діареєю та багаторазовою блювотою, розвинулося зневоднення організму. Який вид порушення загального об'єму крові спостерігається у цьому разі?
a. Гіповолемія олігоцитемічна
*b. Гіповолемія поліцитемічна
c. Гіперволемія поліцитемічна
d. Гіперволемія олігоцитемічна
e. Гіповолемія нормоцитемічна
2914. У пацієнта з інфекційною хворобою одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворилися гнійні осередки. Як називається цей стан?
a. Вірусемія
*b. Септикопіємія
c. Бактеріємія
d. Токсинемія
e. Септицемія
2915. У пацієнта з інфекційною хворобою одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворилися гнійні осередки. Як називається цей стан?
a. Вірусемія
b. Бактеріємія
c. Септицемія
*d. Септикопіємія
e. Токсинемія
2916. У пацієнта за добу виділяється 6 л сечі, щільність її коливається від 1003 до 1008 г/л. Для якого патологычного процесу характерны такы симптоми?
a. Гострої ниркової недостатності
b. Цукрового діабету
*c. Нецукрового діабету
d. Гіпотиреозу
e. Хронічної ниркової недостатності
2917. У пацієнта за добу виділяється 6 л сечі, щільність її коливається від 1003 до 1008 г/л. Для якого патологычного процесу характерны такы симптоми?
a. Гіпотиреозу
b. Гострої ниркової недостатності
*c. Нецукрового діабету
d. Хронічної ниркової недостатності
e. Цукрового діабету
2918. У пацієнта за добу виділяється 6 л сечі, щільність її коливається від 1003 до 1008 г/л. Для якого патологычного процесу характерны такы симптоми?
a. Хронічної ниркової недостатності
b. Гострої ниркової недостатності
c. Цукрового діабету
d. Гіпотиреозу
*e. Нецукрового діабету
2919. У пацієнта зі злоякісною пухлиною спостерігається значне схуднення і виснаження. Яка речовина, що пригнічує центр голоду та стимулює катаболізм, викликала виснаження у пацієнта?
*a. Кахексин
b. Інсулін
c. Альдостерон
d. Соматотропін
e. Глюкагон
2920. У пацієнта зі злоякісною пухлиною спостерігається значне схуднення і виснаження. Яка речовина, що пригнічує центр голоду та стимулює катаболізм, викликала виснаження у пацієнта?
*a. Кахексин
b. Глюкагон
c. Альдостерон
d. Інсулін
e. Соматотропін
2921. У пацієнта зі злоякісною пухлиною спостерігається значне схуднення і виснаження. Яка речовина, що пригнічує центр голоду та стимулює катаболізм, викликала виснаження у пацієнта?
a. Інсулін
b. Альдостерон
c. Глюкагон
*d. Кахексин
e. Соматотропін
2922. У пацієнта зі скаргами на біль у правій нозі при огляді стопи виявлено збліднення, зменшення об'єму, місцеве зниження температури. Яке порушення місцевого кровообігу спостерігається у хворого?
*a. Ішемія
b. Метаболічна артеріальна гіперемія
c. Венозна гіперемія
d. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
e. Нейротонічна артеріальна гіперемія
2923. У пацієнта зі скаргами на біль у правій нозі при огляді стопи виявлено збліднення, зменшення об'єму, місцеве зниження температури. Яке порушення місцевого кровообігу спостерігається у хворого?
a. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
*c. Ішемія
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
e. Метаболічна артеріальна гіперемія
2924. У пацієнта зі скаргами на біль у правій нозі при огляді стопи виявлено збліднення, зменшення об'єму, місцеве зниження температури. Яке порушення місцевого кровообігу спостерігається у хворого?
a. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
b. Метаболічна артеріальна гіперемія
c. Нейротонічна артеріальна гіперемія
d. Венозна гіперемія
*e. Ішемія
2925. У пацієнта зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, втрату ваги та прискорене серцебиття під час обстеження виявлено: витрішкуватість, тремтіння кистей рук, пітливість, тахікардію, підвищення основного обміну та температури тіла. Про порушення функції якої ендокринної залози свідчать ці зміни?
a. Гіперфункція мозкового шару наднирникових залоз
b. Гіперфункція клубочкової зони кори наднирникових залоз
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція паращитоподібних залоз
e. Гіперфункція сітчастої зони кори наднирникових залоз
2926. У пацієнта зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, втрату ваги та прискорене серцебиття під час обстеження виявлено: витрішкуватість, тремтіння кистей рук, пітливість, тахікардію, підвищення основного обміну та температури тіла. Про порушення функції якої ендокринної залози свідчать ці зміни?
a. Гіперфункція мозкового шару наднирникових залоз
b. Гіперфункція клубочкової зони кори наднирникових залоз
c. Гіперфункція паращитоподібних залоз
d. Гіперфункція сітчастої зони кори наднирникових залоз
*e. Гіперфункція щитоподібної залози
2927. У пацієнта зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, втрату ваги та прискорене серцебиття під час обстеження виявлено: витрішкуватість, тремтіння кистей рук, пітливість, тахікардію, підвищення основного обміну та температури тіла. Про порушення функції якої ендокринної залози свідчать ці зміни?
a. Гіперфункція сітчастої зони кори наднирникових залоз
b. Гіперфункція клубочкової зони кори наднирникових залоз
c. Гіперфункція мозкового шару наднирникових залоз
*d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіперфункція паращитоподібних залоз
2928. У пацієнта зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, втрату ваги і прискорене серцебиття під час обстеження виявлено: витрішкуватість, тремтіння кистей рук, пітливість, тахікардія, підвищення основного обміну і температури тіла. Про порушення функції якої ендокринної залози свідчать ці зміни?
a. Гіперфункція мозкового шару наднирників
b. Гіперфункція паращитоподібних залоз
c. Гіперфункція сітчастої зони кори наднирників
*d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіперфункція клубочкової зони кори наднирників
2929. У пацієнта зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, втрату ваги і прискорене серцебиття під час обстеження виявлено: витрішкуватість, тремтіння кистей рук, пітливість, тахікардія, підвищення основного обміну і температури тіла. Про порушення функції якої ендокринної залози свідчать ці зміни?
a. Гіперфункція паращитоподібних залоз
b. Гіперфункція мозкового шару наднирників
c. Гіперфункція клубочкової зони кори наднирників
d. Гіперфункція сітчастої зони кори наднирників
*e. Гіперфункція щитоподібної залози
2930. У пацієнта зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, втрату ваги і прискорене серцебиття під час обстеження виявлено: витрішкуватість, тремтіння кистей рук, пітливість, тахікардія, підвищення основного обміну і температури тіла. Про порушення функції якої ендокринної залози свідчать ці зміни?
a. Гіперфункція сітчастої зони кори наднирників
b. Гіперфункція клубочкової зони кори наднирників
c. Гіперфункція паращитоподібних залоз
d. Гіперфункція мозкового шару наднирників
*e. Гіперфункція щитоподібної залози
2931. У пацієнта на введення лідокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла спричиняють розвиток цієї алергічної реакції?
*a. Ig E
b. Ig G
c. Ig D
d. Ig А
e. Ig М
2932. У пацієнта на введення лідокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла спричиняють розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig D
*b. Ig E
c. Ig А
d. Ig G
e. Ig М
2933. У пацієнта на введення лідокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла спричиняють розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig А
b. Ig D
*c. Ig E
d. Ig G
e. Ig М
2934. У пацієнта на тлі неспецифічного виразкового коліту розвинулася анемія. У крові виявлено: гіпохромія, мікро-, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Про який вид анемії слід думати?
*a. Залізодефіцитна
b. Гемолітична
c. Апластична
d. В_12-фолієво-дефіцитна
e. Сидеробластна
2935. У пацієнта на тлі неспецифічного виразкового коліту розвинулася анемія. У крові виявлено: гіпохромія, мікро-, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Про який вид анемії слід думати?
a. Гемолітична
*b. Залізодефіцитна
c. Сидеробластна
d. В_12-фолієво-дефіцитна
e. Апластична
2936. У пацієнта на тлі неспецифічного виразкового коліту розвинулася анемія. У крові виявлено: гіпохромія, мікро-, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Про який вид анемії слід думати?
a. Сидеробластна
b. Гемолітична
c. Апластична
*d. Залізодефіцитна
e. В_12-фолієво-дефіцитна
2937. У пацієнта набряк легень. Який препарат необхідно призначити для зменшення об'єму циркулюючої крові?
*a. Фуросемід
b. Аміодарону гідрохлорид
c. Метопролол
d. Магнію сульфат
e. Верапамілу гідрохлорид
2938. У пацієнта набряк легень. Який препарат необхідно призначити для зменшення об'єму циркулюючої крові?
*a. Фуросемід
b. Верапамілу гідрохлорид
c. Метопролол
d. Магнію сульфат
e. Аміодарону гідрохлорид
2939. У пацієнта набряк легень. Який препарат необхідно призначити для зменшення об'єму циркулюючої крові?
a. Аміодарону гідрохлорид
b. Метопролол
c. Магнію сульфат
d. Верапамілу гідрохлорид
*e. Фуросемід
2940. У пацієнта під час огляду ротової порожнини, на слизовій оболонці м'якого піднебіння виявлено розеольозний висип, пустули і папули. Під час мікроскопічного дослідження мазків, виготовлених із виділення пустул і пофарбованих за Романовським-Гімзе, виявлено блідо-рожеві звивисті мікроорганізми. Які мікроорганізми  викликали цю патологію?
a. Стафілококи
*b. Бліді спірохети
c. Стрептококи
d. Менінгококи
e. Гриби роду кандида
2941. У пацієнта під час огляду ротової порожнини, на слизовій оболонці м'якого піднебіння виявлено розеольозний висип, пустули і папули. Під час мікроскопічного дослідження мазків, виготовлених із виділення пустул і пофарбованих за Романовським-Гімзе, виявлено блідо-рожеві звивисті мікроорганізми. Які мікроорганізми  викликали цю патологію?
a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Гриби роду кандида
*d. Бліді спірохети
e. Менінгококи
2942. У пацієнта під час огляду ротової порожнини, на слизовій оболонці м'якого піднебіння виявлено розеольозний висип, пустули і папули. Під час мікроскопічного дослідження мазків, виготовлених із виділення пустул і пофарбованих за Романовським-Гімзе, виявлено блідо-рожеві звивисті мікроорганізми. Які мікроорганізми  викликали цю патологію?
a. Стрептококи
b. Гриби роду кандида
*c. Бліді спірохети
d. Стафілококи
e. Менінгококи
2943. У пацієнта підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого метаболічного ефекту?
a. Інсуліну
b. Меланіну
*c. Адреналіну
d. Окситоцину
e. Альдостерону
2944. У пацієнта підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого метаболічного ефекту?
a. Окситоцину
b. Альдостерону
c. Інсуліну
*d. Адреналіну
e. Меланіну
2945. У пацієнта підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого метаболічного ефекту?
a. Окситоцину
b. Альдостерону
c. Меланіну
d. Інсуліну
*e. Адреналіну
2946. У пацієнта після 5-ти місячного лікування туберкульозу виник неврит лицевого нерва. Який препарат спричинив цю побічну дію?
*a. Ізоніазид
b. Натрію парааміносаліцилат
c. Рифампіцин
d. Бензилпеніцилін-натрію
e. Цефтріаксон
2947. У пацієнта після 5-ти місячного лікування туберкульозу виник неврит лицевого нерва. Який препарат спричинив цю побічну дію?
*a. Ізоніазид
b. Натрію парааміносаліцилат
c. Цефтріаксон
d. Бензилпеніцилін-натрію
e. Рифампіцин
2948. У пацієнта після 5-ти місячного лікування туберкульозу виник неврит лицевого нерва. Який препарат спричинив цю побічну дію?
a. Натрію парааміносаліцилат
b. Цефтріаксон
*c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
e. Бензилпеніцилін-натрію
2949. У пацієнта після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести пацієнту для  усунення цього стану?
*a. Адреналіну тартрат
b. Атропіну сульфат
c. Фуросемід
d. Пропранололу гідрохлорид
e. Дифенгідраміну гідрохлорид
2950. У пацієнта після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести пацієнту для  усунення цього стану?
a. Дифенгідраміну гідрохлорид
b. Пропранололу гідрохлорид
c. Фуросемід
d. Атропіну сульфат
*e. Адреналіну тартрат
2951. У пацієнта після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести пацієнту для  усунення цього стану?
a. Фуросемід
b. Пропранололу гідрохлорид
c. Дифенгідраміну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
*e. Адреналіну тартрат
2952. У пацієнта після введення лідокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла спричиняють розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig D
*b. Ig E
c. Ig М
d. Ig А
e. Ig G
2953. У пацієнта після введення лідокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла спричиняють розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig А
b. Ig G
*c. Ig E
d. Ig М
e. Ig D
2954. У пацієнта після введення лідокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла спричиняють розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig А
b. Ig М
c. Ig D
*d. Ig E
e. Ig G
2955. У пацієнта після гострого отруєння нітритами діагностовано набуту токсичну гемолітичну анемію. В мазку крові виявлено велику кількість регенеративних форм еритроцитів. Вкажіть ці клітини.
*a. Ретикулоцити
b. Анулоцити
c. Шистоцити
d. Дрепаноцити
e. Мікроцити
2956. У пацієнта після гострого отруєння нітритами діагностовано набуту токсичну гемолітичну анемію. В мазку крові виявлено велику кількість регенеративних форм еритроцитів. Вкажіть ці клітини.
a. Дрепаноцити
b. Анулоцити
c. Шистоцити
*d. Ретикулоцити
e. Мікроцити
2957. У пацієнта після гострого отруєння нітритами діагностовано набуту токсичну гемолітичну анемію. В мазку крові виявлено велику кількість регенеративних форм еритроцитів. Вкажіть ці клітини.
a. Мікроцити
b. Анулоцити
*c. Ретикулоцити
d. Шистоцити
e. Дрепаноцити
2958. У пацієнта після гострого отруєння нітритами діагностовано набуту токсичну гемолітичну анемію. У мазку крові виявлено велику кількість регенеративних форм еритроцитів. Укажіть ці клітини.
*a. Ретикулоцити
b. Анулоцити
c. Мікроцити
d. Макроцити
e. Шистоцити
2959. У пацієнта після гострого отруєння нітритами діагностовано набуту токсичну гемолітичну анемію. У мазку крові виявлено велику кількість регенеративних форм еритроцитів. Укажіть ці клітини.
a. Мікроцити
*b. Ретикулоцити
c. Шистоцити
d. Макроцити
e. Анулоцити
2960. У пацієнта після гострого отруєння нітритами діагностовано набуту токсичну гемолітичну анемію. У мазку крові виявлено велику кількість регенеративних форм еритроцитів. Укажіть ці клітини.
a. Шистоцити
b. Мікроцити
c. Анулоцити
d. Макроцити
*e. Ретикулоцити
2961. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дисбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Протигрибкові препарати
b. Інтерферон
c. Сульфаніламіди
d. Цефалоспорини
*e. Еубіотики
2962. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дисбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Сульфаніламіди
*b. Еубіотики
c. Протигрибкові препарати
d. Цефалоспорини
e. Інтерферон
2963. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дисбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Сульфаніламіди
b. Цефалоспорини
*c. Еубіотики
d. Інтерферон
e. Протигрибкові препарати
2964. У пацієнта спостерігаються симетричні дерматити на відкритих ділянках тіла, зокрема на долонях. Також відзначаються розлади травлення та неврологічні симптоми (емоційна лабільність, погіршення пам'яті). Лікар встановив діагноз: пелагра. Дефіцит якого вітаміну є причиною цього стану?
*a. Нікотинова кислота
b. Холекальциферол
c. Аскорбінова кислота
d. Кобаламін
e. Фолієва кислота
2965. У пацієнта спостерігаються симетричні дерматити на відкритих ділянках тіла, зокрема на долонях. Також відзначаються розлади травлення та неврологічні симптоми (емоційна лабільність, погіршення пам'яті). Лікар встановив діагноз: пелагра. Дефіцит якого вітаміну є причиною цього стану?
a. Кобаламін
b. Холекальциферол
c. Аскорбінова кислота
d. Фолієва кислота
*e. Нікотинова кислота
2966. У пацієнта спостерігаються симетричні дерматити на відкритих ділянках тіла, зокрема на долонях. Також відзначаються розлади травлення та неврологічні симптоми (емоційна лабільність, погіршення пам'яті). Лікар встановив діагноз: пелагра. Дефіцит якого вітаміну є причиною цього стану?
a. Фолієва кислота
b. Кобаламін
c. Аскорбінова кислота
*d. Нікотинова кислота
e. Холекальциферол
2967. У пацієнта спостерігається ЧСС  -  130/хв. Який вид аритмії розвинувся у нього?
*a. Синусова тахікардія
b. Дихальна аритмія
c. Екстрасистолія
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Синусова брадикардія
2968. У пацієнта спостерігається ЧСС  -  130/хв. Який вид аритмії розвинувся у нього?
a. Екстрасистолія
*b. Синусова тахікардія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Синусова брадикардія
e. Дихальна аритмія
2969. У пацієнта спостерігається ЧСС  -  130/хв. Який вид аритмії розвинувся у нього?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Екстрасистолія
c. Синусова брадикардія
d. Дихальна аритмія
*e. Синусова тахікардія
2970. У пацієнта спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такі симптоми?
a. Гіперфункція паращитоподібних  залоз
b. Гіперфункція щитоподібної залози
*c. Гіпофункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція надниркових залоз
e. Гіпофункція паращитоподібних залоз
2971. У пацієнта спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такі симптоми?
a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція паращитоподібних  залоз
c. Гіпофункція надниркових залоз
d. Гіпофункція паращитоподібних залоз
*e. Гіпофункція щитоподібної залози
2972. У пацієнта спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такі симптоми?
a. Гіпофункція надниркових залоз
b. Гіперфункція паращитоподібних  залоз
c. Гіперфункція щитоподібної залози
*d. Гіпофункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція паращитоподібних залоз
2973. У пацієнта спостерігається біль по ходу периферичних нервів, парастезії та слабкість у м'язах. Діагностовано поліневрит. Дефіцит якого вітаміну може спричинити цей стан?
*a. В_1
b. Е
c. А
d. D
e. К
2974. У пацієнта спостерігається біль по ходу периферичних нервів, парастезії та слабкість у м'язах. Діагностовано поліневрит. Дефіцит якого вітаміну може спричинити цей стан?
a. D
b. К
c. Е
d. А
*e. В_1
2975. У пацієнта спостерігається біль по ходу периферичних нервів, парастезії та слабкість у м'язах. Діагностовано поліневрит. Дефіцит якого вітаміну може спричинити цей стан?
a. Е
b. К
c. D
d. А
*e. В_1
2976. У пацієнта спостерігається жовтушність шкірних покривів, у крові  -  збільшений уміст непрямого білірубіну, у сечі  -  не виявлений прямий кон'югований білірубін. Уробілін у сечі та стеркобілін у калі наявні в значній кількості. Для якої патології характерні ці ознаки?
*a. Гемолітичної жовтяниці
b. Атеросклерозу
c. Обтураційної жовтяниці
d. Жовтяниці новонароджених
e. Паренхіматозної жовтяниці
2977. У пацієнта спостерігається жовтушність шкірних покривів, у крові  -  збільшений уміст непрямого білірубіну, у сечі  -  не виявлений прямий кон'югований білірубін. Уробілін у сечі та стеркобілін у калі наявні в значній кількості. Для якої патології характерні ці ознаки?
a. Обтураційної жовтяниці
b. Атеросклерозу
c. Жовтяниці новонароджених
*d. Гемолітичної жовтяниці
e. Паренхіматозної жовтяниці
2978. У пацієнта спостерігається жовтушність шкірних покривів, у крові  -  збільшений уміст непрямого білірубіну, у сечі  -  не виявлений прямий кон'югований білірубін. Уробілін у сечі та стеркобілін у калі наявні в значній кількості. Для якої патології характерні ці ознаки?
a. Паренхіматозної жовтяниці
b. Жовтяниці новонароджених
c. Атеросклерозу
d. Обтураційної жовтяниці
*e. Гемолітичної жовтяниці
2979. У пацієнта спостерігається зниження секреторної функції шлунка, що призвело до розвитку анемії. Дефіцит якого вітаміну є найбільш ймовірною причиною цього стану?
*a. Кобаламіну
b. Ретинолу
c. Токоферолу
d. Нікотинової кислоти
e. Тіаміну
2980. У пацієнта спостерігається зниження секреторної функції шлунка, що призвело до розвитку анемії. Дефіцит якого вітаміну є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Нікотинової кислоти
*b. Кобаламіну
c. Токоферолу
d. Ретинолу
e. Тіаміну
2981. У пацієнта спостерігається зниження секреторної функції шлунка, що призвело до розвитку анемії. Дефіцит якого вітаміну є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Тіаміну
b. Токоферолу
*c. Кобаламіну
d. Нікотинової кислоти
e. Ретинолу
2982. У пацієнта спостерігається кровотеча, що зумовлена тривалим застосуванням варфарину. Який препарат, антагоніст варфарину, треба застосувати в цьому разі?
a. Гепарин натрію
b. Транексамова кислота
*c. Менадіон
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Еноксипарин натрію
2983. У пацієнта спостерігається кровотеча, що зумовлена тривалим застосуванням варфарину. Який препарат, антагоніст варфарину, треба застосувати в цьому разі?
a. Еноксипарин натрію
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Гепарин натрію
d. Транексамова кислота
*e. Менадіон
2984. У пацієнта спостерігається кровотеча, що зумовлена тривалим застосуванням варфарину. Який препарат, антагоніст варфарину, треба застосувати в цьому разі?
a. Еноксипарин натрію
b. Гепарин натрію
c. Ацетилсаліцилова кислота
*d. Менадіон
e. Транексамова кислота
2985. У пацієнта спостерігається кровотеча, яка зумовлена тривалим застосуванням неодикумарину. Який препарат, антагоніст неодикумарину, треба застосувати у цьому разі?
*a. Вікасол
b. Кислота амінокапронова
c. Кислота аскорбінова
d. Етамзилат
e. Фібриноген
2986. У пацієнта спостерігається кровотеча, яка зумовлена тривалим застосуванням неодикумарину. Який препарат, антагоніст неодикумарину, треба застосувати у цьому разі?
*a. Вікасол
b. Кислота аскорбінова
c. Етамзилат
d. Кислота амінокапронова
e. Фібриноген
2987. У пацієнта спостерігається кровотеча, яка зумовлена тривалим застосуванням неодикумарину. Який препарат, антагоніст неодикумарину, треба застосувати у цьому разі?
a. Етамзилат
b. Кислота аскорбінова
*c. Вікасол
d. Фібриноген
e. Кислота амінокапронова
2988. У пацієнта спостерігається метаболічний ацидоз, анурія, азотемія, сіроземлянистий відтінок шкіри, свербіж, запах аміаку з рота, порушення функції життєво важливих органів. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Уремія
b. Кістозна хвороба нирок
c. Гломерулопатія
d. Ниркова коліка
e. Тубулопатія
2989. У пацієнта спостерігається метаболічний ацидоз, анурія, азотемія, сіроземлянистий відтінок шкіри, свербіж, запах аміаку з рота, порушення функції життєво важливих органів. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Гломерулопатія
b. Ниркова коліка
c. Тубулопатія
*d. Уремія
e. Кістозна хвороба нирок
2990. У пацієнта спостерігається метаболічний ацидоз, анурія, азотемія, сіроземлянистий відтінок шкіри, свербіж, запах аміаку з рота, порушення функції життєво важливих органів. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Ниркова коліка
b. Кістозна хвороба нирок
c. Гломерулопатія
d. Тубулопатія
*e. Уремія
2991. У пацієнта спостерігається токсичний набряк легень. Який препарат треба застосувати для невідкладної допомоги?
a. Індапамід
b. Гідрохлортіазид
c. Спіронолактон
d. Діакарб
*e. Маніт
2992. У пацієнта спостерігається токсичний набряк легень. Який препарат треба застосувати для невідкладної допомоги?
a. Гідрохлортіазид
*b. Маніт
c. Діакарб
d. Індапамід
e. Спіронолактон
2993. У пацієнта спостерігається токсичний набряк легень. Який препарат треба застосувати для невідкладної допомоги?
a. Спіронолактон
*b. Маніт
c. Індапамід
d. Діакарб
e. Гідрохлортіазид
2994. У пацієнта через довготривале лікування антибіотиками виник кандидоз. Який препарат потрібно застосувати для усунення кандидозу?
a. Інтерферон
*b. Ністатин
c. Сульфадимезин
d. Фумагілін
e. Рубоміцин
2995. У пацієнта через довготривале лікування антибіотиками виник кандидоз. Який препарат потрібно застосувати для усунення кандидозу?
a. Рубоміцин
b. Інтерферон
*c. Ністатин
d. Сульфадимезин
e. Фумагілін
2996. У пацієнта через довготривале лікування антибіотиками виник кандидоз. Який препарат потрібно застосувати для усунення кандидозу?
a. Фумагілін
*b. Ністатин
c. Сульфадимезин
d. Інтерферон
e. Рубоміцин
2997. У пацієнта із злоякісною пухлиною спостерігаються значне схуднення і виснаження. Яка речовина, що пригнічує центр голоду та стимулює катаболізм, викликала виснаження у чоловіка?
a. Альдостерон
b. Інсулін
c. Соматотропін
d. Глюкагон
*e. Кахексин
2998. У пацієнта із злоякісною пухлиною спостерігаються значне схуднення і виснаження. Яка речовина, що пригнічує центр голоду та стимулює катаболізм, викликала виснаження у чоловіка?
a. Альдостерон
b. Соматотропін
c. Інсулін
*d. Кахексин
e. Глюкагон
2999. У пацієнта із злоякісною пухлиною спостерігаються значне схуднення і виснаження. Яка речовина, що пригнічує центр голоду та стимулює катаболізм, викликала виснаження у чоловіка?
a. Соматотропін
b. Альдостерон
c. Інсулін
*d. Кахексин
e. Глюкагон
3000. У пацієнта із періодичними явищами кропив'янки, що характеризується утворенням на шкірі пухирців після вживання в їжу риби червоних сортів, встановлено анафілактичний тип алергічної реакції. Зростання титру якого імуноглобуліну буде виявлено у цьому разі?
*a. Ig E
b. Ig G
c. Ig M
d. Ig D
e. Ig A
3001. У пацієнта із періодичними явищами кропив'янки, що характеризується утворенням на шкірі пухирців після вживання в їжу риби червоних сортів, встановлено анафілактичний тип алергічної реакції. Зростання титру якого імуноглобуліну буде виявлено у цьому разі?
a. Ig A
b. Ig M
*c. Ig E
d. Ig D
e. Ig G
3002. У пацієнта, госпіталізованого до інфекційного відділення з температурою тіла 39°С, головним болем та ознобом, у товстій краплі крові виявлено спіралеподібні мікроорганізми, забарвлені за Романовським-Гімзою у фіолетовий колір. Які мікроорганізми виявили у пацієнта?
a. Трепонеми
b. Клостридії
c. Лептоспіри
*d. Борелії
e. Актиноміцети
3003. У пацієнта, госпіталізованого до інфекційного відділення з температурою тіла 39°С, головним болем та ознобом, у товстій краплі крові виявлено спіралеподібні мікроорганізми, забарвлені за Романовським-Гімзою у фіолетовий колір. Які мікроорганізми виявили у пацієнта?
a. Трепонеми
b. Лептоспіри
c. Актиноміцети
*d. Борелії
e. Клостридії
3004. У пацієнта, хворого на остеомієліт, у мазках гною виявили грампозитивні мікроорганізми кулястої форми, розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми спричиняють це захворювання?
a. Escherichia coli
b. Salmonella typhimurium
c. Serratia marcescens
d. Pseudomonas aeruginosa
*e. Staphylococcus aureus
3005. У пацієнта, хворого на остеомієліт, у мазках гною виявили грампозитивні мікроорганізми кулястої форми, розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми спричиняють це захворювання?
a. Salmonella typhimurium
*b. Staphylococcus aureus
c. Pseudomonas aeruginosa
d. Serratia marcescens
e. Escherichia coli
3006. У пацієнта, хворого на остеомієліт, у мазках гною виявили грампозитивні мікроорганізми кулястої форми, розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми спричиняють це захворювання?
a. Serratia marcescens
*b. Staphylococcus aureus
c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherichia coli
e. Salmonella typhimurium
3007. У пацієнта, який скаржиться на запаморочення та неадекватну поведінку, діагностовано пухлину з B-клітин острівців Лангерганса - інсуліному. Чим зумовлена гіпоглікемія у пацієнта?
*a. Надлишком інсуліну
b. Дефіцитом контрінсулярних гормонів
c. Дефіцитом вуглеводів у їжі
d. Надлишком контрінсулярних гормонів
e. Дефіцитом інсуліну
3008. У пацієнта, який скаржиться на запаморочення та неадекватну поведінку, діагностовано пухлину з B-клітин острівців Лангерганса - інсуліному. Чим зумовлена гіпоглікемія у пацієнта?
a. Дефіцитом контрінсулярних гормонів
b. Дефіцитом інсуліну
*c. Надлишком інсуліну
d. Дефіцитом вуглеводів у їжі
e. Надлишком контрінсулярних гормонів
3009. У пацієнта, який скаржиться на запаморочення та неадекватну поведінку, діагностовано пухлину з B-клітин острівців Лангерганса - інсуліному. Чим зумовлена гіпоглікемія у пацієнта?
a. Надлишком контрінсулярних гормонів
*b. Надлишком інсуліну
c. Дефіцитом вуглеводів у їжі
d. Дефіцитом контрінсулярних гормонів
e. Дефіцитом інсуліну
3010. У пацієнта, який скаржиться на набряки, під час обстеження виявлено протеїнурію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
*a. Нефротичний
b. Сечовий
c. Анемічний
d. Гіпертензивний
e. Уратний
3011. У пацієнта, який скаржиться на набряки, під час обстеження виявлено протеїнурію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Анемічний
*b. Нефротичний
c. Гіпертензивний
d. Сечовий
e. Уратний
3012. У пацієнта, який скаржиться на набряки, під час обстеження виявлено протеїнурію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Уратний
b. Анемічний
*c. Нефротичний
d. Сечовий
e. Гіпертензивний
3013. У пацієнта, який тривало хворів на виразкову хворобу шлунку, спостерігається кахексія, блідість, слабкість, втрата апетиту та огида до м'ясної їжі. Під час біопсії слизової оболонки шлунку виявлено клітинну анаплазію. Якій патології властиві такі симптоми?
a. Доброякісній пухлині шлунку
b. Пенетрації виразки
c. Гіпертрофічному гастриту
d. Поліпозу шлунку
*e. Злоякісній пухлині шлунку
3014. У пацієнта, який тривало хворів на виразкову хворобу шлунку, спостерігається кахексія, блідість, слабкість, втрата апетиту та огида до м'ясної їжі. Під час біопсії слизової оболонки шлунку виявлено клітинну анаплазію. Якій патології властиві такі симптоми?
a. Доброякісній пухлині шлунку
b. Поліпозу шлунку
*c. Злоякісній пухлині шлунку
d. Пенетрації виразки
e. Гіпертрофічному гастриту
3015. У пацієнта, який тривало хворів на виразкову хворобу шлунку, спостерігається кахексія, блідість, слабкість, втрата апетиту та огида до м'ясної їжі. Під час біопсії слизової оболонки шлунку виявлено клітинну анаплазію. Якій патології властиві такі симптоми?
a. Поліпозу шлунку
b. Доброякісній пухлині шлунку
c. Гіпертрофічному гастриту
d. Пенетрації виразки
*e. Злоякісній пухлині шлунку
3016. У пацієнта, який хворіє на туберкульоз, після тривалого лікування антибіотиком знизився слух. Який препарат викликав ототоксичну дію?
*a. Стрептоміцин
b. Цефтріаксон
c. Пефлоксацим
d. Ампіцилін
e. Бензилпеніцилін
3017. У пацієнта, який хворіє на туберкульоз, після тривалого лікування антибіотиком знизився слух. Який препарат викликав ототоксичну дію?
a. Бензилпеніцилін
b. Цефтріаксон
*c. Стрептоміцин
d. Ампіцилін
e. Пефлоксацим
3018. У пацієнта, який хворіє на туберкульоз, після тривалого лікування антибіотиком знизився слух. Який препарат викликав ототоксичну дію?
a. Пефлоксацим
b. Цефтріаксон
c. Ампіцилін
d. Бензилпеніцилін
*e. Стрептоміцин
3019. У пацієнта, який хворіє на туберкульоз, після тривалого лікування антибіотиком погіршився слух. Який препарат викликав ототоксичну дію?
*a. Стрептоміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Абактал
d. Ампіцилін
e. Цефтріаксон
3020. У пацієнта, який хворіє на туберкульоз, після тривалого лікування антибіотиком погіршився слух. Який препарат викликав ототоксичну дію?
a. Абактал
b. Бензилпеніцилін
c. Ампіцилін
d. Цефтріаксон
*e. Стрептоміцин
3021. У пацієнта, який хворіє на туберкульоз, після тривалого лікування антибіотиком погіршився слух. Який препарат викликав ототоксичну дію?
a. Абактал
b. Бензилпеніцилін
c. Цефтріаксон
d. Ампіцилін
*e. Стрептоміцин
3022. У пацієнта, який хворіє на феохромоцитому, зафіксоване тривале і стійке підвищення артеріального тиску. Гіперпродукція якого гормону призводить до розвитку вторинної артеріальної гіпертензії у цьому разі?
*a. Адреналіну
b. Вазопресину
c. Альдостерону
d. Тироксину
e. Кортизолу
3023. У пацієнта, який хворіє на феохромоцитому, зафіксоване тривале і стійке підвищення артеріального тиску. Гіперпродукція якого гормону призводить до розвитку вторинної артеріальної гіпертензії у цьому разі?
*a. Адреналіну
b. Вазопресину
c. Кортизолу
d. Тироксину
e. Альдостерону
3024. У пацієнта, який хворіє на феохромоцитому, зафіксоване тривале і стійке підвищення артеріального тиску. Гіперпродукція якого гормону призводить до розвитку вторинної артеріальної гіпертензії у цьому разі?
*a. Адреналіну
b. Кортизолу
c. Альдостерону
d. Вазопресину
e. Тироксину
3025. У пацієнтки з артеріальною гіпертензією після тривалого застосування інгібіторів АПФ виник надсадний сухий кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно їй призначити?
a. Симпатолітики
*b. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
c. Альфа-адреноблокатори
d. Тіазидові діуретики
e. Антагоністи іонів кальцію
3026. У пацієнтки з артеріальною гіпертензією після тривалого застосування інгібіторів АПФ виник надсадний сухий кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно їй призначити?
a. Симпатолітики
b. Альфа-адреноблокатори
c. Антагоністи іонів кальцію
*d. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
e. Тіазидові діуретики
3027. У пацієнтки з артеріальною гіпертензією після тривалого застосування інгібіторів АПФ виник надсадний сухий кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно їй призначити?
a. Симпатолітики
b. Антагоністи іонів кальцію
c. Тіазидові діуретики
d. Альфа-адреноблокатори
*e. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
3028. У пацієнтки з діагнозом: хронічний панкреатит, виявлено збільшений уміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце в цьому разі?
*a. Ліпази
b. Амілази
c. Гастрину
d. Еластази
e. Трипсину
3029. У пацієнтки з діагнозом: хронічний панкреатит, виявлено збільшений уміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце в цьому разі?
a. Гастрину
*b. Ліпази
c. Трипсину
d. Еластази
e. Амілази
3030. У пацієнтки з діагнозом: хронічний панкреатит, виявлено збільшений уміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце в цьому разі?
a. Еластази
*b. Ліпази
c. Амілази
d. Трипсину
e. Гастрину
3031. У пацієнтки з хронічною серцевою недостатністю розвинувся набряковий синдром, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який препарат необхідно призначити?
*a. Спіронолактон
b. Кетамін
c. Метопролол
d. Прозерин (Неостигмін)
e. Ацеклідин
3032. У пацієнтки з хронічною серцевою недостатністю розвинувся набряковий синдром, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який препарат необхідно призначити?
*a. Спіронолактон
b. Кетамін
c. Прозерин (Неостигмін)
d. Метопролол
e. Ацеклідин
3033. У пацієнтки з хронічною серцевою недостатністю розвинувся набряковий синдром, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який препарат необхідно призначити?
a. Метопролол
b. Кетамін
c. Ацеклідин
*d. Спіронолактон
e. Прозерин (Неостигмін)
3034. У пацієнтки з хронічною серцевою недостатністю розвинувся набряковий синдром, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який препарат показаний?
a. Гідрохлортіазид
b. Ацетазоламід
*c. Спіронолактон
d. Фуросемід
e. -
3035. У пацієнтки з хронічною серцевою недостатністю розвинувся набряковий синдром, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який препарат показаний?
a. Фуросемід
b. Ацетазоламід
c. -
d. Гідрохлортіазид
*e. Спіронолактон
3036. У пацієнтки з хронічною серцевою недостатністю розвинувся набряковий синдром, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який препарат показаний?
a. Фуросемід
b. Гідрохлортіазид
c. -
d. Ацетазоламід
*e. Спіронолактон
3037. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте їй лікарський засіб із групи блокаторів Н₁-гістамінорецепторів:
*a. Лоратадин
b. Парацетамол
c. Диклофенак-натрій
d. Ретинолу ацетат
e. Кислота ацетилсаліцилова
3038. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте їй лікарський засіб із групи блокаторів Н₁-гістамінорецепторів:
a. Парацетамол
*b. Лоратадин
c. Диклофенак-натрій
d. Ретинолу ацетат
e. Кислота ацетилсаліцилова
3039. У пацієнтки спостерігаються зміни: порушення зору в сутінках, сухість кон'юнктиви та рогової оболонки. Нестача якого вітаміну може викликати такі порушення?
a. B_12
b. D
*c. А
d. В
e. С
3040. У пацієнтки спостерігаються зміни: порушення зору в сутінках, сухість кон'юнктиви та рогової оболонки. Нестача якого вітаміну може викликати такі порушення?
a. В
*b. А
c. B_12
d. С
e. D
3041. У пацієнтки спостерігаються зміни: порушення зору в сутінках, сухість кон'юнктиви та рогової оболонки. Нестача якого вітаміну може викликати такі порушення?
a. С
b. D
c. B_12
d. В
*e. А
3042. У пацієнтки, що хворіє на гіпертонічну хворобу в результаті застосування інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту виник сухий надсадний кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно призначити в даному випадку?
a. beta-адреноблокатори
*b. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
c. Симпатолітики
d. Антагоністи іонів кальцію
e. Діуретики
3043. У пацієнтки, що хворіє на гіпертонічну хворобу в результаті застосування інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту виник сухий надсадний кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно призначити в даному випадку?
a. beta-адреноблокатори
b. Антагоністи іонів кальцію
c. Симпатолітики
d. Діуретики
*e. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
3044. У пацієнтки, що хворіє на гіпертонічну хворобу в результаті застосування інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту виник сухий надсадний кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно призначити в даному випадку?
a. Діуретики
*b. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
c. beta-адреноблокатори
d. Антагоністи іонів кальцію
e. Симпатолітики
3045. У пацієнтки, яка хворіє на бронхіальну астму, після контакту з собакою виник напад задухи. Які медіатори анафілаксії є причиною тривалого бронхоспазму?
*a. Лейкотрієни
b. Інтерлейкіни
c. Катехоламіни
d. Фактори хемотаксису
e. Кініни
3046. У пацієнтки, яка хворіє на бронхіальну астму, після контакту з собакою виник напад задухи. Які медіатори анафілаксії є причиною тривалого бронхоспазму?
*a. Лейкотрієни
b. Катехоламіни
c. Інтерлейкіни
d. Кініни
e. Фактори хемотаксису
3047. У пацієнтки, яка хворіє на бронхіальну астму, після контакту з собакою виник напад задухи. Які медіатори анафілаксії є причиною тривалого бронхоспазму?
a. Інтерлейкіни
b. Кініни
c. Фактори хемотаксису
*d. Лейкотрієни
e. Катехоламіни
3048. У пацієнтки, яка хворіє на хронічну серцеву недостатність із набряковим синдромом, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який діуретичний засіб необхідно призначити у цьому разі?
*a. Спіронолактон
b. Парацетамол
c. Фуросемід
d. Аспаркам
e. Теофілін
3049. У пацієнтки, яка хворіє на хронічну серцеву недостатність із набряковим синдромом, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який діуретичний засіб необхідно призначити у цьому разі?
a. Фуросемід
*b. Спіронолактон
c. Парацетамол
d. Теофілін
e. Аспаркам
3050. У пацієнтки, яка хворіє на хронічну серцеву недостатність із набряковим синдромом, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який діуретичний засіб необхідно призначити у цьому разі?
a. Фуросемід
*b. Спіронолактон
c. Теофілін
d. Парацетамол
e. Аспаркам
3051. У перманганатометрії як титрант використовують KMnO_4. Який фактор еквівалентності цієї сполуки, якщо титрування проводять у кислому середовищі?
a. 1/3
b. 1/2
c. 1
d. 1/4
*e. 1/5
3052. У перманганатометрії як титрант використовують KMnO_4. Який фактор еквівалентності цієї сполуки, якщо титрування проводять у кислому середовищі?
a. 1/4
*b. 1/5
c. 1
d. 1/3
e. 1/2
3053. У перманганатометрії як титрант використовують KMnO_4. Який фактор еквівалентності цієї сполуки, якщо титрування проводять у кислому середовищі?
a. 1/4
b. 1/3
c. 1
*d. 1/5
e. 1/2
3054. У постраждалого від отруєння чадним газом (CO) визначається порушення свідомості, у крові - високий вміст карбоксигемоглобіну. Яка гіпоксія наявна у цього хворого?
a. Екзогенна
b. Дихальна
*c. Гемічна
d. Тканинна
e. Циркуляторна
3055. У постраждалого від отруєння чадним газом (CO) визначається порушення свідомості, у крові - високий вміст карбоксигемоглобіну. Яка гіпоксія наявна у цього хворого?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
c. Екзогенна
d. Тканинна
*e. Гемічна
3056. У постраждалого від отруєння чадним газом (CO) визначається порушення свідомості, у крові - високий вміст карбоксигемоглобіну. Яка гіпоксія наявна у цього хворого?
a. Циркуляторна
b. Тканинна
c. Екзогенна
d. Дихальна
*e. Гемічна
3057. У постійного жителя високогір'я вміст гемоглобіну у крові становить 180 г/л. Збільшення синтезу гемоглобіну в умовах хронічної гіпоксії зумовлене стимуляцією кісткового мозку:
a. Вазопресином
b. Адреналіном
*c. Еритропоетином
d. Тироксином
e. Норадреналіном
3058. У постійного жителя високогір'я вміст гемоглобіну у крові становить 180 г/л. Збільшення синтезу гемоглобіну в умовах хронічної гіпоксії зумовлене стимуляцією кісткового мозку:
a. Норадреналіном
*b. Еритропоетином
c. Вазопресином
d. Адреналіном
e. Тироксином
3059. У постійного жителя високогір'я вміст гемоглобіну у крові становить 180 г/л. Збільшення синтезу гемоглобіну в умовах хронічної гіпоксії зумовлене стимуляцією кісткового мозку:
a. Тироксином
*b. Еритропоетином
c. Норадреналіном
d. Вазопресином
e. Адреналіном
3060. У представників Lamiaceae пари листків двох сусідніх вузлів розташовані у взаємно протилежних площинах, тобто:
*a. Навхрест-супротивно
b. Спірально
c. Дворядно-супротивно
d. Скупчено
e. Мутовчасто
3061. У представників Lamiaceae пари листків двох сусідніх вузлів розташовані у взаємно протилежних площинах, тобто:
a. Дворядно-супротивно
b. Скупчено
*c. Навхрест-супротивно
d. Спірально
e. Мутовчасто
3062. У представників Lamiaceae пари листків двох сусідніх вузлів розташовані у взаємно протилежних площинах, тобто:
a. Скупчено
b. Мутовчасто
c. Спірально
*d. Навхрест-супротивно
e. Дворядно-супротивно
3063. У препараті виявлені штопороподібні спірохети, що здійснюють поступову, згинальну і обертову ходу. Яким способом був виявлений збудник?
a. Забарвленням за методом Грама
*b. Фазово-контрастна мікроскопія
c. Забарвленням за методом Нейсером
d. Забарвленням за методом Романовського-Гімзою
e. Срібленням за Морозовим
3064. У препараті виявлені штопороподібні спірохети, що здійснюють поступову, згинальну і обертову ходу. Яким способом був виявлений збудник?
a. Забарвленням за методом Грама
b. Срібленням за Морозовим
*c. Фазово-контрастна мікроскопія
d. Забарвленням за методом Нейсером
e. Забарвленням за методом Романовського-Гімзою
3065. У препараті виявлені штопороподібні спірохети, що здійснюють поступову, згинальну і обертову ходу. Яким способом був виявлений збудник?
a. Забарвленням за методом Нейсером
b. Забарвленням за методом Романовського-Гімзою
c. Срібленням за Морозовим
d. Забарвленням за методом Грама
*e. Фазово-контрастна мікроскопія
3066. У провідних пучках стебла між вторинною флоемою та вторинною ксилемою розташована меристематична тканина. Укажіть цю тканину.
*a. Камбій
b. Прокамбій
c. Перицикл
d. Дерматоген
e. Фелоген
3067. У провідних пучках стебла між вторинною флоемою та вторинною ксилемою розташована меристематична тканина. Укажіть цю тканину.
a. Прокамбій
*b. Камбій
c. Дерматоген
d. Перицикл
e. Фелоген
3068. У провідних пучках стебла між вторинною флоемою та вторинною ксилемою розташована меристематична тканина. Укажіть цю тканину.
a. Прокамбій
b. Перицикл
c. Фелоген
d. Дерматоген
*e. Камбій
3069. У провідних пучках стебла між вторинною флоемою і вторинною ксилемою розташована меристематична тканина. Укажіть цю тканину.
a. Дерматоген
b. Перицикл
*c. Камбій
d. Фелоген
e. Прокамбій
3070. У провідних пучках стебла між вторинною флоемою і вторинною ксилемою розташована меристематична тканина. Укажіть цю тканину.
a. Прокамбій
b. Фелоген
c. Дерматоген
*d. Камбій
e. Перицикл
3071. У провідних пучках стебла між вторинною флоемою і вторинною ксилемою розташована меристематична тканина. Укажіть цю тканину.
a. Фелоген
b. Перицикл
c. Дерматоген
*d. Камбій
e. Прокамбій
3072. У провізора після проведення тривалого аналітичного дослідження (психо-емоційного стресу) підвищився артеріальний тиск (160/110 мм рт.ст.). Які зміни нейрогуморальної регуляції можуть бути причиною підвищення артеріального тиску в даному випадку?
*a. Активація симпатоадреналової системи
b. Активація утворення і виділення альдостерону
c. Активація ренін-ангіотензинової системи
d. Активація калікреїн-кінінової системи
e. Гальмування симпатоадреналової системи
3073. У провізора після проведення тривалого аналітичного дослідження (психо-емоційного стресу) підвищився артеріальний тиск (160/110 мм рт.ст.). Які зміни нейрогуморальної регуляції можуть бути причиною підвищення артеріального тиску в даному випадку?
a. Активація утворення і виділення альдостерону
b. Активація калікреїн-кінінової системи
c. Гальмування симпатоадреналової системи
*d. Активація симпатоадреналової системи
e. Активація ренін-ангіотензинової системи
3074. У провізора після проведення тривалого аналітичного дослідження (психо-емоційного стресу) підвищився артеріальний тиск (160/110 мм рт.ст.). Які зміни нейрогуморальної регуляції можуть бути причиною підвищення артеріального тиску в даному випадку?
a. Гальмування симпатоадреналової системи
*b. Активація симпатоадреналової системи
c. Активація калікреїн-кінінової системи
d. Активація утворення і виділення альдостерону
e. Активація ренін-ангіотензинової системи
3075. У процесі виробничого приготування черевнотифозної вакцини бактерії вірулентного штаму культивували на оптимальному поживному середовищі. Потім клітини за допомогою центрифугування відділили від культуральної рідини і обробили формаліном. До якого типу належить отримана вакцина?
a. Атенуйована
b. Аутовакцина
c. Хімічна
d. Анатоксин
*e. Інактивована
3076. У процесі виробничого приготування черевнотифозної вакцини бактерії вірулентного штаму культивували на оптимальному поживному середовищі. Потім клітини за допомогою центрифугування відділили від культуральної рідини і обробили формаліном. До якого типу належить отримана вакцина?
a. Хімічна
b. Аутовакцина
*c. Інактивована
d. Атенуйована
e. Анатоксин
3077. У процесі виробничого приготування черевнотифозної вакцини бактерії вірулентного штаму культивували на оптимальному поживному середовищі. Потім клітини за допомогою центрифугування відділили від культуральної рідини і обробили формаліном. До якого типу належить отримана вакцина?
a. Хімічна
b. Аутовакцина
c. Анатоксин
d. Атенуйована
*e. Інактивована
3078. У процесі подвійного запліднення один спермій зливається з центральним ядром зародкового мішка. Із якою структурою зливається другий спермій?
a. Антиподами
b. Халазою
*c. Яйцеклітиною
d. Синергідами
e. Нуцелюсом
3079. У процесі подвійного запліднення один спермій зливається з центральним ядром зародкового мішка. Із якою структурою зливається другий спермій?
a. Синергідами
b. Халазою
c. Нуцелюсом
*d. Яйцеклітиною
e. Антиподами
3080. У процесі подвійного запліднення один спермій зливається з центральним ядром зародкового мішка. Із якою структурою зливається другий спермій?
a. Халазою
b. Синергідами
c. Нуцелюсом
d. Антиподами
*e. Яйцеклітиною
3081. У пшениці суцвіття лінійне з дворядно розташованими двоквітковими сидячими колосками. Отже, це:
a. Колос
b. Волоть
c. Щиток
d. Початок
*e. Складний колос
3082. У пшениці суцвіття лінійне з дворядно розташованими двоквітковими сидячими колосками. Отже, це:
a. Початок
b. Волоть
*c. Складний колос
d. Колос
e. Щиток
3083. У пшениці суцвіття лінійне з дворядно розташованими двоквітковими сидячими колосками. Отже, це:
a. Початок
b. Колос
c. Волоть
d. Щиток
*e. Складний колос
3084. У післяопераційному періоді пацієнт отримував антибіотик. Із часом він почав скаржитися на зниження слуху та вестибулярні розлади. Антибіотики якої групи мають такі побічні ефекти?
a. Макроліди
b. Тетрацикліни
c. Цефалоспорини
d. Пеніциліни
*e. Аміноглікозиди
3085. У післяопераційному періоді пацієнт отримував антибіотик. Із часом він почав скаржитися на зниження слуху та вестибулярні розлади. Антибіотики якої групи мають такі побічні ефекти?
a. Пеніциліни
*b. Аміноглікозиди
c. Тетрацикліни
d. Макроліди
e. Цефалоспорини
3086. У післяопераційному періоді пацієнт отримував антибіотик. Із часом він почав скаржитися на зниження слуху та вестибулярні розлади. Антибіотики якої групи мають такі побічні ефекти?
a. Цефалоспорини
b. Тетрацикліни
*c. Аміноглікозиди
d. Макроліди
e. Пеніциліни
3087. У післяопераційному періоді пацієнт отримував антибіотик. З часом він почав скаржитися на зниження слуху та вестибулярні розлади. Яка група антибіотиків має такі побічні ефекти?
*a. Аміноглікозиди
b. Тетрацикліни
c. Цефалоспорини
d. Пеніциліни
e. Макроліди
3088. У післяопераційному періоді пацієнт отримував антибіотик. З часом він почав скаржитися на зниження слуху та вестибулярні розлади. Яка група антибіотиків має такі побічні ефекти?
a. Пеніциліни
*b. Аміноглікозиди
c. Цефалоспорини
d. Макроліди
e. Тетрацикліни
3089. У післяопераційному періоді пацієнт отримував антибіотик. З часом він почав скаржитися на зниження слуху та вестибулярні розлади. Яка група антибіотиків має такі побічні ефекти?
a. Тетрацикліни
b. Цефалоспорини
c. Макроліди
*d. Аміноглікозиди
e. Пеніциліни
3090. У разі отруєння чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Активність якого ферменту дихального ланцюга різко знижується за таких умов?
a. Сукцинатдегідрогенази
*b. Цитохромоксидази
c. НАДН-дегідрогенази
d. Убіхінолредуктази
e. АТФ-синтетази
3091. У разі отруєння чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Активність якого ферменту дихального ланцюга різко знижується за таких умов?
a. Сукцинатдегідрогенази
b. Убіхінолредуктази
c. АТФ-синтетази
*d. Цитохромоксидази
e. НАДН-дегідрогенази
3092. У разі отруєння чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Активність якого ферменту дихального ланцюга різко знижується за таких умов?
a. Убіхінолредуктази
*b. Цитохромоксидази
c. НАДН-дегідрогенази
d. Сукцинатдегідрогенази
e. АТФ-синтетази
3093. У разі отруєння чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Назвіть фермент дихального ланцюга, активність якого за таких умов різко знижується:
*a. Цитохромоксидаза
b. Кофермент Q
c. НАДН-дегідрогеназа
d. Сукцинатдегідрогеназа
e. АТФ-синтетаза
3094. У разі отруєння чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Назвіть фермент дихального ланцюга, активність якого за таких умов різко знижується:
a. АТФ-синтетаза
b. НАДН-дегідрогеназа
c. Сукцинатдегідрогеназа
d. Кофермент Q
*e. Цитохромоксидаза
3095. У разі отруєння чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Назвіть фермент дихального ланцюга, активність якого за таких умов різко знижується:
a. Сукцинатдегідрогеназа
b. НАДН-дегідрогеназа
*c. Цитохромоксидаза
d. АТФ-синтетаза
e. Кофермент Q
3096. У разі системних захворюваннях сполучної тканини відбувається деструкція білкових та полісахаридних фрагментів сполучної тканини. Який білок є основним компонентом цієї тканини?
*a. Колаген
b. Альбумін
c. Кератин
d. Міозин
e. Актин
3097. У разі системних захворюваннях сполучної тканини відбувається деструкція білкових та полісахаридних фрагментів сполучної тканини. Який білок є основним компонентом цієї тканини?
a. Альбумін
*b. Колаген
c. Кератин
d. Актин
e. Міозин
3098. У разі системних захворюваннях сполучної тканини відбувається деструкція білкових та полісахаридних фрагментів сполучної тканини. Який білок є основним компонентом цієї тканини?
a. Альбумін
*b. Колаген
c. Міозин
d. Актин
e. Кератин
3099. У розчині присутні катіони  алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився  осад яскраво-червоного кольору (лак). Який іон виявили цією реакцією?
*a. Алюмінію
b. Барію
c. Натрію
d. Кальцію
e. Калію
3100. У розчині присутні катіони  алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився  осад яскраво-червоного кольору (лак). Який іон виявили цією реакцією?
a. Барію
b. Калію
c. Кальцію
*d. Алюмінію
e. Натрію
3101. У розчині присутні катіони  алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився  осад яскраво-червоного кольору (лак). Який іон виявили цією реакцією?
a. Кальцію
b. Натрію
c. Калію
*d. Алюмінію
e. Барію
3102. У розчині, що аналізується, міститься кальцію хлорид і натрію бромід. Для ідентифікації іону кальцію до розчину, що аналізується, додали розчин:
a. Амонію ацетату
b. Калію йодиду
c. Барію хлориду
d. Натрію хлориду
*e. Амонію оксалату
3103. У розчині, що аналізується, міститься кальцію хлорид і натрію бромід. Для ідентифікації іону кальцію до розчину, що аналізується, додали розчин:
a. Барію хлориду
b. Амонію ацетату
c. Натрію хлориду
d. Калію йодиду
*e. Амонію оксалату
3104. У розчині, що аналізується, міститься кальцію хлорид і натрію бромід. Для ідентифікації іону кальцію до розчину, що аналізується, додали розчин:
a. Барію хлориду
b. Калію йодиду
c. Натрію хлориду
*d. Амонію оксалату
e. Амонію ацетату
3105. У рослин родини Lamiaceae є видільні структури зовнішньої секреції округлої форми, які мають коротку ніжку і 8-12 радіально розташованих секреторних клітин, тобто це:
a. Ефіроолійні канальці
b. Нектарники
c. Лізигенні вмістища
*d. Ефіроолійні залозки
e. Схизогенні вмістища
3106. У рослин родини Lamiaceae є видільні структури зовнішньої секреції округлої форми, які мають коротку ніжку і 8-12 радіально розташованих секреторних клітин, тобто це:
a. Лізигенні вмістища
*b. Ефіроолійні залозки
c. Схизогенні вмістища
d. Ефіроолійні канальці
e. Нектарники
3107. У рослин родини Lamiaceae є видільні структури зовнішньої секреції округлої форми, які мають коротку ніжку і 8-12 радіально розташованих секреторних клітин, тобто це:
a. Нектарники
b. Ефіроолійні канальці
c. Схизогенні вмістища
d. Лізигенні вмістища
*e. Ефіроолійні залозки
3108. У рослин якого відділу в життєвому циклі гаметофіт домінує над спорофітом?
*a. Bryophyta
b. Pynophyta
c. Lycopodiophyta
d. Polypodiophyta
e. Magnoliophyta
3109. У рослин якого відділу в життєвому циклі гаметофіт домінує над спорофітом?
a. Lycopodiophyta
b. Magnoliophyta
c. Pynophyta
d. Polypodiophyta
*e. Bryophyta
3110. У рослин якого відділу в життєвому циклі гаметофіт домінує над спорофітом?
a. Pynophyta
*b. Bryophyta
c. Polypodiophyta
d. Magnoliophyta
e. Lycopodiophyta
3111. У синтезі АТФ у клітині беруть участь ціла низка  ферментів. Ферменти дихального ланцюга локалізовані в:
*a. Мітохондріях
b. Лізосомах
c. Ядрі
d. Рибосомах
e. Пероксисомах
3112. У синтезі АТФ у клітині беруть участь ціла низка  ферментів. Ферменти дихального ланцюга локалізовані в:
*a. Мітохондріях
b. Пероксисомах
c. Ядрі
d. Рибосомах
e. Лізосомах
3113. У синтезі АТФ у клітині беруть участь ціла низка  ферментів. Ферменти дихального ланцюга локалізовані в:
*a. Мітохондріях
b. Ядрі
c. Рибосомах
d. Лізосомах
e. Пероксисомах
3114. У сироватці крові новонародженого було виявлено ІgG до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Видовий
*b. Природний пасивний
c. Штучний пасивний
d. Природний активний
e. Штучний активний
3115. У сироватці крові новонародженого було виявлено ІgG до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Природний активний
b. Штучний пасивний
c. Видовий
*d. Природний пасивний
e. Штучний активний
3116. У сироватці крові новонародженого було виявлено ІgG до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Штучний активний
b. Видовий
c. Штучний пасивний
*d. Природний пасивний
e. Природний активний
3117. У сироватці крові хворої дитини були виявлені IgМ до вірусу краснухи. Про який період захворювання свідчать ці результати обстеження?
*a. Гострий
b. Поствакцинальний
c. Інкубаційний
d. Персистуючий
e. Хронічний
3118. У сироватці крові хворої дитини були виявлені IgМ до вірусу краснухи. Про який період захворювання свідчать ці результати обстеження?
a. Поствакцинальний
b. Персистуючий
c. Хронічний
d. Інкубаційний
*e. Гострий
3119. У сироватці крові хворої дитини були виявлені IgМ до вірусу краснухи. Про який період захворювання свідчать ці результати обстеження?
a. Поствакцинальний
b. Хронічний
c. Персистуючий
d. Інкубаційний
*e. Гострий
3120. У складних біологічних системах містяться такі компоненти як: електроліти, неелектроліти та білки, що сумарно створюють осмотичний тиск. У формуванні якої частини осмотичного тиску  найбільшу роль відіграють білки?
*a. Онкотичний тиск
b. Клітинний тиск
c. Внутрішній тиск
d. Біологічний тиск
e. Високомолекулярний тиск
3121. У складних біологічних системах містяться такі компоненти як: електроліти, неелектроліти та білки, що сумарно створюють осмотичний тиск. У формуванні якої частини осмотичного тиску  найбільшу роль відіграють білки?
a. Внутрішній тиск
b. Високомолекулярний тиск
*c. Онкотичний тиск
d. Біологічний тиск
e. Клітинний тиск
3122. У складних біологічних системах містяться такі компоненти як: електроліти, неелектроліти та білки, що сумарно створюють осмотичний тиск. У формуванні якої частини осмотичного тиску  найбільшу роль відіграють білки?
a. Внутрішній тиск
b. Високомолекулярний тиск
c. Біологічний тиск
d. Клітинний тиск
*e. Онкотичний тиск
3123. У спекотну погоду на верхівках і зубчиках краю листків Tilia cordata краплини рідини виділяються крізь водяні продихи. Як називаються утвори, розташовані на листках рослин, через які відбувається пасивне виділення краплинно-рідкої води?
a. Гідропоти
*b. Гідатоди
c. Нектарники
d. Осмофори
e. Залозки
3124. У спекотну погоду на верхівках і зубчиках краю листків Tilia cordata краплини рідини виділяються крізь водяні продихи. Як називаються утвори, розташовані на листках рослин, через які відбувається пасивне виділення краплинно-рідкої води?
a. Нектарники
*b. Гідатоди
c. Залозки
d. Осмофори
e. Гідропоти
3125. У спекотну погоду на верхівках і зубчиках краю листків Tilia cordata краплини рідини виділяються крізь водяні продихи. Як називаються утвори, розташовані на листках рослин, через які відбувається пасивне виділення краплинно-рідкої води?
a. Нектарники
b. Гідропоти
c. Осмофори
d. Залозки
*e. Гідатоди
3126. У сталеварному цеху працівник наприкінці робочої зміни відчув запаморочення, температура тіла підвищилася до 38,5^oC) Який стан спостерігається в цього працівника?
*a. Гіпертермія
b. Декомпресія
c. Гарячка
d. Гіпертензія
e. Гіпотермія
3127. У сталеварному цеху працівник наприкінці робочої зміни відчув запаморочення, температура тіла підвищилася до 38,5^oC) Який стан спостерігається в цього працівника?
a. Гарячка
b. Гіпотермія
*c. Гіпертермія
d. Декомпресія
e. Гіпертензія
3128. У сталеварному цеху працівник наприкінці робочої зміни відчув запаморочення, температура тіла підвищилася до 38,5^oC) Який стан спостерігається в цього працівника?
a. Гіпотермія
b. Гіпертензія
c. Декомпресія
*d. Гіпертермія
e. Гарячка
3129. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом виразкова хвороба шлунку у фазі загострення. Проконсультуйте лікаря-інтерна, який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади H_2 -рецепторів:
a. Атропіну сульфат
*b. Фамотидин
c. Екстракт беладони сухий
d. Метацин
e. Платифіліну гідротартрат
3130. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом виразкова хвороба шлунку у фазі загострення. Проконсультуйте лікаря-інтерна, який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади H_2 -рецепторів:
a. Метацин
b. Атропіну сульфат
*c. Фамотидин
d. Платифіліну гідротартрат
e. Екстракт беладони сухий
3131. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом виразкова хвороба шлунку у фазі загострення. Проконсультуйте лікаря-інтерна, який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади H_2 -рецепторів:
a. Метацин
b. Атропіну сульфат
c. Екстракт беладони сухий
*d. Фамотидин
e. Платифіліну гідротартрат
3132. У стоматологічній практиці використовують рідкі лікарські форми, які у своєму складі мають камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в евтектичній точці  діаграми плавкості суміші камфора-хлоралгідрат?
*a. Евтектичний розплав, кристали камфори, кристали хлоралгідрату
b. Кристали камфори, кристали хлоралгідрату
c. Евтектичний розплав, кристали хлоралгідрату
d. Евтектичний розплав
e. Евтектичний розплав, кристали камфори
3133. У стоматологічній практиці використовують рідкі лікарські форми, які у своєму складі мають камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в евтектичній точці  діаграми плавкості суміші камфора-хлоралгідрат?
a. Евтектичний розплав, кристали хлоралгідрату
b. Евтектичний розплав, кристали камфори
*c. Евтектичний розплав, кристали камфори, кристали хлоралгідрату
d. Кристали камфори, кристали хлоралгідрату
e. Евтектичний розплав
3134. У стоматологічній практиці використовують рідкі лікарські форми, які у своєму складі мають камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в евтектичній точці  діаграми плавкості суміші камфора-хлоралгідрат?
a. Кристали камфори, кристали хлоралгідрату
b. Евтектичний розплав, кристали камфори
*c. Евтектичний розплав, кристали камфори, кристали хлоралгідрату
d. Евтектичний розплав
e. Евтектичний розплав, кристали хлоралгідрату
3135. У стоматологічній практиці використовуються рідкі лікарські форми, що містять камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в точці евтектики в таких лікарських формах?
*a. Розплав евтектичного складу, кристали хлоралгідрату, кристали камфори
b. Розплав евтектичного складу та кристалічна камфора
c. Кристали камфори та хлоралгідрату
d. Розплав евтектичного складу
e. Розплав евтектичного складу та кристалічний хлоралгідрат
3136. У стоматологічній практиці використовуються рідкі лікарські форми, що містять камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в точці евтектики в таких лікарських формах?
a. Розплав евтектичного складу
b. Розплав евтектичного складу та кристалічний хлоралгідрат
*c. Розплав евтектичного складу, кристали хлоралгідрату, кристали камфори
d. Розплав евтектичного складу та кристалічна камфора
e. Кристали камфори та хлоралгідрату
3137. У стоматологічній практиці використовуються рідкі лікарські форми, що містять камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в точці евтектики в таких лікарських формах?
a. Розплав евтектичного складу та кристалічний хлоралгідрат
*b. Розплав евтектичного складу, кристали хлоралгідрату, кристали камфори
c. Розплав евтектичного складу
d. Розплав евтектичного складу та кристалічна камфора
e. Кристали камфори та хлоралгідрату
3138. У сучасній лабораторній діагностиці широко застосовується полімеразна ланцюгова реакція  (ПЛР). Що виявляють за допомогою цієї реакції?
*a. Нуклеїнову кислоту мікроорганізму
b. Антитіла до мікроорганізму
c. Алергію до збудника
d. Аутоімунне захворювання
e. Антиген мікроорганізму
3139. У сучасній лабораторній діагностиці широко застосовується полімеразна ланцюгова реакція  (ПЛР). Що виявляють за допомогою цієї реакції?
a. Алергію до збудника
b. Аутоімунне захворювання
*c. Нуклеїнову кислоту мікроорганізму
d. Антиген мікроорганізму
e. Антитіла до мікроорганізму
3140. У сучасній лабораторній діагностиці широко застосовується полімеразна ланцюгова реакція  (ПЛР). Що виявляють за допомогою цієї реакції?
a. Антитіла до мікроорганізму
b. Антиген мікроорганізму
c. Алергію до збудника
d. Аутоімунне захворювання
*e. Нуклеїнову кислоту мікроорганізму
3141. У сучасній лабораторній діагностиці широко застосовується полімеразна ланцюгова реакція - ПЛР. Що виявляють за допомогою цієї реакції?
*a. Нуклеїнову кислоту мікроорганізму
b. Антиген мікроорганізму
c. Алергію до збудника
d. Автоімунне захворювання
e. Антитіла до мікроорганізму
3142. У сучасній лабораторній діагностиці широко застосовується полімеразна ланцюгова реакція - ПЛР. Що виявляють за допомогою цієї реакції?
a. Алергію до збудника
b. Антитіла до мікроорганізму
*c. Нуклеїнову кислоту мікроорганізму
d. Антиген мікроорганізму
e. Автоімунне захворювання
3143. У сучасній лабораторній діагностиці широко застосовується полімеразна ланцюгова реакція - ПЛР. Що виявляють за допомогою цієї реакції?
a. Антитіла до мікроорганізму
b. Автоімунне захворювання
c. Алергію до збудника
*d. Нуклеїнову кислоту мікроорганізму
e. Антиген мікроорганізму
3144. У технології фармацевтичних препаратів важливу роль відіграють тиск, температура та концентрація. Підвищення температури якого з процесів прискорює його?
*a. Ендотермічного
b. Ізобарного
c. Ензотермічного
d. Ізохорного
e. Адіабатичного
3145. У технології фармацевтичних препаратів важливу роль відіграють тиск, температура та концентрація. Підвищення температури якого з процесів прискорює його?
*a. Ендотермічного
b. Адіабатичного
c. Ізобарного
d. Ізохорного
e. Ензотермічного
3146. У технології фармацевтичних препаратів важливу роль відіграють тиск, температура та концентрація. Підвищення температури якого з процесів прискорює його?
a. Адіабатичного
*b. Ендотермічного
c. Ізохорного
d. Ензотермічного
e. Ізобарного
3147. У титриметрії при розрахунках часто користуються титром титранту за визначуваною речовиною. На що вказує титр за визначуваною речовиною?
a. на масу речовини титранта, що відповідає 1 г визначуваної речовини
*b. На масу визначуваної речовини, що відповідає 1 мл розчину титранта
c. на масу визначуваної речовини, що відповідає 1 г розчину титранта
d. на масу титранта, що відповідає 1 мл визначуваної речовини
e. на масу речовини титранта, що відповідає 1 мл розчину визначуваної речовини
3148. У титриметрії при розрахунках часто користуються титром титранту за визначуваною речовиною. На що вказує титр за визначуваною речовиною?
a. на масу речовини титранта, що відповідає 1 мл розчину визначуваної речовини
b. на масу речовини титранта, що відповідає 1 г визначуваної речовини
*c. На масу визначуваної речовини, що відповідає 1 мл розчину титранта
d. на масу визначуваної речовини, що відповідає 1 г розчину титранта
e. на масу титранта, що відповідає 1 мл визначуваної речовини
3149. У титриметрії при розрахунках часто користуються титром титранту за визначуваною речовиною. На що вказує титр за визначуваною речовиною?
a. на масу титранта, що відповідає 1 мл визначуваної речовини
b. на масу речовини титранта, що відповідає 1 г визначуваної речовини
c. на масу визначуваної речовини, що відповідає 1 г розчину титранта
*d. На масу визначуваної речовини, що відповідає 1 мл розчину титранта
e. на масу речовини титранта, що відповідає 1 мл розчину визначуваної речовини
3150. У тканинах мозку постійно утворюється аміак, що потребує знешкодження для запобігання токсичного впливу. Яка з нижченаведених кислот бере участь у зв'язуванні аміаку в мозку?
a. Бурштинова
b. Оцтова
*c. Глутамінова
d. Бензойна
e. Сульфосаліцилова
3151. У тканинах мозку постійно утворюється аміак, що потребує знешкодження для запобігання токсичного впливу. Яка з нижченаведених кислот бере участь у зв'язуванні аміаку в мозку?
a. Бурштинова
b. Сульфосаліцилова
c. Оцтова
*d. Глутамінова
e. Бензойна
3152. У трав'янистої рослини родини Malvacceae, що використовується як відхаркувальний і обволікальний засіб, квітки блідо-рожеві, у верхівкових китицях, плід - калачик. Отже, це:
a. Plantago major
b. Plantago psyllium
*c. Althaea officinalis
d. Thymus serpyllum
e. Tussilago farfara
3153. У трав'янистої рослини родини Malvacceae, що використовується як відхаркувальний і обволікальний засіб, квітки блідо-рожеві, у верхівкових китицях, плід - калачик. Отже, це:
a. Plantago psyllium
b. Thymus serpyllum
c. Tussilago farfara
*d. Althaea officinalis
e. Plantago major
3154. У трав'янистої рослини родини Malvacceae, що використовується як відхаркувальний і обволікальний засіб, квітки блідо-рожеві, у верхівкових китицях, плід - калачик. Отже, це:
a. Thymus serpyllum
b. Tussilago farfara
c. Plantago major
*d. Althaea officinalis
e. Plantago psyllium
3155. У трирічної дитини виявлено гіпотонію та дистрофію м'язів, депігментацію шкіри, знижений тургор, живіт збільшений у розмірі, дефіцит маси тіла. Встановлено діагноз: квашіоркор. До якого виду часткового голодування належить ця патологія?
a. Вуглеводного
*b. Білкового
c. Жирового
d. Вітамінного
e. Енергетичного
3156. У трирічної дитини виявлено гіпотонію та дистрофію м'язів, депігментацію шкіри, знижений тургор, живіт збільшений у розмірі, дефіцит маси тіла. Встановлено діагноз: квашіоркор. До якого виду часткового голодування належить ця патологія?
a. Вітамінного
b. Жирового
c. Енергетичного
d. Вуглеводного
*e. Білкового
3157. У трирічної дитини виявлено гіпотонію та дистрофію м'язів, депігментацію шкіри, знижений тургор, живіт збільшений у розмірі, дефіцит маси тіла. Встановлено діагноз: квашіоркор. До якого виду часткового голодування належить ця патологія?
a. Жирового
*b. Білкового
c. Вуглеводного
d. Енергетичного
e. Вітамінного
3158. У фармацевтичній практиці широко використовуються: асептика, антисептика, дезінфекція, стерилізація. Дайте правильне визначення поняттю <<асептика>>.
a. Використання речовин, які вбивають мікроорганізми на шкірі та слизових оболонках
b. Повне знищення усіх форм мікробів у об'єкті
c. Використання речовин, які вбивають патогенні мікроби у внутрішньому середовищі організма
d. Знищення в оточуючому середовищі патогенних мікробів
*e. Попередження потрапляння мікробів на будь який об'єкт
3159. У фармацевтичній практиці широко використовуються: асептика, антисептика, дезінфекція, стерилізація. Дайте правильне визначення поняттю <<асептика>>.
a. Використання речовин, які вбивають патогенні мікроби у внутрішньому середовищі організма
b. Повне знищення усіх форм мікробів у об'єкті
c. Знищення в оточуючому середовищі патогенних мікробів
*d. Попередження потрапляння мікробів на будь який об'єкт
e. Використання речовин, які вбивають мікроорганізми на шкірі та слизових оболонках
3160. У фармацевтичній практиці широко використовуються: асептика, антисептика, дезінфекція, стерилізація. Дайте правильне визначення поняттю <<асептика>>.
a. Знищення в оточуючому середовищі патогенних мікробів
b. Повне знищення усіх форм мікробів у об'єкті
*c. Попередження потрапляння мікробів на будь який об'єкт
d. Використання речовин, які вбивають мікроорганізми на шкірі та слизових оболонках
e. Використання речовин, які вбивають патогенні мікроби у внутрішньому середовищі організма
3161. У фармації для вилучення БАР із рослинної сировини застосовують екстракцію. Який закон лежить в основі цього процесу?
a. Оствальда
b. Пуазейля
*c. Розподілу
d. Діючих мас
e. Коновалова
3162. У фармації для вилучення БАР із рослинної сировини застосовують екстракцію. Який закон лежить в основі цього процесу?
a. Пуазейля
b. Діючих мас
*c. Розподілу
d. Коновалова
e. Оствальда
3163. У фармації для вилучення БАР із рослинної сировини застосовують екстракцію. Який закон лежить в основі цього процесу?
a. Пуазейля
b. Оствальда
c. Коновалова
d. Діючих мас
*e. Розподілу
3164. У фармації для вилучення біологічно активних речовин із рослинної сировини застосовують екстракцію. Який закон лежить в основі цього процесу?
*a. Розподілу
b. Діючих мас
c. Оствальда
d. Пуазейля
e. Коновалова
3165. У фармації для вилучення біологічно активних речовин із рослинної сировини застосовують екстракцію. Який закон лежить в основі цього процесу?
*a. Розподілу
b. Оствальда
c. Коновалова
d. Пуазейля
e. Діючих мас
3166. У фармації для вилучення біологічно активних речовин із рослинної сировини застосовують екстракцію. Який закон лежить в основі цього процесу?
a. Діючих мас
b. Коновалова
c. Пуазейля
*d. Розподілу
e. Оствальда
3167. У фармації часто застосовують такі лікарські форми як суспензії. До якого типу належить ця дисперсна система?
a. Газ - газ
b. Рідина - рідина
*c. Тверда речовина - рідина
d. Газ - рідина
e. -
3168. У фармації часто застосовують такі лікарські форми як суспензії. До якого типу належить ця дисперсна система?
a. Газ - рідина
b. Газ - газ
c. -
*d. Тверда речовина - рідина
e. Рідина - рідина
3169. У фармації часто застосовують такі лікарські форми як суспензії. До якого типу належить ця дисперсна система?
a. Рідина - рідина
b. Газ - газ
c. Газ - рідина
*d. Тверда речовина - рідина
e. -
3170. У хворого 42-х років відзначається блідість шкірних покривів, слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. У периферичній крові виявлені: лейкоцитоз, відсутність перехідних форм лейкоцитів (''лейкемічний провал''), прискорена ШОЕ. Розвиток якого захворювання може припустити лікар?
*a. Гострий лейкоз
b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Еритромієлоз
d. Лейкемоїдна реакція
e. Хронічний лейкоз
3171. У хворого 42-х років відзначається блідість шкірних покривів, слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. У периферичній крові виявлені: лейкоцитоз, відсутність перехідних форм лейкоцитів (''лейкемічний провал''), прискорена ШОЕ. Розвиток якого захворювання може припустити лікар?
*a. Гострий лейкоз
b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Хронічний лейкоз
d. Еритромієлоз
e. Лейкемоїдна реакція
3172. У хворого 42-х років відзначається блідість шкірних покривів, слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. У периферичній крові виявлені: лейкоцитоз, відсутність перехідних форм лейкоцитів (''лейкемічний провал''), прискорена ШОЕ. Розвиток якого захворювання може припустити лікар?
a. Хронічний лейкоз
b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Лейкемоїдна реакція
*d. Гострий лейкоз
e. Еритромієлоз
3173. У хворого 57 років, який страждає на цукровий діабет 2-го типу, рівень глікемії становить 19 ммоль/л, що клінічно виявляється глюкозурією, поліурією і полідипсією. Назвіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації:
a. Гіперліпідемія
*b. Глюкозурія
c. Полідипсія
d. Поліфагія
e. Тканинна дегідратація
3174. У хворого 57 років, який страждає на цукровий діабет 2-го типу, рівень глікемії становить 19 ммоль/л, що клінічно виявляється глюкозурією, поліурією і полідипсією. Назвіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації:
a. Гіперліпідемія
b. Полідипсія
*c. Глюкозурія
d. Тканинна дегідратація
e. Поліфагія
3175. У хворого 57 років, який страждає на цукровий діабет 2-го типу, рівень глікемії становить 19 ммоль/л, що клінічно виявляється глюкозурією, поліурією і полідипсією. Назвіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації:
a. Тканинна дегідратація
b. Полідипсія
c. Поліфагія
*d. Глюкозурія
e. Гіперліпідемія
3176. У хворого виявлено стан ахлоргідрії. Призначення якого ферментативного фармпрепарату йому необхідно в такій ситуації?
a. Гексокіназа
b. Креатинфосфокіназа
c. Кокарбоксилаза
d. Сукцинатдегідрогеназа
*e. Пепсин
3177. У хворого виявлено стан ахлоргідрії. Призначення якого ферментативного фармпрепарату йому необхідно в такій ситуації?
a. Кокарбоксилаза
*b. Пепсин
c. Гексокіназа
d. Креатинфосфокіназа
e. Сукцинатдегідрогеназа
3178. У хворого виявлено стан ахлоргідрії. Призначення якого ферментативного фармпрепарату йому необхідно в такій ситуації?
a. Кокарбоксилаза
b. Сукцинатдегідрогеназа
c. Гексокіназа
d. Креатинфосфокіназа
*e. Пепсин
3179. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
*a. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
b. Гіперфункція мозкової частини наднирників
c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція коркової частини наднирників
e. Інсулінова недостатність
3180. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
a. Інсулінова недостатність
b. Гіперфункція коркової частини наднирників
c. Гіперфункція мозкової частини наднирників
*d. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
e. Гіперфункція щитоподібної залози
3181. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція коркової частини наднирників
c. Інсулінова недостатність
d. Гіперфункція мозкової частини наднирників
*e. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
3182. У хворого встановлено зменшення секреторної функції шлунку, що супроводжувалось анемією. Вкажіть, який з вітамінів має антианемічну дію:
a. Нікотинова кислота
b. Тіамін
*c. Кобаламін
d. Токоферол
e. Ретинол
3183. У хворого встановлено зменшення секреторної функції шлунку, що супроводжувалось анемією. Вкажіть, який з вітамінів має антианемічну дію:
a. Ретинол
b. Токоферол
*c. Кобаламін
d. Тіамін
e. Нікотинова кислота
3184. У хворого встановлено зменшення секреторної функції шлунку, що супроводжувалось анемією. Вкажіть, який з вітамінів має антианемічну дію:
a. Токоферол
b. Тіамін
*c. Кобаламін
d. Нікотинова кислота
e. Ретинол
3185. У хворого досліджували секреторну функцію шлунку. У шлунковому соку не виявлена хлористоводнева кислота і ферменти. Як називається такий стан?
a. Ахлоргідрія
b. Гіпохлоргідрія
c. Гіперхлоргідрія
*d. Ахілія
e. Гіпоацидітас
3186. У хворого досліджували секреторну функцію шлунку. У шлунковому соку не виявлена хлористоводнева кислота і ферменти. Як називається такий стан?
a. Ахлоргідрія
b. Гіпохлоргідрія
c. Гіперхлоргідрія
d. Гіпоацидітас
*e. Ахілія
3187. У хворого досліджували секреторну функцію шлунку. У шлунковому соку не виявлена хлористоводнева кислота і ферменти. Як називається такий стан?
a. Гіпоацидітас
b. Гіпохлоргідрія
c. Гіперхлоргідрія
d. Ахлоргідрія
*e. Ахілія
3188. У хворого діагностовано гострий панкреатит. Визначення активності якого ферменту в крові необхідно провести з діагностичною метою?
a. Альдолаза
b. Креатинкіназа
c. ЛДГ
d. Пепсин
*e. Амілаза
3189. У хворого діагностовано гострий панкреатит. Визначення активності якого ферменту в крові необхідно провести з діагностичною метою?
a. Пепсин
*b. Амілаза
c. ЛДГ
d. Креатинкіназа
e. Альдолаза
3190. У хворого діагностовано гострий панкреатит. Визначення активності якого ферменту в крові необхідно провести з діагностичною метою?
a. Пепсин
b. Альдолаза
c. Креатинкіназа
d. ЛДГ
*e. Амілаза
3191. У хворого екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вказано вживання нестероїдних протизапальних препаратів (аспірину) через ревматизм. Який патогенез геморагічного синдрому у хворого?
*a. Тромбоцитопатія
b. Вазопатія
c. Активація фібринолізу
d. Коагулопатія
e. Порушення утворення протромбіну
3192. У хворого екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вказано вживання нестероїдних протизапальних препаратів (аспірину) через ревматизм. Який патогенез геморагічного синдрому у хворого?
a. Активація фібринолізу
b. Вазопатія
c. Коагулопатія
*d. Тромбоцитопатія
e. Порушення утворення протромбіну
3193. У хворого екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вказано вживання нестероїдних протизапальних препаратів (аспірину) через ревматизм. Який патогенез геморагічного синдрому у хворого?
a. Вазопатія
*b. Тромбоцитопатія
c. Коагулопатія
d. Порушення утворення протромбіну
e. Активація фібринолізу
3194. У хворого з гострим інфарктом міокарда проводилась антикоагулянтна терапія. Оберіть препарат, що при цьому міг застосовуватись:
*a. Гепарин
b. Тетрациклін
c. Гіалуронова кислота
d. Парацетамол
e. Хондроїтинсульфат
3195. У хворого з гострим інфарктом міокарда проводилась антикоагулянтна терапія. Оберіть препарат, що при цьому міг застосовуватись:
a. Хондроїтинсульфат
b. Парацетамол
c. Тетрациклін
d. Гіалуронова кислота
*e. Гепарин
3196. У хворого з гострим інфарктом міокарда проводилась антикоагулянтна терапія. Оберіть препарат, що при цьому міг застосовуватись:
a. Хондроїтинсульфат
b. Тетрациклін
*c. Гепарин
d. Парацетамол
e. Гіалуронова кислота
3197. У хворого з діагнозом ''гостра кишкова інфекція'' взяли на дослідження випорожнення. З метою виділення збудника матеріал посіяли на вісмут-сульфітний агар. Який збудник очікують виділити?
a. Клебсієли
b. Ешерихії
*c. Сальмонели
d. Протей
e. Стафілокок
3198. У хворого з діагнозом ''гостра кишкова інфекція'' взяли на дослідження випорожнення. З метою виділення збудника матеріал посіяли на вісмут-сульфітний агар. Який збудник очікують виділити?
a. Протей
b. Ешерихії
*c. Сальмонели
d. Клебсієли
e. Стафілокок
3199. У хворого з діагнозом ''гостра кишкова інфекція'' взяли на дослідження випорожнення. З метою виділення збудника матеріал посіяли на вісмут-сульфітний агар. Який збудник очікують виділити?
a. Протей
b. Стафілокок
c. Клебсієли
*d. Сальмонели
e. Ешерихії
3200. У хворого з підозрою на сепсис у мазках, виготовлених з чистої культури мікроорганізмів, висіяних з крові, виявили мікроорганізми фіолетового кольору, кулястої форми, розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми могли бути причиною розвитку септичного стану у даного хворого?
*a. Стафілококи
b. Менінгококи
c. Стрептококи
d. Сарцини
e. Кандіди
3201. У хворого з підозрою на сепсис у мазках, виготовлених з чистої культури мікроорганізмів, висіяних з крові, виявили мікроорганізми фіолетового кольору, кулястої форми, розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми могли бути причиною розвитку септичного стану у даного хворого?
a. Менінгококи
b. Стрептококи
c. Кандіди
*d. Стафілококи
e. Сарцини
3202. У хворого з підозрою на сепсис у мазках, виготовлених з чистої культури мікроорганізмів, висіяних з крові, виявили мікроорганізми фіолетового кольору, кулястої форми, розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми могли бути причиною розвитку септичного стану у даного хворого?
a. Сарцини
b. Менінгококи
c. Стрептококи
d. Кандіди
*e. Стафілококи
3203. У хворого з підозрою на туберкульоз легень матеріалом для дослідження є мокротиння. Яким методом доцільніше забарвлювати приготовані мазки?
*a. Ціля-Нільсена
b. Нейссера
c. Грама
d. Леффлера
e. Мейера
3204. У хворого з підозрою на туберкульоз легень матеріалом для дослідження є мокротиння. Яким методом доцільніше забарвлювати приготовані мазки?
a. Грама
*b. Ціля-Нільсена
c. Мейера
d. Леффлера
e. Нейссера
3205. У хворого з підозрою на туберкульоз легень матеріалом для дослідження є мокротиння. Яким методом доцільніше забарвлювати приготовані мазки?
a. Нейссера
b. Леффлера
c. Мейера
d. Грама
*e. Ціля-Нільсена
3206. У хворого з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в цьому разі?
*a. Кортизолу
b. Тироксину
c. Адреналіну
d. Альдостерону
e. Глюкагону
3207. У хворого з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в цьому разі?
a. Адреналіну
b. Тироксину
*c. Кортизолу
d. Глюкагону
e. Альдостерону
3208. У хворого з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в цьому разі?
a. Глюкагону
*b. Кортизолу
c. Адреналіну
d. Альдостерону
e. Тироксину
3209. У хворого на крупозну пневмонію температура тіла підвищилася до 40°C) До якого типу можна віднести дану температуру у людини за ступенем її підвищення?
*a. Висока
b. Гіперпіретична
c. -
d. Помірна
e. Субфебрильна
3210. У хворого на крупозну пневмонію температура тіла підвищилася до 40°C) До якого типу можна віднести дану температуру у людини за ступенем її підвищення?
a. -
b. Гіперпіретична
*c. Висока
d. Субфебрильна
e. Помірна
3211. У хворого на крупозну пневмонію температура тіла підвищилася до 40°C) До якого типу можна віднести дану температуру у людини за ступенем її підвищення?
a. Субфебрильна
*b. Висока
c. -
d. Гіперпіретична
e. Помірна
3212. У хворого на рак легень розвинувся плеврит. Для аналізу отримано велику кількість геморагічного ексудату. Який компонент є специфічним для геморагічного ексудату?
a. Лейкоцити
b. Тромбоцити
*c. Еритроцити
d. Фібрин
e. Гній
3213. У хворого на рак легень розвинувся плеврит. Для аналізу отримано велику кількість геморагічного ексудату. Який компонент є специфічним для геморагічного ексудату?
a. Тромбоцити
b. Гній
c. Фібрин
d. Лейкоцити
*e. Еритроцити
3214. У хворого на рак легень розвинувся плеврит. Для аналізу отримано велику кількість геморагічного ексудату. Який компонент є специфічним для геморагічного ексудату?
a. Фібрин
b. Тромбоцити
c. Лейкоцити
d. Гній
*e. Еритроцити
3215. У хворого на системний червоний вовчак виникло дифузне ураження нирок, що супроводжувалося протеїнурією, гіпопротеїнемією, масивними набряками. Який механізм розвитку протеїнурії має місце в даному випадку?
*a. Аутоімунне ураження клубочків нефронів
b. Збільшення рівня протеїнів у крові
c. Ішемічне ураження канальців
d. Запальне ураження канальців нефронів
e. Ураження сечовивідних шляхів
3216. У хворого на системний червоний вовчак виникло дифузне ураження нирок, що супроводжувалося протеїнурією, гіпопротеїнемією, масивними набряками. Який механізм розвитку протеїнурії має місце в даному випадку?
a. Запальне ураження канальців нефронів
b. Збільшення рівня протеїнів у крові
c. Ішемічне ураження канальців
d. Ураження сечовивідних шляхів
*e. Аутоімунне ураження клубочків нефронів
3217. У хворого на системний червоний вовчак виникло дифузне ураження нирок, що супроводжувалося протеїнурією, гіпопротеїнемією, масивними набряками. Який механізм розвитку протеїнурії має місце в даному випадку?
a. Запальне ураження канальців нефронів
b. Ураження сечовивідних шляхів
*c. Аутоімунне ураження клубочків нефронів
d. Ішемічне ураження канальців
e. Збільшення рівня протеїнів у крові
3218. У хворого на туберкульоз легень у харкотинні виявлена паличка Коха. Яким фактором є туберкульозна паличка у хворого?
a. Умова розвитку хвороби
b. Умова, що сприяє розвитку хвороби
c. Фактор ризику хвороби
*d. Причинний фактор хвороби
e. Умова, що перешкоджає розвитку хвороби
3219. У хворого на туберкульоз легень у харкотинні виявлена паличка Коха. Яким фактором є туберкульозна паличка у хворого?
a. Умова, що сприяє розвитку хвороби
*b. Причинний фактор хвороби
c. Фактор ризику хвороби
d. Умова, що перешкоджає розвитку хвороби
e. Умова розвитку хвороби
3220. У хворого на туберкульоз легень у харкотинні виявлена паличка Коха. Яким фактором є туберкульозна паличка у хворого?
a. Фактор ризику хвороби
b. Умова, що сприяє розвитку хвороби
c. Умова розвитку хвороби
*d. Причинний фактор хвороби
e. Умова, що перешкоджає розвитку хвороби
3221. У хворого на інфекційну хворобу одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворилися гнійні осередки. Як називається цей стан?
a. Бактеріємія
b. Вірусемія
*c. Септикопіємія
d. Септицемія
e. Токсинемія
3222. У хворого на інфекційну хворобу одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворилися гнійні осередки. Як називається цей стан?
a. Вірусемія
*b. Септикопіємія
c. Септицемія
d. Бактеріємія
e. Токсинемія
3223. У хворого на інфекційну хворобу одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворилися гнійні осередки. Як називається цей стан?
a. Токсинемія
b. Септицемія
c. Бактеріємія
d. Вірусемія
*e. Септикопіємія
3224. У хворого під час огляду ротової порожнини виявлені ознаки афтозного стоматиту. Під час мікроскопії мазків, отриманих з окремих афт, виявлені грампозитивні округлі й овальні клітини, різні за розміром, з ознаками брунькованого поділу. Які мікроорганізми могли викликати цю патологію?
*a. Гриби роду Candida
b. Стрептококи
c. Стафілококи
d. Пневмококи
e. Менінгококи
3225. У хворого під час огляду ротової порожнини виявлені ознаки афтозного стоматиту. Під час мікроскопії мазків, отриманих з окремих афт, виявлені грампозитивні округлі й овальні клітини, різні за розміром, з ознаками брунькованого поділу. Які мікроорганізми могли викликати цю патологію?
a. Пневмококи
b. Стрептококи
*c. Гриби роду Candida
d. Менінгококи
e. Стафілококи
3226. У хворого під час огляду ротової порожнини виявлені ознаки афтозного стоматиту. Під час мікроскопії мазків, отриманих з окремих афт, виявлені грампозитивні округлі й овальні клітини, різні за розміром, з ознаками брунькованого поділу. Які мікроорганізми могли викликати цю патологію?
a. Стрептококи
b. Стафілококи
c. Менінгококи
*d. Гриби роду Candida
e. Пневмококи
3227. У хворого підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого ефекту?
a. Інсуліну
b. Меланіну
*c. Адреналіну
d. Окситоцину
e. Норадреналіну
3228. У хворого підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого ефекту?
a. Інсуліну
b. Окситоцину
c. Норадреналіну
*d. Адреналіну
e. Меланіну
3229. У хворого підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого ефекту?
a. Меланіну
b. Окситоцину
*c. Адреналіну
d. Норадреналіну
e. Інсуліну
3230. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Анаприлін (Пропранолол)
*b. Адреналіну гідрохлорид (Епінефрин)
c. Атропіну сульфат
d. Натрію хлорид
e. Платифіліну гідротартрат
3231. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Атропіну сульфат
b. Натрію хлорид
*c. Адреналіну гідрохлорид (Епінефрин)
d. Платифіліну гідротартрат
e. Анаприлін (Пропранолол)
3232. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Натрію хлорид
*c. Адреналіну гідрохлорид (Епінефрин)
d. Анаприлін (Пропранолол)
e. Атропіну сульфат
3233. У хворого після фізичного навантаження розвинувся напад стенокардії внаслідок ішемії міокарда. Яке з формулювань найточніше відображає визначення ішемії?
*a. Невідповідність між припливом крові до тканин і потребою в ній
b. Збільшення доставки кисню до тканин
c. Зменшення кількості еритроцитів в крові
d. Розширення артеріол
e. Дефіцит кисню в системі кровообігу
3234. У хворого після фізичного навантаження розвинувся напад стенокардії внаслідок ішемії міокарда. Яке з формулювань найточніше відображає визначення ішемії?
a. Зменшення кількості еритроцитів в крові
b. Розширення артеріол
*c. Невідповідність між припливом крові до тканин і потребою в ній
d. Збільшення доставки кисню до тканин
e. Дефіцит кисню в системі кровообігу
3235. У хворого після фізичного навантаження розвинувся напад стенокардії внаслідок ішемії міокарда. Яке з формулювань найточніше відображає визначення ішемії?
a. Розширення артеріол
*b. Невідповідність між припливом крові до тканин і потребою в ній
c. Збільшення доставки кисню до тканин
d. Дефіцит кисню в системі кровообігу
e. Зменшення кількості еритроцитів в крові
3236. У хворого сильний кашель з в'язким харкотинням. Який препарат сприяє розрідженню і виведенню харкотиння?
a. Кодеїну фосфат (Codeini)
b. Синекод (Butamirat)
c. Глаувент (Glaucine)
d. Лібексин (Prenoxdiazine)
*e. Ацетилцистеїн (Acetylcysteine)
3237. У хворого сильний кашель з в'язким харкотинням. Який препарат сприяє розрідженню і виведенню харкотиння?
a. Лібексин (Prenoxdiazine)
*b. Ацетилцистеїн (Acetylcysteine)
c. Глаувент (Glaucine)
d. Кодеїну фосфат (Codeini)
e. Синекод (Butamirat)
3238. У хворого сильний кашель з в'язким харкотинням. Який препарат сприяє розрідженню і виведенню харкотиння?
a. Лібексин (Prenoxdiazine)
b. Кодеїну фосфат (Codeini)
c. Глаувент (Glaucine)
d. Синекод (Butamirat)
*e. Ацетилцистеїн (Acetylcysteine)
3239. У хворого спостерігаються запальні явища у слизовій оболонці носа: почервоніння, набряклість, рясні слизові виділення з носа. Якій стадії запалення відповідає ця клінічна картина?
a. Імунологічна
b. Проліферації
c. Альтерації
*d. Ексудації
e. Біохімічна
3240. У хворого спостерігаються запальні явища у слизовій оболонці носа: почервоніння, набряклість, рясні слизові виділення з носа. Якій стадії запалення відповідає ця клінічна картина?
a. Альтерації
b. Імунологічна
c. Проліферації
*d. Ексудації
e. Біохімічна
3241. У хворого спостерігаються запальні явища у слизовій оболонці носа: почервоніння, набряклість, рясні слизові виділення з носа. Якій стадії запалення відповідає ця клінічна картина?
a. Альтерації
b. Проліферації
c. Імунологічна
*d. Ексудації
e. Біохімічна
3242. У хворого спостерігаються стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке з порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіперфункція паращитоподібної залози
b. Гіпофункція паращитоподібної залози
c. Гіпофункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція надниркових залоз
*e. Гіперфункція щитоподібної залози
3243. У хворого спостерігаються стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке з порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіперфункція паращитоподібної залози
b. Гіпофункція щитоподібної залози
c. Гіпофункція надниркових залоз
*d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція паращитоподібної залози
3244. У хворого спостерігаються стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке з порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіпофункція надниркових залоз
b. Гіперфункція паращитоподібної залози
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція паращитоподібної залози
e. Гіпофункція щитоподібної залози
3245. У хворого спостерігається біль за ходом периферичних нервів. Недостатністю якого вітаміну це може бути зумовлено?
a. К
*b. В_1
c. D
d. А
e. Е
3246. У хворого спостерігається біль за ходом периферичних нервів. Недостатністю якого вітаміну це може бути зумовлено?
a. К
*b. В_1
c. Е
d. D
e. А
3247. У хворого спостерігається біль за ходом периферичних нервів. Недостатністю якого вітаміну це може бути зумовлено?
a. К
b. А
*c. В_1
d. D
e. Е
3248. У хворого спостерігається зменшення діурезу до 800 мл за добу. Як називається така зміна діурезу?
a. Анурія
b. Протеїнурія
*c. Олігоурія
d. Поліурія
e. Лейкоцитурія
3249. У хворого спостерігається зменшення діурезу до 800 мл за добу. Як називається така зміна діурезу?
a. Лейкоцитурія
b. Анурія
c. Протеїнурія
*d. Олігоурія
e. Поліурія
3250. У хворого спостерігається зменшення діурезу до 800 мл за добу. Як називається така зміна діурезу?
a. Протеїнурія
b. Лейкоцитурія
c. Поліурія
*d. Олігоурія
e. Анурія
3251. У хворого спостерігається підвищення температури тіла до 38,5 - 39,5°C, нудота, блювання, біль у животі. Діагностовано отруєння сіллю важкого металу. Укажіть, який препарат необхідно застосувати як антидот:
*a. Унітіол
b. Фенолфталеїн
c. Валідол
d. Пентазоцин
e. Бромгексин
3252. У хворого спостерігається підвищення температури тіла до 38,5 - 39,5°C, нудота, блювання, біль у животі. Діагностовано отруєння сіллю важкого металу. Укажіть, який препарат необхідно застосувати як антидот:
a. Валідол
*b. Унітіол
c. Пентазоцин
d. Фенолфталеїн
e. Бромгексин
3253. У хворого спостерігається підвищення температури тіла до 38,5 - 39,5°C, нудота, блювання, біль у животі. Діагностовано отруєння сіллю важкого металу. Укажіть, який препарат необхідно застосувати як антидот:
a. Фенолфталеїн
b. Валідол
*c. Унітіол
d. Пентазоцин
e. Бромгексин
3254. У хворого, який скаржився на набряки, при обстеженні виявлено протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
*a. Нефротичний
b. Анемічний
c. Сечовий
d. Уратний
e. Гіпертензивний
3255. У хворого, який скаржився на набряки, при обстеженні виявлено протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Гіпертензивний
b. Уратний
c. Анемічний
d. Сечовий
*e. Нефротичний
3256. У хворого, який скаржився на набряки, при обстеженні виявлено протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Сечовий
b. Гіпертензивний
c. Анемічний
d. Уратний
*e. Нефротичний
3257. У хворої встановлено діагноз – серповидно-клітинна анемія. Яка типова аномалія еритроцитів  характерна для цієї гемоглобінопатії?
*a. Дрепаноцити
b. Анулоцити
c. Мікроцити
d. Мішенеподібні еритроцити
e. Макроцити
3258. У хворої встановлено діагноз – серповидно-клітинна анемія. Яка типова аномалія еритроцитів  характерна для цієї гемоглобінопатії?
a. Макроцити
b. Мікроцити
c. Мішенеподібні еритроцити
d. Анулоцити
*e. Дрепаноцити
3259. У хворої встановлено діагноз – серповидно-клітинна анемія. Яка типова аномалія еритроцитів  характерна для цієї гемоглобінопатії?
a. Мішенеподібні еритроцити
*b. Дрепаноцити
c. Анулоцити
d. Мікроцити
e. Макроцити
3260. У хворої спостерігаються спрага, підвищений діурез, загальна слабкість. Виявлено гіперглікемію та гіперкетонемію. У сечі виявлено глюкозу та кетонові тіла. Лікар встановив діагноз:
*a. Цукровий діабет
b. Аліментарна гіперглікемія
c. Інфаркт міокарда
d. Тиреотоксикоз
e. Акромегалія
3261. У хворої спостерігаються спрага, підвищений діурез, загальна слабкість. Виявлено гіперглікемію та гіперкетонемію. У сечі виявлено глюкозу та кетонові тіла. Лікар встановив діагноз:
a. Інфаркт міокарда
b. Аліментарна гіперглікемія
*c. Цукровий діабет
d. Акромегалія
e. Тиреотоксикоз
3262. У хворої спостерігаються спрага, підвищений діурез, загальна слабкість. Виявлено гіперглікемію та гіперкетонемію. У сечі виявлено глюкозу та кетонові тіла. Лікар встановив діагноз:
a. Тиреотоксикоз
*b. Цукровий діабет
c. Аліментарна гіперглікемія
d. Акромегалія
e. Інфаркт міокарда
3263. У хворої, яка страждає на хронічний панкреатит, виявлено збільшений вміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце у цьому разі?
a. Амілази
b. Гастрину
c. Еластази
*d. Ліпази
e. Трипсину
3264. У хворої, яка страждає на хронічний панкреатит, виявлено збільшений вміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце у цьому разі?
a. Гастрину
b. Амілази
c. Еластази
*d. Ліпази
e. Трипсину
3265. У хворої, яка страждає на хронічний панкреатит, виявлено збільшений вміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце у цьому разі?
a. Гастрину
b. Трипсину
c. Амілази
d. Еластази
*e. Ліпази
3266. У хлопчика 8 років після того, як він поїв полуниць, на шкірі з'явилися червоні сверблячі плями, розвинулася кропив'янка. Яка біологічно активна речовина зумовила свербіння у дитини?
*a. Гістамін
b. Катепсин
c. Компонент комплементу C3а
d. Простагландин Е2
e. Тканинна гіалуронідаза
3267. У хлопчика 8 років після того, як він поїв полуниць, на шкірі з'явилися червоні сверблячі плями, розвинулася кропив'янка. Яка біологічно активна речовина зумовила свербіння у дитини?
a. Компонент комплементу C3а
b. Катепсин
c. Простагландин Е2
*d. Гістамін
e. Тканинна гіалуронідаза
3268. У хлопчика 8 років після того, як він поїв полуниць, на шкірі з'явилися червоні сверблячі плями, розвинулася кропив'янка. Яка біологічно активна речовина зумовила свербіння у дитини?
a. Компонент комплементу C3а
b. Тканинна гіалуронідаза
*c. Гістамін
d. Катепсин
e. Простагландин Е2
3269. У ході дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз у препараті виявлено тонкі, довгі, трохи зігнуті палички, зафарбовані в рубіновий колір і розташовані у вигляді джгутів. Який метод фарбування застосовано?
*a. Ціля-Нільсена
b. Романовського-Гімзи
c. Грама
d. Лефлера
e. Ожешки
3270. У ході дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз у препараті виявлено тонкі, довгі, трохи зігнуті палички, зафарбовані в рубіновий колір і розташовані у вигляді джгутів. Який метод фарбування застосовано?
a. Грама
b. Романовського-Гімзи
*c. Ціля-Нільсена
d. Ожешки
e. Лефлера
3271. У ході дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз у препараті виявлено тонкі, довгі, трохи зігнуті палички, зафарбовані в рубіновий колір і розташовані у вигляді джгутів. Який метод фарбування застосовано?
a. Ожешки
b. Лефлера
c. Романовського-Гімзи
*d. Ціля-Нільсена
e. Грама
3272. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять титриметричне визначення загальної твердості води методом комплексонометрії. Розчин якого титранту використовують у цьому методі?
*a. Трилону Б
b. Магнію сульфату
c. Калію перманганату
d. Барію нітрату
e. Кальцію хлориду
3273. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять титриметричне визначення загальної твердості води методом комплексонометрії. Розчин якого титранту використовують у цьому методі?
*a. Трилону Б
b. Магнію сульфату
c. Калію перманганату
d. Кальцію хлориду
e. Барію нітрату
3274. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять титриметричне визначення загальної твердості води методом комплексонометрії. Розчин якого титранту використовують у цьому методі?
a. Калію перманганату
b. Магнію сульфату
*c. Трилону Б
d. Барію нітрату
e. Кальцію хлориду
3275. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіонів нікелю за допомогою реакції з диметилгліоксимом. Яким буде колір утвореного осаду?
*a. Червоний
b. Білий
c. Синій
d. Зелений
e. Жовтий
3276. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіонів нікелю за допомогою реакції з диметилгліоксимом. Яким буде колір утвореного осаду?
a. Жовтий
b. Білий
c. Зелений
*d. Червоний
e. Синій
3277. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіонів нікелю за допомогою реакції з диметилгліоксимом. Яким буде колір утвореного осаду?
a. Зелений
b. Жовтий
*c. Червоний
d. Синій
e. Білий
3278. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіонів нікелю за допомогою реакції з реактивом Чугаєва (диметилгліоксимом). Укажіт колір утвореного осаду.
*a. Червоний
b. Білий
c. Зелений
d. Жовтий
e. Синій
3279. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіонів нікелю за допомогою реакції з реактивом Чугаєва (диметилгліоксимом). Укажіт колір утвореного осаду.
a. Жовтий
b. Зелений
c. Синій
d. Білий
*e. Червоний
3280. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіонів нікелю за допомогою реакції з реактивом Чугаєва (диметилгліоксимом). Укажіт колір утвореного осаду.
a. Зелений
b. Жовтий
*c. Червоний
d. Синій
e. Білий
3281. У хіміко-аналітичній лабораторії спеціаліст досліджує суміш катіонів V аналітичної групи. При додаванні розчину натрію гідрофосфату утворюється білий кристалічний осад. Про наявність якого катіону свідчить цей аналітичний ефект?
*a. Mg^2+
b. Fe^3+
c. Cu^2+
d. Cr^3+
e. Fe^2+
3282. У хіміко-аналітичній лабораторії спеціаліст досліджує суміш катіонів V аналітичної групи. При додаванні розчину натрію гідрофосфату утворюється білий кристалічний осад. Про наявність якого катіону свідчить цей аналітичний ефект?
a. Cu^2+
b. Fe^3+
*c. Mg^2+
d. Fe^2+
e. Cr^3+
3283. У хіміко-аналітичній лабораторії спеціаліст досліджує суміш катіонів V аналітичної групи. При додаванні розчину натрію гідрофосфату утворюється білий кристалічний осад. Про наявність якого катіону свідчить цей аналітичний ефект?
a. Fe^2+
b. Fe^3+
c. Cu^2+
d. Cr^3+
*e. Mg^2+
3284. У хірургічній практиці для очищення гнійних ран від відмерлих тканин застосовують іммобілізовані ферменти. Які з перерахованих нижче ферментів використовують з такою метою?
a. Амілаза
b. Ентерокіназа
*c. Трипсин, хімотрипсин
d. Пепсин
e. Глікозидаза
3285. У хірургічній практиці для очищення гнійних ран від відмерлих тканин застосовують іммобілізовані ферменти. Які з перерахованих нижче ферментів використовують з такою метою?
a. Глікозидаза
b. Амілаза
*c. Трипсин, хімотрипсин
d. Ентерокіназа
e. Пепсин
3286. У хірургічній практиці для очищення гнійних ран від відмерлих тканин застосовують іммобілізовані ферменти. Які з перерахованих нижче ферментів використовують з такою метою?
a. Ентерокіназа
b. Пепсин
c. Глікозидаза
d. Амілаза
*e. Трипсин, хімотрипсин
3287. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст Феруму в плазмі крові. Який білок  плазми забезпечує його транспорт?
a. Інтерферон
b. Церулоплазмін
c. Гістон
*d. Трансферин
e. Альбумін
3288. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст Феруму в плазмі крові. Який білок  плазми забезпечує його транспорт?
a. Гістон
*b. Трансферин
c. Альбумін
d. Інтерферон
e. Церулоплазмін
3289. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст Феруму в плазмі крові. Який білок  плазми забезпечує його транспорт?
a. Гістон
b. Інтерферон
*c. Трансферин
d. Церулоплазмін
e. Альбумін
3290. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст заліза в плазмі крові. Який білок  плазми забезпечує його транспорт?
*a. Трансферин
b. Інтерферон
c. Альбумін
d. Феретин
e. Церулоплазмін
3291. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст заліза в плазмі крові. Який білок  плазми забезпечує його транспорт?
a. Інтерферон
*b. Трансферин
c. Церулоплазмін
d. Феретин
e. Альбумін
3292. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст заліза в плазмі крові. Який білок  плазми забезпечує його транспорт?
a. Феретин
b. Альбумін
*c. Трансферин
d. Церулоплазмін
e. Інтерферон
3293. У чоловіка віком 25 років на прийомі у лікаря-стоматолога за декілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в цьому разі?
*a. Анафілактичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Імунокомплексний
d. Цитолітичний
e. Стимульований
3294. У чоловіка віком 25 років на прийомі у лікаря-стоматолога за декілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в цьому разі?
a. Імунокомплексний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Стимульований
*d. Анафілактичний
e. Цитолітичний
3295. У чоловіка віком 25 років на прийомі у лікаря-стоматолога за декілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в цьому разі?
a. Стимульований
*b. Анафілактичний
c. Цитолітичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Імунокомплексний
3296. У чоловіка віком 30 років після прийому рослинного лікарського засобу виникла анафілактична алергічна реакція. За результатами лабораторного аналізу крові виявлено лейкоцитоз. Укажіть, який вид лейкоцитозу є характерним для цієї ситуації.
*a. Еозинофілія
b. Лімфоцитоз
c. Нейтрофілія
d. Базофілія
e. Моноцитоз
3297. У чоловіка віком 30 років після прийому рослинного лікарського засобу виникла анафілактична алергічна реакція. За результатами лабораторного аналізу крові виявлено лейкоцитоз. Укажіть, який вид лейкоцитозу є характерним для цієї ситуації.
a. Моноцитоз
*b. Еозинофілія
c. Нейтрофілія
d. Лімфоцитоз
e. Базофілія
3298. У чоловіка віком 30 років після прийому рослинного лікарського засобу виникла анафілактична алергічна реакція. За результатами лабораторного аналізу крові виявлено лейкоцитоз. Укажіть, який вид лейкоцитозу є характерним для цієї ситуації.
a. Нейтрофілія
b. Базофілія
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
*e. Еозинофілія
3299. У чоловіка віком 45 років екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вказано вживання нестероїдних протизапальних препаратів (ацетилсаліцилової кислоти). Який патогенез геморагічного синдрому у пацієнта?
*a. Тромбоцитопатія
b. Вазопатія
c. Коагулопатія
d. Активація фібринолізу
e. Порушення утворення протромбіну
3300. У чоловіка віком 45 років екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вказано вживання нестероїдних протизапальних препаратів (ацетилсаліцилової кислоти). Який патогенез геморагічного синдрому у пацієнта?
*a. Тромбоцитопатія
b. Вазопатія
c. Порушення утворення протромбіну
d. Активація фібринолізу
e. Коагулопатія
3301. У чоловіка віком 45 років екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вказано вживання нестероїдних протизапальних препаратів (ацетилсаліцилової кислоти). Який патогенез геморагічного синдрому у пацієнта?
a. Коагулопатія
*b. Тромбоцитопатія
c. Вазопатія
d. Порушення утворення протромбіну
e. Активація фібринолізу
3302. У чоловіка віком 60 років депресивний синдром і глаукома. Чому в цій ситуації протипоказаний антидепресант амітриптилін?
a. Має α-адреноблокуючу дію
b. Не застосовується пацієнтами літнього віку
c. Має М-холіноміметичну дію
*d. Має М-холінолітичну дію
e. Підвищує артеріальний тиск
3303. У чоловіка віком 60 років депресивний синдром і глаукома. Чому в цій ситуації протипоказаний антидепресант амітриптилін?
a. Має М-холіноміметичну дію
b. Не застосовується пацієнтами літнього віку
c. Має α-адреноблокуючу дію
*d. Має М-холінолітичну дію
e. Підвищує артеріальний тиск
3304. У чоловіка віком 60 років депресивний синдром і глаукома. Чому в цій ситуації протипоказаний антидепресант амітриптилін?
a. Підвищує артеріальний тиск
b. Має α-адреноблокуючу дію
c. Не застосовується пацієнтами літнього віку
*d. Має М-холінолітичну дію
e. Має М-холіноміметичну дію
3305. У чоловіка віком 65 років виникла атріовентрикулярна блокада III ступеня. Який лікарський засіб потрібно призначити пацієнту?
*a. Атропіну сульфат
b. Дигоксин
c. Верапамілу гідрохлорид
d. Метопролол
e. Аміодарону гідрохлорид
3306. У чоловіка віком 65 років виникла атріовентрикулярна блокада III ступеня. Який лікарський засіб потрібно призначити пацієнту?
*a. Атропіну сульфат
b. Метопролол
c. Дигоксин
d. Аміодарону гідрохлорид
e. Верапамілу гідрохлорид
3307. У чоловіка віком 65 років виникла атріовентрикулярна блокада III ступеня. Який лікарський засіб потрібно призначити пацієнту?
a. Верапамілу гідрохлорид
*b. Атропіну сульфат
c. Метопролол
d. Аміодарону гідрохлорид
e. Дигоксин
3308. У чоловіка зі злоякісною пухлиною спостерігається помітне схуднення, виснаження та втрата апетиту. Яка речовина, що пригнічує центр голоду в гіпоталамусі та стимулює катаболічні процеси, спричинила виснаження у пацієнта?
a. Інсулін
*b. ФНП-альфа
c. Альдостерон
d. Соматотропін
e. Глюкагон
3309. У чоловіка зі злоякісною пухлиною спостерігається помітне схуднення, виснаження та втрата апетиту. Яка речовина, що пригнічує центр голоду в гіпоталамусі та стимулює катаболічні процеси, спричинила виснаження у пацієнта?
a. Альдостерон
*b. ФНП-альфа
c. Соматотропін
d. Інсулін
e. Глюкагон
3310. У чоловіка зі злоякісною пухлиною спостерігається помітне схуднення, виснаження та втрата апетиту. Яка речовина, що пригнічує центр голоду в гіпоталамусі та стимулює катаболічні процеси, спричинила виснаження у пацієнта?
a. Соматотропін
*b. ФНП-альфа
c. Глюкагон
d. Альдостерон
e. Інсулін
3311. У чому полягає суть каталізу?
a. зміні стехіометричних коефіцієнтів в реакції
*b. Зниженні енергії активації
c. зміщенні хімічної рівноваги
d. збільшенні кількості виходу продукту
e. підвищенні енергії активації
3312. У чому полягає суть каталізу?
a. зміні стехіометричних коефіцієнтів в реакції
b. підвищенні енергії активації
c. зміщенні хімічної рівноваги
d. збільшенні кількості виходу продукту
*e. Зниженні енергії активації
3313. У чому полягає суть каталізу?
a. зміщенні хімічної рівноваги
*b. Зниженні енергії активації
c. підвищенні енергії активації
d. зміні стехіометричних коефіцієнтів в реакції
e. збільшенні кількості виходу продукту
3314. У шахтаря, який потрапив під завал, розвинувся синдром тривалого стиснення та виникли ознаки печінкової коми. У крові виявлена гіперамоніємія. Який процес викликав зростання вмісту аміаку в крові пацієнта?
*a. Дезамінування амінокислот
b. Катаболізм білірубіну
c. Гліколіз
d. Гідроксилювання амінокислот
e. Глюконеогенез
3315. У шахтаря, який потрапив під завал, розвинувся синдром тривалого стиснення та виникли ознаки печінкової коми. У крові виявлена гіперамоніємія. Який процес викликав зростання вмісту аміаку в крові пацієнта?
a. Глюконеогенез
b. Гліколіз
c. Катаболізм білірубіну
*d. Дезамінування амінокислот
e. Гідроксилювання амінокислот
3316. У шахтаря, який потрапив під завал, розвинувся синдром тривалого стиснення та виникли ознаки печінкової коми. У крові виявлена гіперамоніємія. Який процес викликав зростання вмісту аміаку в крові пацієнта?
a. Гліколіз
b. Катаболізм білірубіну
c. Гідроксилювання амінокислот
*d. Дезамінування амінокислот
e. Глюконеогенез
3317. У шахтаря, який потрапив під завал, розвинувся синдром тривалого стиснення та виникли ознаки печінкової коми. У крові виявлено гіперамоніємію. Який процес викликав зростання вмісту аміаку у крові пацієнта?
a. Глюконеогенез
b. Катаболізм білірубіну
c. Гідроксилювання амінокислот
d. Гліколіз
*e. Дезамінування амінокислот
3318. У шахтаря, який потрапив під завал, розвинувся синдром тривалого стиснення та виникли ознаки печінкової коми. У крові виявлено гіперамоніємію. Який процес викликав зростання вмісту аміаку у крові пацієнта?
a. Гліколіз
b. Катаболізм білірубіну
c. Гідроксилювання амінокислот
d. Глюконеогенез
*e. Дезамінування амінокислот
3319. У шахтаря, який потрапив під завал, розвинувся синдром тривалого стиснення та виникли ознаки печінкової коми. У крові виявлено гіперамоніємію. Який процес викликав зростання вмісту аміаку у крові пацієнта?
a. Гідроксилювання амінокислот
b. Глюконеогенез
c. Катаболізм білірубіну
d. Гліколіз
*e. Дезамінування амінокислот
3320. У школі зареєстровано випадок захворювання на гепатит А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, що перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Інактивована вакцина
*b. Імуноглобулін
c. Рибовірин
d. Інтерферон
e. Жива вакцина
3321. У школі зареєстровано випадок захворювання на гепатит А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, що перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Рибовірин
*b. Імуноглобулін
c. Жива вакцина
d. Інактивована вакцина
e. Інтерферон
3322. У школі зареєстровано випадок захворювання на гепатит А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, що перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Рибовірин
b. Інтерферон
c. Жива вакцина
d. Інактивована вакцина
*e. Імуноглобулін
3323. У шкірно-венерологічному диспансері пацієнту з попереднім діагнозом ''сифіліс'' призначили серологічне дослідження. У лабораторії поставили реакцію Вассермана. До якого типу реакцій вона належить?
*a. Зв'язування комплементу
b. Імобілізації
c. Аглютинації
d. Преципітації
e. Імунофлюоресценції
3324. У шкірно-венерологічному диспансері пацієнту з попереднім діагнозом ''сифіліс'' призначили серологічне дослідження. У лабораторії поставили реакцію Вассермана. До якого типу реакцій вона належить?
*a. Зв'язування комплементу
b. Імунофлюоресценції
c. Імобілізації
d. Аглютинації
e. Преципітації
3325. У шкірно-венерологічному диспансері пацієнту з попереднім діагнозом ''сифіліс'' призначили серологічне дослідження. У лабораторії поставили реакцію Вассермана. До якого типу реакцій вона належить?
a. Преципітації
b. Імунофлюоресценції
*c. Зв'язування комплементу
d. Імобілізації
e. Аглютинації
3326. У щура, який протягом доби перебував в іммобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій у цьому випадку?
*a. Глюкокортикоїди
b. Естрогени
c. Глюкагон
d. Мінералокортикоїди
e. Інсулін
3327. У щура, який протягом доби перебував в іммобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій у цьому випадку?
a. Глюкагон
*b. Глюкокортикоїди
c. Мінералокортикоїди
d. Інсулін
e. Естрогени
3328. У щура, який протягом доби перебував в іммобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій у цьому випадку?
a. Глюкагон
b. Естрогени
*c. Глюкокортикоїди
d. Інсулін
e. Мінералокортикоїди
3329. У який колір забарвлюються безбарвні колоїдні розчини у відбитому світлі в разі бічного освітлення?
a. Білий
*b. Блакитний
c. Жовтий
d. Червоний
e. Зелений
3330. У який колір забарвлюються безбарвні колоїдні розчини у відбитому світлі в разі бічного освітлення?
a. Жовтий
b. Білий
*c. Блакитний
d. Зелений
e. Червоний
3331. У який колір забарвлюються безбарвні колоїдні розчини у відбитому світлі в разі бічного освітлення?
a. Жовтий
b. Червоний
c. Білий
d. Зелений
*e. Блакитний
3332. У яких координатах будують градуювальний графік для кількісного визначення солей міді фотоколориметричним методом?
a. Довжина хвилі   -  товщина шару рідини
*b. Оптична густина  -  концентрація
c. Інтенсивність світлопоглинання  -  довжина хвилі
d. Товщина шару рідини  -  температура
e. Температура  -  довжина хвилі
3333. У яких координатах будують градуювальний графік для кількісного визначення солей міді фотоколориметричним методом?
a. Температура  -  довжина хвилі
*b. Оптична густина  -  концентрація
c. Інтенсивність світлопоглинання  -  довжина хвилі
d. Товщина шару рідини  -  температура
e. Довжина хвилі   -  товщина шару рідини
3334. У яких координатах будують градуювальний графік для кількісного визначення солей міді фотоколориметричним методом?
a. Температура  -  довжина хвилі
*b. Оптична густина  -  концентрація
c. Товщина шару рідини  -  температура
d. Інтенсивність світлопоглинання  -  довжина хвилі
e. Довжина хвилі   -  товщина шару рідини
3335. У яких координатах будують ізотерми мономолекулярної адсорбції?
a. Логарифм адсорбції - концентрація
b. Поверхневий натяг - концентрація
c. Обернена адсорбція - концентрація
d. Обернена адсорбція - обернена концентрація
*e. Адсорбція - концентрація
3336. У яких координатах будують ізотерми мономолекулярної адсорбції?
a. Обернена адсорбція - концентрація
b. Обернена адсорбція - обернена концентрація
c. Поверхневий натяг - концентрація
*d. Адсорбція - концентрація
e. Логарифм адсорбції - концентрація
3337. У яких координатах будують ізотерми мономолекулярної адсорбції?
a. Обернена адсорбція - обернена концентрація
*b. Адсорбція - концентрація
c. Обернена адсорбція - концентрація
d. Логарифм адсорбції - концентрація
e. Поверхневий натяг - концентрація
3338. У якого виду лікарських рослин з родини Asteraceae в суцвітті-кошику всі квіти жовті, язичкові, двостатеві?
*a. Taraxacum officinale
b. Tanacetum vulgare
c. Bidens tripartita
d. Tussilago farfara
e. Arnica montana
3339. У якого виду лікарських рослин з родини Asteraceae в суцвітті-кошику всі квіти жовті, язичкові, двостатеві?
a. Bidens tripartita
b. Arnica montana
*c. Taraxacum officinale
d. Tussilago farfara
e. Tanacetum vulgare
3340. У якого виду лікарських рослин з родини Asteraceae в суцвітті-кошику всі квіти жовті, язичкові, двостатеві?
a. Tussilago farfara
b. Bidens tripartita
*c. Taraxacum officinale
d. Tanacetum vulgare
e. Arnica montana
3341. У якого виду лікарських рослин із родини роду Asteraceae у суцвітті-кошику всі квіти жовті, язичкові, двостатеві?
a. Bidens tripartita
*b. Taraxacum officinale
c. Tussilago farfara
d. Arnica montana
e. Tanacetum vulgare
3342. У якого виду лікарських рослин із родини роду Asteraceae у суцвітті-кошику всі квіти жовті, язичкові, двостатеві?
a. Bidens tripartita
b. Tanacetum vulgare
c. Arnica montana
d. Tussilago farfara
*e. Taraxacum officinale
3343. У якого виду лікарських рослин із родини роду Asteraceae у суцвітті-кошику всі квіти жовті, язичкові, двостатеві?
a. Tussilago farfara
b. Tanacetum vulgare
c. Arnica montana
d. Bidens tripartita
*e. Taraxacum officinale
3344. У якому лабораторному посуді розчиняють точну наважку під час приготування первинного стандартного розчину?
*a. Мірній колбі
b. Циліндрі
c. Пробірці
d. Мензурці
e. Мірному стакані
3345. У якому лабораторному посуді розчиняють точну наважку під час приготування первинного стандартного розчину?
a. Пробірці
*b. Мірній колбі
c. Мензурці
d. Циліндрі
e. Мірному стакані
3346. У якому лабораторному посуді розчиняють точну наважку під час приготування первинного стандартного розчину?
a. Циліндрі
b. Пробірці
*c. Мірній колбі
d. Мірному стакані
e. Мензурці
3347. У якому методі кількісного аналізу титрантом є розчин лугу?
a. Аргентометрії
*b. Алкаліметрії
c. Меркурометрії
d. Нітритометрії
e. Броматометрії
3348. У якому методі кількісного аналізу титрантом є розчин лугу?
a. Аргентометрії
b. Броматометрії
*c. Алкаліметрії
d. Нітритометрії
e. Меркурометрії
3349. У якому методі кількісного аналізу титрантом є розчин лугу?
a. Нітритометрії
b. Меркурометрії
c. Броматометрії
*d. Алкаліметрії
e. Аргентометрії
3350. У якому посуді слід розчинити наважку для приготування розчину точної концентрації?
a. У мензурці
b. У пробірці
c. У циліндрі
d. У мірному стакані
*e. У мірній колбі
3351. У якому посуді слід розчинити наважку для приготування розчину точної концентрації?
a. У мірному стакані
b. У пробірці
c. У циліндрі
*d. У мірній колбі
e. У мензурці
3352. У якому посуді слід розчинити наважку для приготування розчину точної концентрації?
a. У циліндрі
b. У мензурці
c. У пробірці
*d. У мірній колбі
e. У мірному стакані
3353. У якому середовищі найчастіше здійснюють перманґанатометричне титрування феруму (ІІ)?
a. У лужному
*b. У сульфатнокислому
c. У солянокислому
d. У спиртовому
e. У нітратнокислому
3354. У якому середовищі найчастіше здійснюють перманґанатометричне титрування феруму (ІІ)?
a. У лужному
b. У солянокислому
c. У спиртовому
*d. У сульфатнокислому
e. У нітратнокислому
3355. У якому середовищі найчастіше здійснюють перманґанатометричне титрування феруму (ІІ)?
a. У нітратнокислому
b. У спиртовому
c. У солянокислому
*d. У сульфатнокислому
e. У лужному
3356. У якому середовищі проводять кількісне визначення галогенід-іонів методом Фольгарда (тіоціанометрія)?
a. Сильнолужному
*b. Нітратнокислому
c. Нейтральному
d. Слаболужному
e. Фосфатнокислому
3357. У якому середовищі проводять кількісне визначення галогенід-іонів методом Фольгарда (тіоціанометрія)?
a. Слаболужному
b. Фосфатнокислому
*c. Нітратнокислому
d. Нейтральному
e. Сильнолужному
3358. У якому середовищі проводять кількісне визначення галогенід-іонів методом Фольгарда (тіоціанометрія)?
a. Слаболужному
b. Фосфатнокислому
c. Сильнолужному
*d. Нітратнокислому
e. Нейтральному
3359. У якому середовищі треба проводити визначення галогенід-іонів аргентометрично згідно з  методом Фольгарда?
*a. Азотнокислому
b. Оцтовокислому
c. Слаболужному
d. Нейтральному
e. Сильнолужному
3360. У якому середовищі треба проводити визначення галогенід-іонів аргентометрично згідно з  методом Фольгарда?
a. Слаболужному
*b. Азотнокислому
c. Сильнолужному
d. Оцтовокислому
e. Нейтральному
3361. У якої родини в одному суцвітті можуть бути квітки з різними формами віночка - язичкові, несправжньоязичкові, трубчасті?
*a. Asteraceae
b. Magnoliaceae
c. Solanaceae
d. Lamiaceae
e. Fabaceae
3362. У якої родини в одному суцвітті можуть бути квітки з різними формами віночка - язичкові, несправжньоязичкові, трубчасті?
*a. Asteraceae
b. Solanaceae
c. Magnoliaceae
d. Fabaceae
e. Lamiaceae
3363. У якої родини в одному суцвітті можуть бути квітки з різними формами віночка - язичкові, несправжньоязичкові, трубчасті?
a. Fabaceae
*b. Asteraceae
c. Magnoliaceae
d. Lamiaceae
e. Solanaceae
3364. У які положення гідроксильна група (-ОН) фенолу орієнтує входження наступних замісників в реакціях електрофільного заміщення (S_E)?
a. Орто- і мета-
*b. Орто- і пара-
c. Пара- і мета-
d. Тільки пара-
e. Тільки мета-
3365. У які положення гідроксильна група (-ОН) фенолу орієнтує входження наступних замісників в реакціях електрофільного заміщення (S_E)?
a. Пара- і мета-
b. Орто- і мета-
c. Тільки мета-
d. Тільки пара-
*e. Орто- і пара-
3366. У якій із нижченаведених сполук присутня первинна ароматична аміногрупа? Якою реакцією можна це підтвердити?
*a. C_6H_5-NH_2 (анілін). Реакція діазотування та азосполучення
b. (CH_3)_2NH (диметиламін). Реакція з HCl
c. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін). Реакція нітрозування
d. (CH_3)_3N (триметиламін). Реакція з HCl
e. (C_6H_5)_2NH (дифеніламін). Реакція діазотування
3367. У якій із нижченаведених сполук присутня первинна ароматична аміногрупа? Якою реакцією можна це підтвердити?
*a. C_6H_5-NH_2 (анілін). Реакція діазотування та азосполучення
b. (CH_3)_3N (триметиламін). Реакція з HCl
c. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін). Реакція нітрозування
d. (C_6H_5)_2NH (дифеніламін). Реакція діазотування
e. (CH_3)_2NH (диметиламін). Реакція з HCl
3368. У якій із нижченаведених сполук присутня первинна ароматична аміногрупа? Якою реакцією можна це підтвердити?
a. (CH_3)_2NH (диметиламін). Реакція з HCl
b. (CH_3)_3N (триметиламін). Реакція з HCl
c. (C_6H_5)_2NH (дифеніламін). Реакція діазотування
d. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін). Реакція нітрозування
*e. C_6H_5-NH_2 (анілін). Реакція діазотування та азосполучення
3369. У якій із нижченаведених сполук є первинна ароматична аміногрупа?
*a. C_6H_5-NH_2 (анілін)
b. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін)
c. (C_6H_5)_3N (трифеніламін)
d. (CH_3)_2NH (диметиламін)
e. (CH_3)_3N (триметиламін)
3370. У якій із нижченаведених сполук є первинна ароматична аміногрупа?
a. (CH_3)_2NH (диметиламін)
b. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін)
c. (C_6H_5)_3N (трифеніламін)
*d. C_6H_5-NH_2 (анілін)
e. (CH_3)_3N (триметиламін)
3371. У якій із нижченаведених сполук є первинна ароматична аміногрупа?
a. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін)
*b. C_6H_5-NH_2 (анілін)
c. (C_6H_5)_3N (трифеніламін)
d. (CH_3)_2NH (диметиламін)
e. (CH_3)_3N (триметиламін)
3372. Уведення в організм адреналіну веде до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес, головним чином, активується в цьому випадку?
*a. Глікогеноліз
b. Пентозофосфатний цикл
c. Ліпогенез
d. Глікогенез
e. Глюконеогенез
3373. Уведення в організм адреналіну веде до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес, головним чином, активується в цьому випадку?
a. Глюконеогенез
b. Глікогенез
*c. Глікогеноліз
d. Пентозофосфатний цикл
e. Ліпогенез
3374. Уведення в організм адреналіну веде до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес, головним чином, активується в цьому випадку?
a. Глюконеогенез
b. Ліпогенез
*c. Глікогеноліз
d. Пентозофосфатний цикл
e. Глікогенез
3375. Укажіть Н_2-гістаміноблокатор, що використовують для лікування виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією.
*a. Фамотидин
b. Омепразол
c. Дротаверину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Левоцетиризин
3376. Укажіть Н_2-гістаміноблокатор, що використовують для лікування виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією.
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Дротаверину гідрохлорид
d. Левоцетиризин
e. Атропіну сульфат
3377. Укажіть Н_2-гістаміноблокатор, що використовують для лікування виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією.
a. Омепразол
b. Атропіну сульфат
*c. Фамотидин
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Левоцетиризин
3378. Укажіть антихолінестеразний засіб зворотної дії, який під час післяопераційногро періоду призначають пацієнтам із атонією кишечника та сечового міхура.
*a. Неостигміну метилсульфат
b. Бензогексоній
c. Суксаметонію хлорид
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Атропіну сульфат
3379. Укажіть антихолінестеразний засіб зворотної дії, який під час післяопераційногро періоду призначають пацієнтам із атонією кишечника та сечового міхура.
a. Атропіну сульфат
b. Суксаметонію хлорид
c. Бензогексоній
d. Дротаверину гідрохлорид
*e. Неостигміну метилсульфат
3380. Укажіть антихолінестеразний засіб зворотної дії, який під час післяопераційногро періоду призначають пацієнтам із атонією кишечника та сечового міхура.
a. Дротаверину гідрохлорид
b. Атропіну сульфат
c. Бензогексоній
*d. Неостигміну метилсульфат
e. Суксаметонію хлорид
3381. Укажіть безіндикаторний метод окисно-відновного титрування для визначення вмісту перекису водню.
*a. Перманганатометрія
b. Ацидиметрія
c. Алкаліметрія
d. Комплексонометрія
e. Аргентометрія
3382. Укажіть безіндикаторний метод окисно-відновного титрування для визначення вмісту перекису водню.
*a. Перманганатометрія
b. Комплексонометрія
c. Аргентометрія
d. Алкаліметрія
e. Ацидиметрія
3383. Укажіть безіндикаторний метод окисно-відновного титрування для визначення вмісту перекису водню.
a. Ацидиметрія
b. Аргентометрія
c. Комплексонометрія
d. Алкаліметрія
*e. Перманганатометрія
3384. Укажіть вітамін рослинних жирних олій, що є комплексом незамінних жирних кислот.
a. В_1
b. В_3
c. В_6
*d. F
e. С
3385. Укажіть вітамін рослинних жирних олій, що є комплексом незамінних жирних кислот.
a. В_3
*b. F
c. В_1
d. С
e. В_6
3386. Укажіть вітамін рослинних жирних олій, що є комплексом незамінних жирних кислот.
a. В_3
b. С
c. В_6
*d. F
e. В_1
3387. Укажіть груповий реагент для визначення катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація).
*a. Надлишок розчину аміаку
b. Розчин H_2SO_4
c. Розчин HCl
d. Надлишок розчину КОН
e. Розчин NaOH
3388. Укажіть груповий реагент для визначення катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація).
a. Розчин HCl
b. Розчин H_2SO_4
c. Надлишок розчину КОН
d. Розчин NaOH
*e. Надлишок розчину аміаку
3389. Укажіть груповий реагент для визначення катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація).
a. Розчин HCl
b. Розчин H_2SO_4
c. Розчин NaOH
*d. Надлишок розчину аміаку
e. Надлишок розчину КОН
3390. Укажіть діагностичну ознаку з нижченаведених, що характерна для усіх представників родини Polygonaceae.
*a. Наявність розтруба
b. Відсутність черешка
c. Наявність ефіроолійних залозок
d. Складні листки
e. Плід - біб
3391. Укажіть діагностичну ознаку з нижченаведених, що характерна для усіх представників родини Polygonaceae.
*a. Наявність розтруба
b. Наявність ефіроолійних залозок
c. Плід - біб
d. Складні листки
e. Відсутність черешка
3392. Укажіть діагностичну ознаку з нижченаведених, що характерна для усіх представників родини Polygonaceae.
a. Наявність ефіроолійних залозок
*b. Наявність розтруба
c. Плід - біб
d. Відсутність черешка
e. Складні листки
3393. Укажіть життєву форму стрижнекореневої рослини, що на першому році життя утворює прикореневу розетку, а на другому - цвіте та дає плоди, після чого відмирає.
*a. Дворічна трав'яниста
b. Багаторічна трав'яниста
c. Однорічна трав'яниста
d. Багаторічні чагарники
e. Багаторічний напівчагарник
3394. Укажіть життєву форму стрижнекореневої рослини, що на першому році життя утворює прикореневу розетку, а на другому - цвіте та дає плоди, після чого відмирає.
a. Багаторічна трав'яниста
b. Багаторічні чагарники
c. Багаторічний напівчагарник
d. Однорічна трав'яниста
*e. Дворічна трав'яниста
3395. Укажіть життєву форму стрижнекореневої рослини, що на першому році життя утворює прикореневу розетку, а на другому - цвіте та дає плоди, після чого відмирає.
a. Однорічна трав'яниста
*b. Дворічна трав'яниста
c. Багаторічні чагарники
d. Багаторічна трав'яниста
e. Багаторічний напівчагарник
3396. Укажіть зовнішній індикатор, що використовують для фіксування кінцевої точки титрування в методі нітритометрії.
*a. Йодкрохмальний папір
b. Метиловий оранжевий
c. Дифеніламін
d. Еозин
e. Тропеолін 00
3397. Укажіть зовнішній індикатор, що використовують для фіксування кінцевої точки титрування в методі нітритометрії.
*a. Йодкрохмальний папір
b. Тропеолін 00
c. Еозин
d. Метиловий оранжевий
e. Дифеніламін
3398. Укажіть зовнішній індикатор, що використовують для фіксування кінцевої точки титрування в методі нітритометрії.
a. Метиловий оранжевий
*b. Йодкрохмальний папір
c. Еозин
d. Дифеніламін
e. Тропеолін 00
3399. Укажіть лікарський засіб, що виявляє анксіолітичну та протисудомну дію.
*a. Діазепам
b. Фенобарбітал
c. Аміназин
d. Дроперидол
e. Резерпін
3400. Укажіть лікарський засіб, що виявляє анксіолітичну та протисудомну дію.
a. Резерпін
b. Фенобарбітал
c. Аміназин
d. Дроперидол
*e. Діазепам
3401. Укажіть лікарський засіб, що виявляє анксіолітичну та протисудомну дію.
a. Резерпін
b. Фенобарбітал
c. Дроперидол
d. Аміназин
*e. Діазепам
3402. Укажіть макроергічну сполуку, що утворюється під час гліколізу в реакціях фосфорилювання.
a. Лактат
b. УТФ
c. Малат
d. ТТФ
*e. Фосфоенолпіруват
3403. Укажіть макроергічну сполуку, що утворюється під час гліколізу в реакціях фосфорилювання.
a. Малат
b. УТФ
c. Лактат
d. ТТФ
*e. Фосфоенолпіруват
3404. Укажіть макроергічну сполуку, що утворюється під час гліколізу в реакціях фосфорилювання.
a. ТТФ
b. Лактат
c. Малат
*d. Фосфоенолпіруват
e. УТФ
3405. Укажіть метод кількісного визначення розчину магнію сульфату для ін'єкцій.
a. Йодхлориметрія
b. Нітритометрія
*c. Комплексонометрія
d. Кислотно-основне титрування
e. Цериметрія
3406. Укажіть метод кількісного визначення розчину магнію сульфату для ін'єкцій.
a. Кислотно-основне титрування
b. Йодхлориметрія
c. Цериметрія
d. Нітритометрія
*e. Комплексонометрія
3407. Укажіть метод кількісного визначення розчину магнію сульфату для ін'єкцій.
a. Кислотно-основне титрування
b. Нітритометрія
c. Йодхлориметрія
*d. Комплексонометрія
e. Цериметрія
3408. Укажіть метод осаджувального титрування, який базується на реакціях взаємодії галогенідів із солями меркурію (І).
a. Аргентометрія
*b. Меркурометрія
c. Роданометрія
d. Перманганатометрія
e. Трилонометрія
3409. Укажіть метод осаджувального титрування, який базується на реакціях взаємодії галогенідів із солями меркурію (І).
a. Перманганатометрія
b. Роданометрія
c. Аргентометрія
*d. Меркурометрія
e. Трилонометрія
3410. Укажіть механізм дії противірусного лікарського засобу ацикловіру.
a. Блокує синтез клітинної стінки
b. Виявляє антагонізм з ПАБК
c. Пригнічує синтез білків
*d. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
e. Підвищує проникність клітинної мембрани
3411. Укажіть механізм дії противірусного лікарського засобу ацикловіру.
a. Блокує синтез клітинної стінки
b. Підвищує проникність клітинної мембрани
*c. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
d. Виявляє антагонізм з ПАБК
e. Пригнічує синтез білків
3412. Укажіть механізм дії противірусного лікарського засобу ацикловіру.
a. Блокує синтез клітинної стінки
b. Підвищує проникність клітинної мембрани
c. Виявляє антагонізм з ПАБК
*d. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
e. Пригнічує синтез білків
3413. Укажіть назву реакції, у процесі якої аланін утворюється в скелетних м'язах із пірувату.
*a. Трансамінування
b. Гідратація
c. Фосфорилювання
d. Декарбоксилювання
e. Дегідрування
3414. Укажіть назву реакції, у процесі якої аланін утворюється в скелетних м'язах із пірувату.
a. Дегідрування
b. Гідратація
c. Декарбоксилювання
d. Фосфорилювання
*e. Трансамінування
3415. Укажіть назву реакції, у процесі якої аланін утворюється в скелетних м'язах із пірувату.
a. Фосфорилювання
b. Декарбоксилювання
c. Гідратація
d. Дегідрування
*e. Трансамінування
3416. Укажіть назву ферменту, що інактивує біогенні аміни.
a. Декарбоксилаза
b. Гідратаза
c. Лактатдегідрогеназа
*d. Моноамінооксидаза
e. Трансаміназа
3417. Укажіть назву ферменту, що інактивує біогенні аміни.
a. Декарбоксилаза
b. Гідратаза
c. Трансаміназа
d. Лактатдегідрогеназа
*e. Моноамінооксидаза
3418. Укажіть назву ферменту, що інактивує біогенні аміни.
a. Декарбоксилаза
b. Лактатдегідрогеназа
c. Гідратаза
*d. Моноамінооксидаза
e. Трансаміназа
3419. Укажіть назву явища поглинання газів лише поверхнею твердого тіла.
a. Десорбція
*b. Адсорбція
c. Адгезія
d. Когезія
e. Рекуперація
3420. Укажіть назву явища поглинання газів лише поверхнею твердого тіла.
a. Десорбція
*b. Адсорбція
c. Когезія
d. Адгезія
e. Рекуперація
3421. Укажіть назву явища поглинання газів лише поверхнею твердого тіла.
a. Когезія
b. Десорбція
c. Адгезія
*d. Адсорбція
e. Рекуперація
3422. Укажіть органелу рослинної клітини, що формує внутрішнє водне середовище, регулює водно-сольовий обмін, підтримує тургор та накопичує речовини.
a. Ендоплазматичний ретикулум
*b. Вакуоля
c. Комплекс Гольджі
d. Мітохондрія
e. Хлоропласт
3423. Укажіть органелу рослинної клітини, що формує внутрішнє водне середовище, регулює водно-сольовий обмін, підтримує тургор та накопичує речовини.
a. Ендоплазматичний ретикулум
*b. Вакуоля
c. Комплекс Гольджі
d. Хлоропласт
e. Мітохондрія
3424. Укажіть органелу рослинної клітини, що формує внутрішнє водне середовище, регулює водно-сольовий обмін, підтримує тургор та накопичує речовини.
a. Комплекс Гольджі
b. Ендоплазматичний ретикулум
*c. Вакуоля
d. Мітохондрія
e. Хлоропласт
3425. Укажіть плоди, що характерні для рослин з родини Вересові.
*a. Коробочка, кістянка, ягода
b. Цинародій, складна кістянка, фрага
c. Біб, однолистянка, одногорішок
d. Ґесперидій, стручок, двокрилатка
e. Сім'янка, горішок, кістянка
3426. Укажіть плоди, що характерні для рослин з родини Вересові.
a. Біб, однолистянка, одногорішок
b. Цинародій, складна кістянка, фрага
*c. Коробочка, кістянка, ягода
d. Сім'янка, горішок, кістянка
e. Ґесперидій, стручок, двокрилатка
3427. Укажіть плоди, що характерні для рослин з родини Вересові.
a. Ґесперидій, стручок, двокрилатка
b. Біб, однолистянка, одногорішок
c. Цинародій, складна кістянка, фрага
*d. Коробочка, кістянка, ягода
e. Сім'янка, горішок, кістянка
3428. Укажіть плід Papaver somniferum із родини Papaveraceae.
*a. Коробочка
b. Горішок
c. Сім'янка
d. Вислоплідник
e. Ягода
3429. Укажіть плід Papaver somniferum із родини Papaveraceae.
*a. Коробочка
b. Горішок
c. Ягода
d. Вислоплідник
e. Сім'янка
3430. Укажіть плід Papaver somniferum із родини Papaveraceae.
a. Ягода
b. Горішок
*c. Коробочка
d. Сім'янка
e. Вислоплідник
3431. Укажіть протиподагричний препарат, що за механізмом дії належить до уратзнижуючих засобів та є інгібітором ксантиноксидази.
*a. Алопуринол
b. Етамід
c. Уродан
d. Уролесан
e. Уросульфан
3432. Укажіть протиподагричний препарат, що за механізмом дії належить до уратзнижуючих засобів та є інгібітором ксантиноксидази.
*a. Алопуринол
b. Уролесан
c. Етамід
d. Уродан
e. Уросульфан
3433. Укажіть протиподагричний препарат, що за механізмом дії належить до уратзнижуючих засобів та є інгібітором ксантиноксидази.
a. Уродан
b. Етамід
*c. Алопуринол
d. Уросульфан
e. Уролесан
3434. Укажіть протипротозойний препарат із антихелікобактерною активністю.
a. Ацикловір
*b. Метронідазол
c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль
3435. Укажіть протипротозойний препарат із антихелікобактерною активністю.
a. Ацикловір
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
*e. Метронідазол
3436. Укажіть протипротозойний препарат із антихелікобактерною активністю.
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Ізоніазид
*c. Метронідазол
d. Рифампіцин
e. Ацикловір
3437. Укажіть процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбату й активними центрами адсорбенту.
*a. Хемосорбція
b. Адсорбція
c. Десорбція
d. Сублімація
e. Сольватація
3438. Укажіть процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбату й активними центрами адсорбенту.
*a. Хемосорбція
b. Десорбція
c. Адсорбція
d. Сольватація
e. Сублімація
3439. Укажіть процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбату й активними центрами адсорбенту.
a. Адсорбція
b. Сублімація
*c. Хемосорбція
d. Десорбція
e. Сольватація
3440. Укажіть редокс-метод для кількісного визначення хлориду кальцію.
*a. Перманганатометрія, зворотне титрування
b. Алкаліметрія, пряме титрування
c. Ацидиметрія, зворотне титрування
d. Броматометрія, пряме титрування
e. Нітритометрія, пряме титрування
3441. Укажіть редокс-метод для кількісного визначення хлориду кальцію.
*a. Перманганатометрія, зворотне титрування
b. Ацидиметрія, зворотне титрування
c. Броматометрія, пряме титрування
d. Нітритометрія, пряме титрування
e. Алкаліметрія, пряме титрування
3442. Укажіть редокс-метод для кількісного визначення хлориду кальцію.
a. Алкаліметрія, пряме титрування
b. Ацидиметрія, зворотне титрування
*c. Перманганатометрія, зворотне титрування
d. Броматометрія, пряме титрування
e. Нітритометрія, пряме титрування
3443. Укажіть рідину, для якої поверхневий натяг є максимальним.
*a. Вода
b. Бензол
c. Хлороформ
d. Ацетон
e. Етанол
3444. Укажіть рідину, для якої поверхневий натяг є максимальним.
*a. Вода
b. Хлороформ
c. Бензол
d. Ацетон
e. Етанол
3445. Укажіть рідину, для якої поверхневий натяг є максимальним.
a. Етанол
b. Ацетон
c. Бензол
d. Хлороформ
*e. Вода
3446. Укажіть спосіб усунення впливу сторонніх компонентів, що заважають виявленню речовини, без їх попереднього відокремлення з проби.
*a. Маскування
b. Виділення
c. Концентрування
d. Розділення
e. Співосадження
3447. Укажіть спосіб усунення впливу сторонніх компонентів, що заважають виявленню речовини, без їх попереднього відокремлення з проби.
a. Виділення
*b. Маскування
c. Концентрування
d. Розділення
e. Співосадження
3448. Укажіть спосіб усунення впливу сторонніх компонентів, що заважають виявленню речовини, без їх попереднього відокремлення з проби.
a. Співосадження
*b. Маскування
c. Виділення
d. Концентрування
e. Розділення
3449. Укажіть таканину, що складається з мертвих паренхімних клітин із суберинізованими оболонками, утворюючи шар стебла дерев'янистої рослини.
*a. Корок
b. Склеренхімні волокна
c. Фелодерма
d. Фелоген
e. Судини
3450. Укажіть таканину, що складається з мертвих паренхімних клітин із суберинізованими оболонками, утворюючи шар стебла дерев'янистої рослини.
a. Фелоген
b. Судини
c. Фелодерма
d. Склеренхімні волокна
*e. Корок
3451. Укажіть таканину, що складається з мертвих паренхімних клітин із суберинізованими оболонками, утворюючи шар стебла дерев'янистої рослини.
a. Фелодерма
*b. Корок
c. Фелоген
d. Судини
e. Склеренхімні волокна
3452. Укажіть умови  необхідні для утворення кристалічних осадів.
*a. Повільне осадження із гарячих розведених розчинів
b. Швидке осадження із гарячих розведених розчинів
c. Повільне осадження із холодних розведених розчинів
d. Повільне осадження із холодних концентрованих розчинів
e. Швидке осадження із гарячих концентрованих розчинів
3453. Укажіть умови  необхідні для утворення кристалічних осадів.
a. Повільне осадження із холодних розведених розчинів
b. Швидке осадження із гарячих розведених розчинів
c. Повільне осадження із холодних концентрованих розчинів
d. Швидке осадження із гарячих концентрованих розчинів
*e. Повільне осадження із гарячих розведених розчинів
3454. Укажіть умови  необхідні для утворення кристалічних осадів.
a. Швидке осадження із гарячих концентрованих розчинів
b. Повільне осадження із холодних розведених розчинів
c. Повільне осадження із холодних концентрованих розчинів
d. Швидке осадження із гарячих розведених розчинів
*e. Повільне осадження із гарячих розведених розчинів
3455. Укажіть фармакопейний метод визначення відносної молекулярної маси високомолекулярної сполуки.
*a. Віскозиметричний
b. Кріоскопічний
c. Ебуліоскопічний
d. Калориметричний
e. Осмометричний
3456. Укажіть фармакопейний метод визначення відносної молекулярної маси високомолекулярної сполуки.
a. Ебуліоскопічний
b. Калориметричний
c. Кріоскопічний
d. Осмометричний
*e. Віскозиметричний
3457. Укажіть фармакопейний метод визначення відносної молекулярної маси високомолекулярної сполуки.
a. Кріоскопічний
*b. Віскозиметричний
c. Осмометричний
d. Калориметричний
e. Ебуліоскопічний
3458. Укажіть характеристику листків представника родини капустяних  -  Erysimum diffusum.
*a. Прості, без прилистків
b. Прості, з прилистками
c. Складні, з прилистками
d. Складні, без прилистків
e. Прості, з розтрубом
3459. Укажіть характеристику листків представника родини капустяних  -  Erysimum diffusum.
a. Складні, без прилистків
*b. Прості, без прилистків
c. Прості, з прилистками
d. Прості, з розтрубом
e. Складні, з прилистками
3460. Укажіть характеристику листків представника родини капустяних  -  Erysimum diffusum.
a. Складні, з прилистками
b. Прості, з розтрубом
c. Прості, з прилистками
*d. Прості, без прилистків
e. Складні, без прилистків
3461. Укажіть характеристику плодів рослин роду Datura.
*a. Шипувата чотиристулкова коробочка
b. Блискуча чорна ягода
c. Глечикоподібна коробочка з кришечкою
d. Соковитий кулястий цинародій
e. Ягода в оранжевій чашечці
3462. Укажіть характеристику плодів рослин роду Datura.
a. Ягода в оранжевій чашечці
b. Глечикоподібна коробочка з кришечкою
*c. Шипувата чотиристулкова коробочка
d. Соковитий кулястий цинародій
e. Блискуча чорна ягода
3463. Укажіть характеристику плодів рослин роду Datura.
a. Ягода в оранжевій чашечці
b. Соковитий кулястий цинародій
c. Глечикоподібна коробочка з кришечкою
d. Блискуча чорна ягода
*e. Шипувата чотиристулкова коробочка
3464. Укажіть із нижченаведених варіантів формулу бензену.
a. C_4H_4
b. C_10H_8
c. C_6H_8
d. C_6H_10
*e. C_6H_6
3465. Укажіть із нижченаведених варіантів формулу бензену.
a. C_6H_10
*b. C_6H_6
c. C_10H_8
d. C_6H_8
e. C_4H_4
3466. Укажіть із нижченаведених варіантів формулу бензену.
a. C_6H_8
*b. C_6H_6
c. C_6H_10
d. C_4H_4
e. C_10H_8
3467. Укажіть із нижченаведених дисперсних систем ліофільну.
a. Емульсії
b. Суспензії
c. Тверді піни
*d. Розчини ПАР
e. Золі
3468. Укажіть із нижченаведених дисперсних систем ліофільну.
a. Суспензії
*b. Розчини ПАР
c. Золі
d. Емульсії
e. Тверді піни
3469. Укажіть із нижченаведених дисперсних систем ліофільну.
a. Тверді піни
b. Емульсії
*c. Розчини ПАР
d. Суспензії
e. Золі
3470. Укажіть із нижченаведених сполук поліпропілен.
a. 9805C)bmp
b. 9805D)bmp
*c. 9805A)bmp
d. 9805E)bmp
e. 9805B)bmp
3471. Укажіть із нижченаведених сполук поліпропілен.
a. 9805D)bmp
b. 9805E)bmp
*c. 9805A)bmp
d. 9805C)bmp
e. 9805B)bmp
3472. Укажіть із нижченаведених сполук поліпропілен.
a. 9805E)bmp
b. 9805D)bmp
c. 9805B)bmp
d. 9805C)bmp
*e. 9805A)bmp
3473. Укажіть із нижченаведеного білок із четвертинною структурою.
*a. Гемоглобін
b. Альбумін
c. Міоглобін
d. Преальбумін
e. Еластин
3474. Укажіть із нижченаведеного білок із четвертинною структурою.
*a. Гемоглобін
b. Міоглобін
c. Преальбумін
d. Еластин
e. Альбумін
3475. Укажіть із нижченаведеного білок із четвертинною структурою.
a. Альбумін
*b. Гемоглобін
c. Преальбумін
d. Еластин
e. Міоглобін
3476. Укажіть із нижченаведеного лікарський засіб, що інгібує фермент гідроксиметилглютарил-КоА- редуктазу та зменшує синтез холестерину.
a. Амлодипіну бесилат
b. Гідрохлортіазид
*c. Аторвастатин
d. Фуросемід
e. Лізиноприл
3477. Укажіть із нижченаведеного лікарський засіб, що інгібує фермент гідроксиметилглютарил-КоА- редуктазу та зменшує синтез холестерину.
a. Гідрохлортіазид
b. Амлодипіну бесилат
c. Фуросемід
d. Лізиноприл
*e. Аторвастатин
3478. Укажіть із нижченаведеного лікарський засіб, що інгібує фермент гідроксиметилглютарил-КоА- редуктазу та зменшує синтез холестерину.
a. Гідрохлортіазид
b. Лізиноприл
c. Амлодипіну бесилат
*d. Аторвастатин
e. Фуросемід
3479. Укажіть із нижченаведеного лікарські засоби, що застосовують для лікування бронхоспазму.
a. Інгібітори холінестерази
b. Агоністи alpha-адренорецепторів
*c. Агоністи beta-адренорецепторів
d. Агоністи мускаринових рецепторів
e. Антагоністи beta-адренорецепторів
3480. Укажіть із нижченаведеного лікарські засоби, що застосовують для лікування бронхоспазму.
a. Агоністи alpha-адренорецепторів
*b. Агоністи beta-адренорецепторів
c. Антагоністи beta-адренорецепторів
d. Агоністи мускаринових рецепторів
e. Інгібітори холінестерази
3481. Укажіть із нижченаведеного лікарські засоби, що застосовують для лікування бронхоспазму.
a. Агоністи мускаринових рецепторів
b. Антагоністи beta-адренорецепторів
*c. Агоністи beta-адренорецепторів
d. Агоністи alpha-адренорецепторів
e. Інгібітори холінестерази
3482. Укажіть із нижченаведеного ознаку, що характерна для доброякісної пухлини.
a. Інфільтративний ріст
*b. Експансивний ріст
c. Ракова кахексія
d. Метастазування
e. Проростання у навколишню тканину
3483. Укажіть із нижченаведеного ознаку, що характерна для доброякісної пухлини.
a. Інфільтративний ріст
b. Проростання у навколишню тканину
*c. Експансивний ріст
d. Ракова кахексія
e. Метастазування
3484. Укажіть із нижченаведеного ознаку, що характерна для доброякісної пухлини.
a. Метастазування
b. Ракова кахексія
c. Проростання у навколишню тканину
*d. Експансивний ріст
e. Інфільтративний ріст
3485. Укажіть із нижченаведеного природний антикоагулянт, що належить до гетерополісахаридів.
*a. Гепарин
b. Альбумін
c. Кератансульфат
d. Гіалуронова кислота
e. Дерматансульфат
3486. Укажіть із нижченаведеного природний антикоагулянт, що належить до гетерополісахаридів.
a. Гіалуронова кислота
b. Альбумін
*c. Гепарин
d. Кератансульфат
e. Дерматансульфат
3487. Укажіть із нижченаведеного природний антикоагулянт, що належить до гетерополісахаридів.
a. Кератансульфат
b. Альбумін
*c. Гепарин
d. Дерматансульфат
e. Гіалуронова кислота
3488. Укажіть із нижченаведеного протипоказання для використання кофеїн-бензоату натрію.
*a. Артеріальна гіпертензія
b. Мігрень
c. Артеріальна гіпотензія
d. Пригнічення дихання
e. Втома
3489. Укажіть із нижченаведеного протипоказання для використання кофеїн-бензоату натрію.
a. Втома
b. Пригнічення дихання
c. Мігрень
d. Артеріальна гіпотензія
*e. Артеріальна гіпертензія
3490. Укажіть із нижченаведеного протипоказання для використання кофеїн-бензоату натрію.
a. Мігрень
b. Втома
c. Артеріальна гіпотензія
d. Пригнічення дихання
*e. Артеріальна гіпертензія
3491. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу 3-хлоропропену.
a. CH_2=CCl-CH_3
b. ClCH=CH-CH_3
c. CH_2=CH-CH=CHCl
d. ClCH_2-CH=CH-CH_3
*e. ClCH_2-CH=CH_2
3492. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу 3-хлоропропену.
a. CH_2=CH-CH=CHCl
b. CH_2=CCl-CH_3
*c. ClCH_2-CH=CH_2
d. ClCH_2-CH=CH-CH_3
e. ClCH=CH-CH_3
3493. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу 3-хлоропропену.
a. ClCH_2-CH=CH-CH_3
b. CH_2=CCl-CH_3
c. ClCH=CH-CH_3
d. CH_2=CH-CH=CHCl
*e. ClCH_2-CH=CH_2
3494. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу пропену.
a. CH_3-CH_2-CH=CH-CH_3
*b. CH_3-CH=CH_2
c. CH_3-CH_2-CH_3
d. CH_3-CH=CH-CH_3
e. -
3495. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу пропену.
a. CH_3-CH_2-CH=CH-CH_3
b. -
c. CH_3-CH=CH-CH_3
d. CH_3-CH_2-CH_3
*e. CH_3-CH=CH_2
3496. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу пропену.
a. CH_3-CH_2-CH_3
b. CH_3-CH=CH-CH_3
*c. CH_3-CH=CH_2
d. -
e. CH_3-CH_2-CH=CH-CH_3
3497. Укажіть із нижченаведеного функцію аскорбінової кислоти в організмі людини.
*a. Участь у реакціях гідроксилювання
b. Виведення з організму холестеролу
c. Участь у реакціях гідролізу
d. Абсорбція кальцію
e. Участь у реакціях фосфорилювання
3498. Укажіть із нижченаведеного функцію аскорбінової кислоти в організмі людини.
a. Виведення з організму холестеролу
b. Участь у реакціях фосфорилювання
*c. Участь у реакціях гідроксилювання
d. Абсорбція кальцію
e. Участь у реакціях гідролізу
3499. Укажіть із нижченаведеного функцію аскорбінової кислоти в організмі людини.
a. Участь у реакціях гідролізу
b. Абсорбція кальцію
c. Виведення з організму холестеролу
d. Участь у реакціях фосфорилювання
*e. Участь у реакціях гідроксилювання
3500. Укажіть індикатор для арґентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора.
a. Еозин
b. Метиловий червоний
*c. Калію хромат
d. Дифенілкарбазон
e. Флюоресцеїн
3501. Укажіть індикатор для арґентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора.
a. Флюоресцеїн
*b. Калію хромат
c. Метиловий червоний
d. Дифенілкарбазон
e. Еозин
3502. Укажіть індикатор для визначення первинних ароматичних амінів методом нітритометрії.
*a. Тропеолін 00
b. Фенолфталеїн
c. Метиловий оранжевий
d. Мурексид
e. Еозин
3503. Укажіть індикатор для визначення первинних ароматичних амінів методом нітритометрії.
a. Метиловий оранжевий
b. Фенолфталеїн
c. Еозин
*d. Тропеолін 00
e. Мурексид
3504. Укажіть індикатор для визначення первинних ароматичних амінів методом нітритометрії.
a. Мурексид
b. Метиловий оранжевий
c. Еозин
d. Фенолфталеїн
*e. Тропеолін 00
3505. Укажіть індикатор, що використовується під час титрування розчину калію хлориду розчином аргентуму нітрату (пряме титрування).
*a. Калію хромат
b. Метиловий оранжевий
c. Тропеолін 00
d. Фенолфталеїн
e. Розчин крохмалю
3506. Укажіть індикатор, що використовується під час титрування розчину калію хлориду розчином аргентуму нітрату (пряме титрування).
a. Розчин крохмалю
b. Тропеолін 00
c. Фенолфталеїн
d. Метиловий оранжевий
*e. Калію хромат
3507. Укажіть індикатор, що використовується під час титрування розчину калію хлориду розчином аргентуму нітрату (пряме титрування).
a. Фенолфталеїн
b. Метиловий оранжевий
c. Розчин крохмалю
*d. Калію хромат
e. Тропеолін 00
3508. Укажіть, до якого класу належать продукти конденсації альдегідів із гідроксиламіном.
a. Кетоксими
b. Напівацеталі
c. Гідразиди
d. Гідразони
*e. Альдоксими
3509. Укажіть, до якого класу належать продукти конденсації альдегідів із гідроксиламіном.
a. Напівацеталі
b. Гідразони
c. Гідразиди
d. Семикарбазони
*e. Оксими
3510. Укажіть, до якого класу належать продукти конденсації альдегідів із гідроксиламіном.
a. Семикарбазони
*b. Оксими
c. Гідразиди
d. Гідразони
e. Напівацеталі
3511. Укажіть, до якого класу індикаторів належить фероїн, що використовується у цериметрії для визначення масової частки аскорбінової кислоти.
*a. Редокс-індикаторів
b. Осаджувальних індикаторів
c. Металоіндикаторів
d. Кислотно-основних індикаторів
e. Флуоресцентних індикаторів
3512. Укажіть, до якого класу індикаторів належить фероїн, що використовується у цериметрії для визначення масової частки аскорбінової кислоти.
a. Кислотно-основних індикаторів
b. Осаджувальних індикаторів
*c. Редокс-індикаторів
d. Металоіндикаторів
e. Флуоресцентних індикаторів
3513. Укажіть, до якого класу індикаторів належить фероїн, що використовується у цериметрії для визначення масової частки аскорбінової кислоти.
a. Флуоресцентних індикаторів
b. Кислотно-основних індикаторів
c. Металоіндикаторів
d. Осаджувальних індикаторів
*e. Редокс-індикаторів
3514. Укажіть, розчин якого титранту використовують для кількісного визначення речовин у методі перманганатометрії.
*a. Калію перманганату
b. Магнію сульфату
c. Натрію фосфату
d. Калію хлориду
e. Заліза(ІІ) сульфату
3515. Укажіть, розчин якого титранту використовують для кількісного визначення речовин у методі перманганатометрії.
a. Заліза(ІІ) сульфату
*b. Калію перманганату
c. Калію хлориду
d. Магнію сульфату
e. Натрію фосфату
3516. Укажіть, розчин якого титранту використовують для кількісного визначення речовин у методі перманганатометрії.
a. Магнію сульфату
*b. Калію перманганату
c. Калію хлориду
d. Натрію фосфату
e. Заліза(ІІ) сульфату
3517. Укажіть, що з нижченаведеного характерно для Capsella bursa-pastoris.
*a. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
b. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки
c. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
d. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
e. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки
3518. Укажіть, що з нижченаведеного характерно для Capsella bursa-pastoris.
*a. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
b. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки
c. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
d. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
e. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки
3519. Укажіть, що з нижченаведеного характерно для Capsella bursa-pastoris.
a. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки
b. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
c. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
d. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки
*e. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
3520. Укажіть, що є головним субстратом для синтезу ейкозаноїдів у тілі людини.
a. Стеаринова кислота
*b. Арахідонова кислота
c. Капронова кислота
d. Пальмітинова кислота
e. Олеїнова кислота
3521. Укажіть, що є головним субстратом для синтезу ейкозаноїдів у тілі людини.
a. Стеаринова кислота
b. Капронова кислота
c. Олеїнова кислота
d. Пальмітинова кислота
*e. Арахідонова кислота
3522. Укажіть, що є головним субстратом для синтезу ейкозаноїдів у тілі людини.
a. Стеаринова кислота
b. Олеїнова кислота
c. Капронова кислота
d. Пальмітинова кислота
*e. Арахідонова кислота
3523. Укажіть, як класифікуються дисперсні системи за своєю структурою.
a. Гідрозолі й органозолі
b. Гідрозолі й аерозолі
c. Ліофільні та ліофобні
d. Грубодисперсні та мікрогетерогенні
*e. Вільнодисперсні та зв'язанодисперсні
3524. Укажіть, як класифікуються дисперсні системи за своєю структурою.
a. Ліофільні та ліофобні
b. Грубодисперсні та мікрогетерогенні
*c. Вільнодисперсні та зв'язанодисперсні
d. Гідрозолі й аерозолі
e. Гідрозолі й органозолі
3525. Укажіть, як класифікуються дисперсні системи за своєю структурою.
a. Ліофільні та ліофобні
b. Гідрозолі й органозолі
*c. Вільнодисперсні та зв'язанодисперсні
d. Грубодисперсні та мікрогетерогенні
e. Гідрозолі й аерозолі
3526. Укажіть, яка із зазначених речовин відноситься до колоїдних поверхнево-активних речовин?
a. Йод
b. Желатина
c. Поліетилен
*d. Олеат калію
e. Хлорид натрію
3527. Укажіть, яка із зазначених речовин відноситься до колоїдних поверхнево-активних речовин?
a. Йод
b. Хлорид натрію
c. Поліетилен
*d. Олеат калію
e. Желатина
3528. Укажіть, яка із зазначених речовин відноситься до колоїдних поверхнево-активних речовин?
a. Поліетилен
b. Желатина
c. Хлорид натрію
*d. Олеат калію
e. Йод
3529. Укажіть, який аналітичний ефект спостерігають під час фіксування кінцевої точки титрування у методі Фольгарда?
a. Утворення осаду бурого кольору
b. Утворення осаду червоного кольору
c. Утворення осаду жовтого кольору
*d. Забарвлення розчину у червоний  колір
e. Забарвлення розчину у жовтий колір
3530. Укажіть, який аналітичний ефект спостерігають під час фіксування кінцевої точки титрування у методі Фольгарда?
a. Утворення осаду жовтого кольору
*b. Забарвлення розчину у червоний  колір
c. Забарвлення розчину у жовтий колір
d. Утворення осаду бурого кольору
e. Утворення осаду червоного кольору
3531. Укажіть, який аналітичний ефект спостерігають під час фіксування кінцевої точки титрування у методі Фольгарда?
a. Утворення осаду червоного кольору
b. Утворення осаду бурого кольору
*c. Забарвлення розчину у червоний  колір
d. Забарвлення розчину у жовтий колір
e. Утворення осаду жовтого кольору
3532. Укажіть, які з наведених нижче пар речовин під час змішування можуть утворювати емульсію:
a. Сечовина і вода
b. Ментол і камфора
c. Кремнію діоксид і вода
*d. Соєва олія і вода
e. Срібла нітрат і вода
3533. Укажіть, які з наведених нижче пар речовин під час змішування можуть утворювати емульсію:
a. Сечовина і вода
b. Срібла нітрат і вода
*c. Соєва олія і вода
d. Кремнію діоксид і вода
e. Ментол і камфора
3534. Укажіть, які з наведених нижче пар речовин під час змішування можуть утворювати емульсію:
a. Срібла нітрат і вода
b. Сечовина і вода
*c. Соєва олія і вода
d. Кремнію діоксид і вода
e. Ментол і камфора
3535. Унаслідок автодорожньої травми з масивною крововтратою у чоловіка (водія) відзначаються: прискорення дихання, тахікардія, зниження артеріального тиску. Який патологічний стан потерпілого може спостерігатися через 1 годину після крововтрати?
a. Гіперглікемія
b. Гіперхромія еритроцитів
c. Дисліпемія
*d. Гіповолемія
e. Гіпохромія еритроцитів
3536. Унаслідок автодорожньої травми з масивною крововтратою у чоловіка (водія) відзначаються: прискорення дихання, тахікардія, зниження артеріального тиску. Який патологічний стан потерпілого може спостерігатися через 1 годину після крововтрати?
a. Гіперхромія еритроцитів
b. Гіперглікемія
c. Гіпохромія еритроцитів
d. Дисліпемія
*e. Гіповолемія
3537. Унаслідок автодорожньої травми з масивною крововтратою у чоловіка (водія) відзначаються: прискорення дихання, тахікардія, зниження артеріального тиску. Який патологічний стан потерпілого може спостерігатися через 1 годину після крововтрати?
a. Гіпохромія еритроцитів
b. Гіперхромія еритроцитів
*c. Гіповолемія
d. Гіперглікемія
e. Дисліпемія
3538. Унаслідок декарбоксилювання амінокислоти гістидину у клітинах утворюється гістамін. За допомогою якого фермента забезпечується знешкодження цього біогенного аміну?
a. Амінотрансфераза
*b. Діамінооксидаза (ДАО)
c. Амінопептидаза
d. Моноамінооксидаза (МАО)
e. Каталаза
3539. Унаслідок декарбоксилювання амінокислоти гістидину у клітинах утворюється гістамін. За допомогою якого фермента забезпечується знешкодження цього біогенного аміну?
a. Моноамінооксидаза (МАО)
b. Амінотрансфераза
c. Каталаза
d. Амінопептидаза
*e. Діамінооксидаза (ДАО)
3540. Унаслідок декарбоксилювання амінокислоти гістидину у клітинах утворюється гістамін. За допомогою якого фермента забезпечується знешкодження цього біогенного аміну?
a. Моноамінооксидаза (МАО)
b. Каталаза
*c. Діамінооксидаза (ДАО)
d. Амінотрансфераза
e. Амінопептидаза
3541. Унаслідок дії розчину метиленового синього на зріз кореня алтеї лікарської утворюється помітне блакитне або синє забарвлення, що свідчить про наявність:
*a. Слизу
b. Ліпідів
c. Крохмалю
d. Інуліну
e. Глікогену
3542. Унаслідок дії розчину метиленового синього на зріз кореня алтеї лікарської утворюється помітне блакитне або синє забарвлення, що свідчить про наявність:
a. Інуліну
b. Глікогену
*c. Слизу
d. Ліпідів
e. Крохмалю
3543. Унаслідок дії розчину метиленового синього на зріз кореня алтеї лікарської утворюється помітне блакитне або синє забарвлення, що свідчить про наявність:
a. Інуліну
b. Крохмалю
*c. Слизу
d. Глікогену
e. Ліпідів
3544. Унаслідок оброблення рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір, що свідчить про наявність у них:
a. Геміцелюлози
*b. Суберину
c. Пектину
d. Лігніну
e. Целюлози
3545. Унаслідок оброблення рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір, що свідчить про наявність у них:
a. Геміцелюлози
b. Пектину
c. Лігніну
d. Целюлози
*e. Суберину
3546. Унаслідок оброблення рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір, що свідчить про наявність у них:
a. Целюлози
b. Лігніну
c. Геміцелюлози
d. Пектину
*e. Суберину
3547. Унаслідок отруєння ціанідами, у пацієнта відбулась блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається у цьому разі?
a. Гемічна
b. Застійна
c. Дихальна
*d. Тканинна
e. Циркуляторна
3548. Унаслідок отруєння ціанідами, у пацієнта відбулась блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається у цьому разі?
a. Гемічна
b. Циркуляторна
*c. Тканинна
d. Дихальна
e. Застійна
3549. Унаслідок отруєння ціанідами, у пацієнта відбулась блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається у цьому разі?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
*c. Тканинна
d. Застійна
e. Гемічна
3550. Унаслідок передозування наркозу під час оперативного втручання відбулось пригнічення дихального центру та виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчать збільшення частоти серцевих скорочень до 124 уд./хв і виникнення тахіпное. Яка гіпоксія наявна в цьому разі?
a. Гіпоксична
b. Циркуляторна
c. Змішана
d. Тканинна
*e. Дихальна
3551. Унаслідок передозування наркозу під час оперативного втручання відбулось пригнічення дихального центру та виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчать збільшення частоти серцевих скорочень до 124 уд./хв і виникнення тахіпное. Яка гіпоксія наявна в цьому разі?
a. Змішана
b. Тканинна
*c. Дихальна
d. Гіпоксична
e. Циркуляторна
3552. Унаслідок передозування наркозу під час оперативного втручання відбулось пригнічення дихального центру та виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчать збільшення частоти серцевих скорочень до 124 уд./хв і виникнення тахіпное. Яка гіпоксія наявна в цьому разі?
a. Тканинна
b. Змішана
*c. Дихальна
d. Гіпоксична
e. Циркуляторна
3553. Унаслідок розриву селезінки у хворої виникла масивна внутрішня кровотеча з ознаками тяжкої гіпоксії. Яка з перерахованих структур є найчутливішою до гіпоксії?
a. Легені
b. Нирки
c. Шлунок
d. М'язи
*e. Кора головного мозку
3554. Унаслідок розриву селезінки у хворої виникла масивна внутрішня кровотеча з ознаками тяжкої гіпоксії. Яка з перерахованих структур є найчутливішою до гіпоксії?
a. М'язи
b. Нирки
c. Легені
*d. Кора головного мозку
e. Шлунок
3555. Унаслідок розриву селезінки у хворої виникла масивна внутрішня кровотеча з ознаками тяжкої гіпоксії. Яка з перерахованих структур є найчутливішою до гіпоксії?
a. Нирки
*b. Кора головного мозку
c. Шлунок
d. Легені
e. М'язи
3556. Унаслідок тривалого прийому сульфаніламідних препаратів у пацієнта розвинулися анемія, лейкопенія та тромбоцитопенія. Який механізм розвитку вищенаведених порушень?
a. Порушення всмоктування вітамінів та мікроелементів, необхідних для кровотворення
*b. Пригнічення кровотворення в кістковому мозку
c. Стимуляція кісткового мозку
d. Посилене використання формених елементів крові
e. Руйнування формених елементів крові
3557. Унаслідок тривалого прийому сульфаніламідних препаратів у пацієнта розвинулися анемія, лейкопенія та тромбоцитопенія. Який механізм розвитку вищенаведених порушень?
a. Порушення всмоктування вітамінів та мікроелементів, необхідних для кровотворення
b. Посилене використання формених елементів крові
*c. Пригнічення кровотворення в кістковому мозку
d. Стимуляція кісткового мозку
e. Руйнування формених елементів крові
3558. Унаслідок тривалого прийому сульфаніламідних препаратів у пацієнта розвинулися анемія, лейкопенія та тромбоцитопенія. Який механізм розвитку вищенаведених порушень?
a. Порушення всмоктування вітамінів та мікроелементів, необхідних для кровотворення
b. Стимуляція кісткового мозку
c. Руйнування формених елементів крові
*d. Пригнічення кровотворення в кістковому мозку
e. Посилене використання формених елементів крові
3559. Установлено, що у кореневищі та коренях Inula helenium є порожнини без чітких внутрішніх меж, які заповнені ефірними маслами. Це:
a. Смоляні ходи
b. Схизогенні вмістища
c. Нечленисті молочники
*d. Лізигенні вмістища
e. Членисті молочники
3560. Установлено, що у кореневищі та коренях Inula helenium є порожнини без чітких внутрішніх меж, які заповнені ефірними маслами. Це:
a. Смоляні ходи
b. Членисті молочники
c. Нечленисті молочники
*d. Лізигенні вмістища
e. Схизогенні вмістища
3561. Установлено, що у кореневищі та коренях Inula helenium є порожнини без чітких внутрішніх меж, які заповнені ефірними маслами. Це:
a. Схизогенні вмістища
*b. Лізигенні вмістища
c. Смоляні ходи
d. Членисті молочники
e. Нечленисті молочники
3562. Усі бактерії мають ряд фундаментальних ознак, що відрізняють їх від мікроскопічних грибів та найпростіших. Вкажіть основну морфологічну відмінність бактеріальної клітини?
*a. Нуклеоїд
b. Диференційоване ядро
c. Рибосоми
d. Розмір
e. Клітинна стінка
3563. Усі бактерії мають ряд фундаментальних ознак, що відрізняють їх від мікроскопічних грибів та найпростіших. Вкажіть основну морфологічну відмінність бактеріальної клітини?
a. Клітинна стінка
b. Диференційоване ядро
*c. Нуклеоїд
d. Рибосоми
e. Розмір
3564. Усі бактерії мають ряд фундаментальних ознак, що відрізняють їх від мікроскопічних грибів та найпростіших. Вкажіть основну морфологічну відмінність бактеріальної клітини?
a. Клітинна стінка
b. Розмір
c. Рибосоми
*d. Нуклеоїд
e. Диференційоване ядро
3565. Усі відомі ферменти розподілені на 6 класів відповідно до механізму їх дії. Оберіть клас ферментів, які каталізують розщеплення зв’язків у субстраті без участі води.
a. лігази
b. оксидоредуктази
c. ізомерази
*d. Ліази
e. трансферази
3566. Усі відомі ферменти розподілені на 6 класів відповідно до механізму їх дії. Оберіть клас ферментів, які каталізують розщеплення зв’язків у субстраті без участі води.
a. трансферази
b. оксидоредуктази
*c. Ліази
d. лігази
e. ізомерази
3567. Усі відомі ферменти розподілені на 6 класів відповідно до механізму їх дії. Оберіть клас ферментів, які каталізують розщеплення зв’язків у субстраті без участі води.
a. трансферази
b. ізомерази
c. лігази
*d. Ліази
e. оксидоредуктази
3568. Усі сильні електроліти, що додають до золю в достатній кількості, викликають його коагуляцію. Йоном-коагулятором буде та частинка, яка має заряд:
*a. Протилежний до заряду колоїдної  частки
b. Однаковий із зарядом колоїдної  частки
c. Однаковий із зарядом ядра
d. Однаковий із потенціалвизначальними іонами
e. Протилежний до протиіонів адсорбційного шару
3569. Усі сильні електроліти, що додають до золю в достатній кількості, викликають його коагуляцію. Йоном-коагулятором буде та частинка, яка має заряд:
a. Однаковий із зарядом колоїдної  частки
*b. Протилежний до заряду колоїдної  частки
c. Однаковий із потенціалвизначальними іонами
d. Однаковий із зарядом ядра
e. Протилежний до протиіонів адсорбційного шару
3570. Усі сильні електроліти, що додають до золю в достатній кількості, викликають його коагуляцію. Йоном-коагулятором буде та частинка, яка має заряд:
a. Протилежний до протиіонів адсорбційного шару
b. Однаковий із потенціалвизначальними іонами
c. Однаковий із зарядом колоїдної  частки
*d. Протилежний до заряду колоїдної  частки
e. Однаковий із зарядом ядра
3571. Фармакологічні препарати прозерин і фізостигмін активні при міастенії, паралічах, атонії кишечника. Вони подовжують дію нейромедіатора у синаптичній щілині, бо є конкурентними інгібіторами ферменту:
*a. Ацетилхолінестераза
b. Лактатдегідрогеназа
c. Амілаза
d. Аланінамінотрансфераза
e. Сахараза
3572. Фармакологічні препарати прозерин і фізостигмін активні при міастенії, паралічах, атонії кишечника. Вони подовжують дію нейромедіатора у синаптичній щілині, бо є конкурентними інгібіторами ферменту:
a. Лактатдегідрогеназа
b. Сахараза
c. Аланінамінотрансфераза
d. Амілаза
*e. Ацетилхолінестераза
3573. Фармакологічні препарати прозерин і фізостигмін активні при міастенії, паралічах, атонії кишечника. Вони подовжують дію нейромедіатора у синаптичній щілині, бо є конкурентними інгібіторами ферменту:
a. Сахараза
*b. Ацетилхолінестераза
c. Лактатдегідрогеназа
d. Амілаза
e. Аланінамінотрансфераза
3574. Фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту у складі водно-спиртової суміші заснований на експериментальному визначенні:
*a. Температур кипіння
b. Осмотичного тиску
c. Опору
d. Температур розчинення
e. Температур кристалізації
3575. Фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту у складі водно-спиртової суміші заснований на експериментальному визначенні:
*a. Температур кипіння
b. Температур кристалізації
c. Опору
d. Осмотичного тиску
e. Температур розчинення
3576. Фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту у складі водно-спиртової суміші заснований на експериментальному визначенні:
a. Температур кристалізації
b. Осмотичного тиску
c. Температур розчинення
*d. Температур кипіння
e. Опору
3577. Фармацевтичне підприємство налагодило випуск препарату для інгаляцій. Яка допустима норма бактерій та грибів може міститися в 1 мл такого засобу?
a. 10 000
b. 100 000
*c. 100
d. 1000
e. 1000 000
3578. Фармацевтичне підприємство налагодило випуск препарату для інгаляцій. Яка допустима норма бактерій та грибів може міститися в 1 мл такого засобу?
a. 1000
b. 10 000
c. 1000 000
d. 100 000
*e. 100
3579. Фармацевтичне підприємство налагодило випуск препарату для інгаляцій. Яка допустима норма бактерій та грибів може міститися в 1 мл такого засобу?
a. 1000 000
b. 10 000
c. 1000
*d. 100
e. 100 000
3580. Фармацевтичний препарат коларгол - це колоїдний розчин срібла, до складу якого входить високомолекулярна сполука. Яку функцію виконує ця сполука?
*a. Підвищує агрегативну стійкість
b. Сприяє седиментації
c. Викликає коагуляцію
d. Знижує  агрегативну стійкість
e. Збільшує ступінь дисперсності
3581. Фармацевтичний препарат коларгол - це колоїдний розчин срібла, до складу якого входить високомолекулярна сполука. Яку функцію виконує ця сполука?
a. Викликає коагуляцію
b. Збільшує ступінь дисперсності
c. Знижує  агрегативну стійкість
d. Сприяє седиментації
*e. Підвищує агрегативну стійкість
3582. Фармацевтичний препарат коларгол - це колоїдний розчин срібла, до складу якого входить високомолекулярна сполука. Яку функцію виконує ця сполука?
a. Знижує  агрегативну стійкість
*b. Підвищує агрегативну стійкість
c. Сприяє седиментації
d. Збільшує ступінь дисперсності
e. Викликає коагуляцію
3583. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. До якого типу тканин належить фелоген?
a. Видільної
b. Покривної
*c. Твірної
d. Механічної
e. Провідної
3584. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. До якого типу тканин належить фелоген?
a. Механічної
b. Видільної
c. Провідної
d. Покривної
*e. Твірної
3585. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. До якого типу тканин належить фелоген?
a. Механічної
b. Покривної
c. Провідної
d. Видільної
*e. Твірної
3586. Ферменти бактерій характеризуються високою специфічністю дії. Ця їх властивість на практиці використовується для:
a. Серотипування бактерій
b. Виготовлення імуноглобулінів
c. Фаготипування бактерій
d. Культивування бактерій
*e. Ідентифікації бактерій
3587. Ферменти бактерій характеризуються високою специфічністю дії. Ця їх властивість на практиці використовується для:
a. Серотипування бактерій
b. Культивування бактерій
c. Виготовлення імуноглобулінів
d. Фаготипування бактерій
*e. Ідентифікації бактерій
3588. Ферменти бактерій характеризуються високою специфічністю дії. Ця їх властивість на практиці використовується для:
a. Фаготипування бактерій
b. Виготовлення імуноглобулінів
c. Культивування бактерій
*d. Ідентифікації бактерій
e. Серотипування бактерій
3589. Ферменти прискорюють біохімічні реакції більш ніж у 10^8 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
*a. Міхаеліса-Ментен
b. Закон діючих мас
c. Ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
d. Вант-Гоффа
e. Арреніуса
3590. Ферменти прискорюють біохімічні реакції більш ніж у 10^8 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
a. Арреніуса
b. Ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
c. Вант-Гоффа
*d. Міхаеліса-Ментен
e. Закон діючих мас
3591. Ферменти прискорюють біохімічні реакції більш ніж у 10^8 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
a. Рівняння ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
b. Рівняння Вант-Гоффа
c. Закон діючих мас
d. Рівняння Арреніуса
*e. Рівняння Міхаеліса-Ментен
3592. Ферменти прискорюють біохімічні реакції у понад 10^8 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
a. Рівняння Арреніуса
b. Закон діючих мас
c. Рівняння ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
d. Рівняння Вант-Гоффа
*e. Рівняння Міхаеліса-Ментен
3593. Ферменти прискорюють біохімічні реакції у понад 10^8 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
a. Рівняння Арреніуса
b. Рівняння Вант-Гоффа
c. Закон діючих мас
*d. Рівняння Міхаеліса-Ментен
e. Рівняння ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
3594. Ферменти прискорюють біохімічні реакції у понад 10^8 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
a. Рівняння ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
b. Закон діючих мас
c. Рівняння Вант-Гоффа
*d. Рівняння Міхаеліса-Ментен
e. Рівняння Арреніуса
3595. Фізіологічний розчин 0,9% NaCl відносно сироватки крові є:
a. -
b. Гіпертонічним
*c. Ізотонічним
d. Колоїдним
e. Гіпотонічним
3596. Фізіологічний розчин 0,9% NaCl відносно сироватки крові є:
a. -
b. Колоїдним
c. Гіпотонічним
d. Гіпертонічним
*e. Ізотонічним
3597. Фізіологічний розчин 0,9% NaCl відносно сироватки крові є:
a. Гіпертонічним
b. Колоїдним
c. -
d. Гіпотонічним
*e. Ізотонічним
3598. Фітопатогенні мікроорганізми можуть істотно впливати на врожайність лікарських рослин, зменшуючи їх біомасу, кількість активних речовин. Одними з ознак ураження рослин фітопатогенними мікроорганізмами є поява гнилі на органах і тканинах, багатих на воду, зі зміною кольору, смаку, появою запаху. Які з мікроорганізмів найчастіше спричиняють появу гнилі?
*a. Гриби та бактерії
b. Віруси та рикетсії
c. Мікоплазми та рикетсії
d. Віруси та бактерії
e. Мікоплазми та віроїди
3599. Фітопатогенні мікроорганізми можуть істотно впливати на врожайність лікарських рослин, зменшуючи їх біомасу, кількість активних речовин. Одними з ознак ураження рослин фітопатогенними мікроорганізмами є поява гнилі на органах і тканинах, багатих на воду, зі зміною кольору, смаку, появою запаху. Які з мікроорганізмів найчастіше спричиняють появу гнилі?
a. Віруси та бактерії
*b. Гриби та бактерії
c. Мікоплазми та рикетсії
d. Віруси та рикетсії
e. Мікоплазми та віроїди
3600. Фітопатогенні мікроорганізми можуть істотно впливати на врожайність лікарських рослин, зменшуючи їх біомасу, кількість активних речовин. Одними з ознак ураження рослин фітопатогенними мікроорганізмами є поява гнилі на органах і тканинах, багатих на воду, зі зміною кольору, смаку, появою запаху. Які з мікроорганізмів найчастіше спричиняють появу гнилі?
a. Мікоплазми та віроїди
b. Мікоплазми та рикетсії
c. Віруси та рикетсії
d. Віруси та бактерії
*e. Гриби та бактерії
3601. Характерною особливістю будови молекул поверхнево-активних речовин є:
a. Відсутність вуглеводневого радикалу
*b. Дифільність
c. Малий розмір
d. Полярність
e. Неполярність
3602. Характерною особливістю будови молекул поверхнево-активних речовин є:
a. Відсутність вуглеводневого радикалу
b. Полярність
c. Малий розмір
*d. Дифільність
e. Неполярність
3603. Характерною особливістю будови молекул поверхнево-активних речовин є:
a. Неполярність
b. Полярність
*c. Дифільність
d. Малий розмір
e. Відсутність вуглеводневого радикалу
3604. Харчові волокна, які є компонентами рослинної їжі, відіграють важливу роль у профілактиці захворювань органів шлунково-кишкового тракту. Який основний полісахарид міститься у клітинних стінок рослин?
a. Хондроїтинсульфат
*b. Целюлоза
c. Хітин
d. Глікоген
e. Крохмаль
3605. Харчові волокна, які є компонентами рослинної їжі, відіграють важливу роль у профілактиці захворювань органів шлунково-кишкового тракту. Який основний полісахарид міститься у клітинних стінок рослин?
a. Хітин
*b. Целюлоза
c. Крохмаль
d. Хондроїтинсульфат
e. Глікоген
3606. Харчові волокна, які є компонентами рослинної їжі, відіграють важливу роль у профілактиці захворювань органів шлунково-кишкового тракту. Який основний полісахарид міститься у клітинних стінок рослин?
a. Хітин
b. Глікоген
c. Крохмаль
d. Хондроїтинсульфат
*e. Целюлоза
3607. Харчування забезпечує надходження в організм з їжею поживних речовини, що зазнають перетворень у травній системі. Ферменти якого класу, головним чином, здійснюють ентеральні перетворення?
a. Лігази
b. Ліази
c. Оксидоредуктази
*d. Гідролази
e. Трансферази
3608. Харчування забезпечує надходження в організм з їжею поживних речовини, що зазнають перетворень у травній системі. Ферменти якого класу, головним чином, здійснюють ентеральні перетворення?
a. Лігази
b. Трансферази
c. Оксидоредуктази
*d. Гідролази
e. Ліази
3609. Харчування забезпечує надходження в організм з їжею поживних речовини, що зазнають перетворень у травній системі. Ферменти якого класу, головним чином, здійснюють ентеральні перетворення?
a. Оксидоредуктази
b. Лігази
*c. Гідролази
d. Трансферази
e. Ліази
3610. Хвора 20-ти років із цукровим діабетом потрапила у лікарню у непритомному стані. При обстеженні рівень глюкози плазми крові - 1,8 ммоль/л. Діагностовано гіпоглікемічну кому. Яка причина, імовірно, призвела до розвитку даного стану?
a. Введення бігуанідів
b. Несвоєчасне введення інсуліну
c. Введення препаратів сульфонілсечовини
*d. Передозування інсуліну
e. Порушення режиму сну
3611. Хвора 20-ти років із цукровим діабетом потрапила у лікарню у непритомному стані. При обстеженні рівень глюкози плазми крові - 1,8 ммоль/л. Діагностовано гіпоглікемічну кому. Яка причина, імовірно, призвела до розвитку даного стану?
a. Введення препаратів сульфонілсечовини
b. Введення бігуанідів
c. Порушення режиму сну
*d. Передозування інсуліну
e. Несвоєчасне введення інсуліну
3612. Хвора 20-ти років із цукровим діабетом потрапила у лікарню у непритомному стані. При обстеженні рівень глюкози плазми крові - 1,8 ммоль/л. Діагностовано гіпоглікемічну кому. Яка причина, імовірно, призвела до розвитку даного стану?
a. Порушення режиму сну
b. Несвоєчасне введення інсуліну
c. Введення бігуанідів
d. Введення препаратів сульфонілсечовини
*e. Передозування інсуліну
3613. Хвора звернулась зі скаргами на підвищене серцебиття, м'язову слабкість, підвищення апетиту. Об'єктивно відзначається збільшення розмірів щитоподібної залози. Гіперсекреція якого гормону має місце?
*a. Тироксину
b. Глюкагону
c. Кортизолу
d. Кальцитоніну
e. Альдостерону
3614. Хвора звернулась зі скаргами на підвищене серцебиття, м'язову слабкість, підвищення апетиту. Об'єктивно відзначається збільшення розмірів щитоподібної залози. Гіперсекреція якого гормону має місце?
a. Альдостерону
b. Кортизолу
*c. Тироксину
d. Глюкагону
e. Кальцитоніну
3615. Хвора звернулась зі скаргами на підвищене серцебиття, м'язову слабкість, підвищення апетиту. Об'єктивно відзначається збільшення розмірів щитоподібної залози. Гіперсекреція якого гормону має місце?
a. Кальцитоніну
*b. Тироксину
c. Глюкагону
d. Кортизолу
e. Альдостерону
3616. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на збільшення добової кількості сечі, спрагу. Під час лабораторного аналізу у сечі виявлено високий рівень цукру, ацетон. Порушення секреції якого гормону могло викликати такі зміни?
*a. Інсулін
b. Альдостерон
c. Вазопресин
d. Глюкагон
e. Тестостерон
3617. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на збільшення добової кількості сечі, спрагу. Під час лабораторного аналізу у сечі виявлено високий рівень цукру, ацетон. Порушення секреції якого гормону могло викликати такі зміни?
*a. Інсулін
b. Тестостерон
c. Глюкагон
d. Вазопресин
e. Альдостерон
3618. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на збільшення добової кількості сечі, спрагу. Під час лабораторного аналізу у сечі виявлено високий рівень цукру, ацетон. Порушення секреції якого гормону могло викликати такі зміни?
a. Альдостерон
b. Тестостерон
*c. Інсулін
d. Вазопресин
e. Глюкагон
3619. Хворий на гострий інфаркт міокарда у складі комплексної терапії отримував гепарин. За деякий час з'явилася гематурія. Який препарат показано як антидот?
*a. Протаміну сульфат
b. Неодикумарин
c. Амінокапронова кислота
d. Фібриноген
e. Вікасол (Menadione)
3620. Хворий на гострий інфаркт міокарда у складі комплексної терапії отримував гепарин. За деякий час з'явилася гематурія. Який препарат показано як антидот?
a. Амінокапронова кислота
b. Фібриноген
c. Вікасол (Menadione)
*d. Протаміну сульфат
e. Неодикумарин
3621. Хворий на гострий інфаркт міокарда у складі комплексної терапії отримував гепарин. За деякий час з'явилася гематурія. Який препарат показано як антидот?
a. Вікасол (Menadione)
b. Фібриноген
c. Амінокапронова кислота
d. Неодикумарин
*e. Протаміну сульфат
3622. Хворий із відкритим переломом стегнової кістки та гострою кровотечею доставлений у лікарню. Який нетерміновий механізм компенсації виявляється у пізніші терміни після крововтрати?
*a. Посилення еритропоезу
b. Рефлекторне прискорення скорочень серця
c. Збільшення здатності гемоглобіну віддавати кисень тканинам
d. Підвищення зсідання крові
e. Надходження міжтканинної рідини у судини
3623. Хворий із відкритим переломом стегнової кістки та гострою кровотечею доставлений у лікарню. Який нетерміновий механізм компенсації виявляється у пізніші терміни після крововтрати?
a. Надходження міжтканинної рідини у судини
*b. Посилення еритропоезу
c. Рефлекторне прискорення скорочень серця
d. Підвищення зсідання крові
e. Збільшення здатності гемоглобіну віддавати кисень тканинам
3624. Хворий із відкритим переломом стегнової кістки та гострою кровотечею доставлений у лікарню. Який нетерміновий механізм компенсації виявляється у пізніші терміни після крововтрати?
a. Підвищення зсідання крові
b. Надходження міжтканинної рідини у судини
c. Рефлекторне прискорення скорочень серця
*d. Посилення еритропоезу
e. Збільшення здатності гемоглобіну віддавати кисень тканинам
3625. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години тварина загинула. Яке захворювання це може бути?
*a. Ботулізм
b. Бруцельоз
c. Ку-лихоманка
d. Сальмонельоз
e. Черевний тиф
3626. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години тварина загинула. Яке захворювання це може бути?
*a. Ботулізм
b. Бруцельоз
c. Черевний тиф
d. Ку-лихоманка
e. Сальмонельоз
3627. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години тварина загинула. Яке захворювання це може бути?
a. Ку-лихоманка
b. Черевний тиф
*c. Ботулізм
d. Сальмонельоз
e. Бруцельоз
3628. Хворому 35-ти років був призначений препарат рослинних антраглікозидів з проносною активністю. Оберіть препарат з цієї фармакологічної групи:
a. Бісакодил
*b. Сенадексин
c. Фенолфталеїн
d. Олія рицинова
e. Магнію сульфат
3629. Хворому 35-ти років був призначений препарат рослинних антраглікозидів з проносною активністю. Оберіть препарат з цієї фармакологічної групи:
a. Олія рицинова
b. Бісакодил
c. Магнію сульфат
*d. Сенадексин
e. Фенолфталеїн
3630. Хворому 35-ти років був призначений препарат рослинних антраглікозидів з проносною активністю. Оберіть препарат з цієї фармакологічної групи:
a. Фенолфталеїн
b. Магнію сульфат
c. Бісакодил
d. Олія рицинова
*e. Сенадексин
3631. Хворому для лікування виразкової хвороби шлунка лікар призначив блокатор Н_2-гістамінових рецепторів - квамател. Запропонуйте рівноцінну заміну препарату у разі його відсутності в аптеці:
a. Де-нол (Bismuth subnitrate)
*b. Фамотидин
c. Пірензепін
d. Омепразол
e. Пантопразол
3632. Хворому для лікування виразкової хвороби шлунка лікар призначив блокатор Н_2-гістамінових рецепторів - квамател. Запропонуйте рівноцінну заміну препарату у разі його відсутності в аптеці:
a. Омепразол
b. Пірензепін
c. Де-нол (Bismuth subnitrate)
*d. Фамотидин
e. Пантопразол
3633. Хворому для лікування виразкової хвороби шлунка лікар призначив блокатор Н_2-гістамінових рецепторів - квамател. Запропонуйте рівноцінну заміну препарату у разі його відсутності в аптеці:
a. Пірензепін
*b. Фамотидин
c. Омепразол
d. Де-нол (Bismuth subnitrate)
e. Пантопразол
3634. Хворому для лікування опіків призначили 2% розчин антисептика, який, взаємодіючи з тканинами, утворює діоксид марганцю, має в'яжучу та протизапальну дію. Назвіть цей препарат:
a. Перекис водню
b. Фенол
c. Брильянтовий зелений
*d. Калію перманганат
e. Розчин Люголя
3635. Хворому для лікування опіків призначили 2% розчин антисептика, який, взаємодіючи з тканинами, утворює діоксид марганцю, має в'яжучу та протизапальну дію. Назвіть цей препарат:
a. Розчин Люголя
b. Брильянтовий зелений
c. Фенол
d. Перекис водню
*e. Калію перманганат
3636. Хворому для лікування опіків призначили 2% розчин антисептика, який, взаємодіючи з тканинами, утворює діоксид марганцю, має в'яжучу та протизапальну дію. Назвіть цей препарат:
a. Фенол
b. Перекис водню
*c. Калію перманганат
d. Розчин Люголя
e. Брильянтовий зелений
3637. Хворому з артритом колінного суглоба з метою зменшення болю та запалення було призначено препарат, який із часом спровокував розвиток виразкової хвороби шлунка. Укажіть цей препарат:
a. Фенобарбітал
*b. Диклофенак натрію
c. Діазепам
d. Новокаїн
e. Фентаніл
3638. Хворому з артритом колінного суглоба з метою зменшення болю та запалення було призначено препарат, який із часом спровокував розвиток виразкової хвороби шлунка. Укажіть цей препарат:
a. Фенобарбітал
b. Діазепам
c. Новокаїн
d. Фентаніл
*e. Диклофенак натрію
3639. Хворому з артритом колінного суглоба з метою зменшення болю та запалення було призначено препарат, який із часом спровокував розвиток виразкової хвороби шлунка. Укажіть цей препарат:
a. Фентаніл
b. Діазепам
c. Фенобарбітал
*d. Диклофенак натрію
e. Новокаїн
3640. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
*a. Стимуляція центральних пресинаптичних α₂-адренорецепторів
b. Блокада β-адренорецепторів
c. Блокада H-холінорецепторів вегетативних гангліїв
d. Блокада периферичних α₁-адренорецепторів
e. Пряма міотропна дія на судини
3641. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада H-холінорецепторів вегетативних гангліїв
b. Блокада периферичних α₁-адренорецепторів
c. Пряма міотропна дія на судини
*d. Стимуляція центральних пресинаптичних α₂-адренорецепторів
e. Блокада β-адренорецепторів
3642. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада β-адренорецепторів
*b. Стимуляція центральних пресинаптичних α₂-адренорецепторів
c. Пряма міотропна дія на судини
d. Блокада H-холінорецепторів вегетативних гангліїв
e. Блокада периферичних α₁-адренорецепторів
3643. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
*a. Тахіфілаксія
b. Ідіосинкразія
c. Кумуляція
d. Лікарська залежність
e. Алергія
3644. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
*a. Тахіфілаксія
b. Кумуляція
c. Ідіосинкразія
d. Алергія
e. Лікарська залежність
3645. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Кумуляція
b. Алергія
c. Ідіосинкразія
*d. Тахіфілаксія
e. Лікарська залежність
3646. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. Гангліоблокатори;
b. М-холіноміметики;
c. М-холіноблокатори.
*d. Антихолінестеразні
e. М’язові релаксанти;
3647. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. М-холіноблокатори.
b. М-холіноміметики;
*c. Антихолінестеразні
d. М’язові релаксанти;
e. Гангліоблокатори;
3648. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. М’язові релаксанти;
b. М-холіноблокатори.
c. М-холіноміметики;
d. Гангліоблокатори;
*e. Антихолінестеразні
3649. Хворому на гострий бронхіт був призначений антибактеріальний препарат із групи бета-лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат:
a. Гентаміцин
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Рифампіцин
d. Метронідазол
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль
3650. Хворому на гострий бронхіт був призначений антибактеріальний препарат із групи бета-лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат:
a. Рифампіцин
b. Метронідазол
c. Гентаміцин
d. Доксицикліну гідрохлорид
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль
3651. Хворому на гострий бронхіт був призначений антибактеріальний препарат із групи бета-лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат:
a. Рифампіцин
b. Метронідазол
c. Доксицикліну гідрохлорид
*d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Гентаміцин
3652. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відходженням мокротиння призначено відхаркувальний препарат ацетилцистеїн. Який механізм дії даного препарату?
*a. Розриває дисульфідні зв'язки кислих глікозаміногліканів та зменшує в'язкість слизу
b. Пригнічує центральні ланки кашльового рефлексу - центру кашлю
c. Стимулює β-адренорецептори, розслаблює гладенькі м'язи бронхів
d. Стимулює синтез сурфактанту
e. Пригнічує периферичні ланки кашльового рефлексу - блокує рецептори дихальних шляхів
3653. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відходженням мокротиння призначено відхаркувальний препарат ацетилцистеїн. Який механізм дії даного препарату?
a. Пригнічує периферичні ланки кашльового рефлексу - блокує рецептори дихальних шляхів
*b. Розриває дисульфідні зв'язки кислих глікозаміногліканів та зменшує в'язкість слизу
c. Стимулює β-адренорецептори, розслаблює гладенькі м'язи бронхів
d. Пригнічує центральні ланки кашльового рефлексу - центру кашлю
e. Стимулює синтез сурфактанту
3654. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відходженням мокротиння призначено відхаркувальний препарат ацетилцистеїн. Який механізм дії даного препарату?
a. Пригнічує периферичні ланки кашльового рефлексу - блокує рецептори дихальних шляхів
b. Стимулює синтез сурфактанту
c. Пригнічує центральні ланки кашльового рефлексу - центру кашлю
*d. Розриває дисульфідні зв'язки кислих глікозаміногліканів та зменшує в'язкість слизу
e. Стимулює β-адренорецептори, розслаблює гладенькі м'язи бронхів
3655. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть цей препарат:
*a. Ацетилцистеїн
b. Глауцин
c. Кодеїну фосфат
d. Бемегрид
e. Етимізол
3656. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть цей препарат:
a. Етимізол
b. Глауцин
c. Бемегрид
*d. Ацетилцистеїн
e. Кодеїну фосфат
3657. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть цей препарат:
a. Кодеїну фосфат
b. Глауцин
c. Бемегрид
d. Етимізол
*e. Ацетилцистеїн
3658. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат:
a. Аміналон (Aminobutyric acid)
b. Дроперидол
c. Кофеїн
d. Феназепам
*e. Амітриптилін
3659. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат:
a. Феназепам
*b. Амітриптилін
c. Дроперидол
d. Кофеїн
e. Аміналон (Aminobutyric acid)
3660. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат:
a. Феназепам
b. Кофеїн
c. Дроперидол
d. Аміналон (Aminobutyric acid)
*e. Амітриптилін
3661. Хворому на дифтерію необхідно терміново ввести антитоксичну сироватку. Як запобігти виникненню анафілактичного шоку, якщо алергічна проба на сироватку позитивна?
*a. Сироватку можна вводити, але лише після десенсибілізації по Безредько.
b. Сироватку слід вводити лише разом з дифтерійним анатоксином.
c. Сироватку вводити не можна взагалі.
d. Сироватку треба вводити лише внутришньом’язово.
e. Сироватку треба вводити лише внутришньовенно
3662. Хворому на дифтерію необхідно терміново ввести антитоксичну сироватку. Як запобігти виникненню анафілактичного шоку, якщо алергічна проба на сироватку позитивна?
a. Сироватку слід вводити лише разом з дифтерійним анатоксином.
b. Сироватку вводити не можна взагалі.
*c. Сироватку можна вводити, але лише після десенсибілізації по Безредько.
d. Сироватку треба вводити лише внутришньовенно
e. Сироватку треба вводити лише внутришньом’язово.
3663. Хворому на дифтерію необхідно терміново ввести антитоксичну сироватку. Як запобігти виникненню анафілактичного шоку, якщо алергічна проба на сироватку позитивна?
a. Сироватку треба вводити лише внутришньовенно
b. Сироватку треба вводити лише внутришньом’язово.
c. Сироватку вводити не можна взагалі.
*d. Сироватку можна вводити, але лише після десенсибілізації по Безредько.
e. Сироватку слід вводити лише разом з дифтерійним анатоксином.
3664. Хворому на трахеїт призначили протикашльовий засіб центральної дії, який не пригнічує дихання, не викликає медикаментозну залежність, знижує артеріальний тиск. Який це препарат?
a. Ацетилцистеїн (Acetylcysteini)
b. Кодеїну фосфат (Codeini)
*c. Глауцину гідрохлорид (Glaucine)
d. Лібексин (Prenoxdiazine)
e. Морфіну гідрохлорид (Morphini)
3665. Хворому на трахеїт призначили протикашльовий засіб центральної дії, який не пригнічує дихання, не викликає медикаментозну залежність, знижує артеріальний тиск. Який це препарат?
a. Ацетилцистеїн (Acetylcysteini)
b. Кодеїну фосфат (Codeini)
c. Лібексин (Prenoxdiazine)
d. Морфіну гідрохлорид (Morphini)
*e. Глауцину гідрохлорид (Glaucine)
3666. Хворому на трахеїт призначили протикашльовий засіб центральної дії, який не пригнічує дихання, не викликає медикаментозну залежність, знижує артеріальний тиск. Який це препарат?
a. Ацетилцистеїн (Acetylcysteini)
b. Лібексин (Prenoxdiazine)
c. Морфіну гідрохлорид (Morphini)
*d. Глауцину гідрохлорид (Glaucine)
e. Кодеїну фосфат (Codeini)
3667. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили серцевий глікозид із групи наперстянки. Назвіть цей препарат:
*a. Дигоксин
b. Кордіамін
c. Строфантин
d. Корвалол
e. Корглікон
3668. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили серцевий глікозид із групи наперстянки. Назвіть цей препарат:
*a. Дигоксин
b. Строфантин
c. Корвалол
d. Кордіамін
e. Корглікон
3669. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили серцевий глікозид із групи наперстянки. Назвіть цей препарат:
a. Корвалол
*b. Дигоксин
c. Кордіамін
d. Строфантин
e. Корглікон
3670. Хворому на цукровий діабет ІІ типу призначено синтетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
*a. Глібенкламід
b. Анаприлін (Propranolol)
c. Преднізолон
d. Фуросемід
e. Інсулін
3671. Хворому на цукровий діабет ІІ типу призначено синтетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
a. Анаприлін (Propranolol)
b. Преднізолон
c. Фуросемід
*d. Глібенкламід
e. Інсулін
3672. Хворому на цукровий діабет ІІ типу призначено синтетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
a. Преднізолон
*b. Глібенкламід
c. Фуросемід
d. Анаприлін (Propranolol)
e. Інсулін
3673. Хворому на часті рецидивні хронічні бронхіти призначають сульфаніламідний препарат. Аналогом якої сполуки є цей препарат?
*a. Параамінобензойна кислота
b. Мурашина кислота
c. Лимонна кислота
d. Сечова кислота
e. Молочна кислота
3674. Хворому на часті рецидивні хронічні бронхіти призначають сульфаніламідний препарат. Аналогом якої сполуки є цей препарат?
a. Молочна кислота
b. Мурашина кислота
c. Лимонна кислота
*d. Параамінобензойна кислота
e. Сечова кислота
3675. Хворому на часті рецидивні хронічні бронхіти призначають сульфаніламідний препарат. Аналогом якої сполуки є цей препарат?
a. Мурашина кислота
*b. Параамінобензойна кислота
c. Сечова кислота
d. Лимонна кислота
e. Молочна кислота
3676. Хворому на шизофренію призначено нейролептик. Який із наведених препаратів належить до цієї групи?
*a. Аміназин
b. Целекоксиб
c. Пірацетам
d. Анаприлін
e. Морфін
3677. Хворому на шизофренію призначено нейролептик. Який із наведених препаратів належить до цієї групи?
a. Анаприлін
*b. Аміназин
c. Пірацетам
d. Целекоксиб
e. Морфін
3678. Хворому на шизофренію призначено нейролептик. Який із наведених препаратів належить до цієї групи?
a. Анаприлін
*b. Аміназин
c. Целекоксиб
d. Морфін
e. Пірацетам
3679. Хворому на інсуліннозалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат із групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть цей препарат:
a. Анаприлін
b. Преднізолон
*c. Глібенкламід
d. Фуросемід
e. Інсулін
3680. Хворому на інсуліннозалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат із групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть цей препарат:
a. Фуросемід
*b. Глібенкламід
c. Анаприлін
d. Преднізолон
e. Інсулін
3681. Хворому на інсуліннозалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат із групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть цей препарат:
a. Фуросемід
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Преднізолон
e. Анаприлін
3682. Хворому на ішемічну хворобу серця лікар рекомендував вживати поліненасичені вищі жирні кислоти [ПНЖК]. Яка з наведених жирних кислот є поліненасиченою?
*a. Арахідонова
b. Пальмітинова
c. Пальмітолеїнова
d. Стеаринова
e. Олеїнова
3683. Хворому на ішемічну хворобу серця лікар рекомендував вживати поліненасичені вищі жирні кислоти [ПНЖК]. Яка з наведених жирних кислот є поліненасиченою?
a. Олеїнова
*b. Арахідонова
c. Пальмітинова
d. Пальмітолеїнова
e. Стеаринова
3684. Хворому на ішемічну хворобу серця лікар рекомендував вживати поліненасичені вищі жирні кислоти [ПНЖК]. Яка з наведених жирних кислот є поліненасиченою?
a. Стеаринова
b. Олеїнова
c. Пальмітинова
*d. Арахідонова
e. Пальмітолеїнова
3685. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений довічно L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
*a. Замісна
b. Стимулююча
c. Профілактична
d. Етіотропна
e. Патогенетична
3686. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений довічно L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Профілактична
b. Патогенетична
*c. Замісна
d. Стимулююча
e. Етіотропна
3687. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений довічно L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Стимулююча
b. Профілактична
*c. Замісна
d. Етіотропна
e. Патогенетична
3688. Хворому із хронічним закрепом призначено послаблювальний засіб рослинного походження, який містить антраглікозиди. Назвіть цей препарат.
a. Лактулоза
*b. Екстракт кори крушини
c. Сироп кореня алтеї
d. Рицинова олія
e. Відвар кори дуба
3689. Хворому із хронічним закрепом призначено послаблювальний засіб рослинного походження, який містить антраглікозиди. Назвіть цей препарат.
a. Лактулоза
b. Сироп кореня алтеї
c. Рицинова олія
d. Відвар кори дуба
*e. Екстракт кори крушини
3690. Хворому із хронічним закрепом призначено послаблювальний засіб рослинного походження, який містить антраглікозиди. Назвіть цей препарат.
a. Сироп кореня алтеї
b. Рицинова олія
c. Лактулоза
d. Відвар кори дуба
*e. Екстракт кори крушини
3691. Хворому, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії має цей препарат?
a. Блокує М-холінорецептори
*b. Пригнічує АПФ
c. Блокує β -адренорецептори
d. Стимулює β -адренорецептори
e. Блокує α -адренорецептори
3692. Хворому, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії має цей препарат?
a. Стимулює β -адренорецептори
*b. Пригнічує АПФ
c. Блокує М-холінорецептори
d. Блокує α -адренорецептори
e. Блокує β -адренорецептори
3693. Хворому, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії має цей препарат?
a. Стимулює β -адренорецептори
b. Блокує α -адренорецептори
c. Блокує М-холінорецептори
d. Блокує β -адренорецептори
*e. Пригнічує АПФ
3694. Хворому, що страждає на невроз з явищами тривоги і страху, лікар призначив діазепам. Який фармакологічний ефект препарату дозволяє застосовувати його для лікування даного захворювання?
a. Антиангінальний
*b. Анксіолітичний
c. Протизапальний
d. Протиаритмічний
e. Гіпотензивний
3695. Хворому, що страждає на невроз з явищами тривоги і страху, лікар призначив діазепам. Який фармакологічний ефект препарату дозволяє застосовувати його для лікування даного захворювання?
a. Протиаритмічний
*b. Анксіолітичний
c. Антиангінальний
d. Гіпотензивний
e. Протизапальний
3696. Хворій 50 років для лікування гіпертонічної хвороби призначили амлодипін. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Інгібітори АПФ
*b. Антагоністи кальцію
c. Мембраностабілізатори
d. Адреноблокатори
e. Кардіотоніки
3697. Хворій 50 років для лікування гіпертонічної хвороби призначили амлодипін. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Кардіотоніки
*b. Антагоністи кальцію
c. Інгібітори АПФ
d. Мембраностабілізатори
e. Адреноблокатори
3698. Хворій 50 років для лікування гіпертонічної хвороби призначили амлодипін. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Мембраностабілізатори
b. Кардіотоніки
c. Інгібітори АПФ
*d. Антагоністи кальцію
e. Адреноблокатори
3699. Хворій на паркінсонізм для усунення м'язової ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
a. Парацетамол
b. Атропіну сульфат
*c. Леводопа
d. Скополаміну гідробромід
e. Аміназин
3700. Хворій на паркінсонізм для усунення м'язової ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
a. Парацетамол
b. Скополаміну гідробромід
c. Аміназин
*d. Леводопа
e. Атропіну сульфат
3701. Хворій на паркінсонізм для усунення м'язової ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
a. Скополаміну гідробромід
b. Парацетамол
c. Аміназин
*d. Леводопа
e. Атропіну сульфат
3702. Хворій на ревматоїдний артрит лікар призначив нестероїдні протизапальні засоби. Припинення вироблення яких медіаторів запалення відбудеться при цьому?
a. Інтерлейкіни
*b. Ейкозаноїди (протизапальні простагландини)
c. Брадикінін
d. Гістамін
e. Лізосомні ферменти
3703. Хворій на ревматоїдний артрит лікар призначив нестероїдні протизапальні засоби. Припинення вироблення яких медіаторів запалення відбудеться при цьому?
a. Брадикінін
*b. Ейкозаноїди (протизапальні простагландини)
c. Інтерлейкіни
d. Гістамін
e. Лізосомні ферменти
3704. Хворій на ревматоїдний артрит лікар призначив нестероїдні протизапальні засоби. Припинення вироблення яких медіаторів запалення відбудеться при цьому?
a. Брадикінін
*b. Ейкозаноїди (протизапальні простагландини)
c. Гістамін
d. Інтерлейкіни
e. Лізосомні ферменти
3705. Хворій на трихомоніаз призначено лікарський засіб із групи похідних імідазолу. Назвіть цей препарат:
a. Ампіцилін
*b. Метронідазол
c. Норфлоксацин
d. Мірамістин
e. Ізоніазид
3706. Хворій на трихомоніаз призначено лікарський засіб із групи похідних імідазолу. Назвіть цей препарат:
a. Мірамістин
b. Ізоніазид
c. Норфлоксацин
d. Ампіцилін
*e. Метронідазол
3707. Хворій на трихомоніаз призначено лікарський засіб із групи похідних імідазолу. Назвіть цей препарат:
a. Мірамістин
b. Норфлоксацин
c. Ампіцилін
d. Ізоніазид
*e. Метронідазол
3708. Хлорметан в медицині застосовують як місцевий знеболювальний засіб, а у виробництві деяких лікарських засобів він є проміжним продуктом технологічного ланцюга. Яка сполука утворюється в результаті лужного гідролізу хлорметану за наведеною схемою? CH_3-Cl+NaOH\xrightarrow H_2O  ?
*a. Метанол
b. Метан
c. Етан
d. Метаналь
e. Форміат натрію
3709. Хлорметан в медицині застосовують як місцевий знеболювальний засіб, а у виробництві деяких лікарських засобів він є проміжним продуктом технологічного ланцюга. Яка сполука утворюється в результаті лужного гідролізу хлорметану за наведеною схемою? CH_3-Cl+NaOH\xrightarrow H_2O  ?
a. Метаналь
b. Етан
*c. Метанол
d. Форміат натрію
e. Метан
3710. Хлорметан в медицині застосовують як місцевий знеболювальний засіб, а у виробництві деяких лікарських засобів він є проміжним продуктом технологічного ланцюга. Яка сполука утворюється в результаті лужного гідролізу хлорметану за наведеною схемою? CH_3-Cl+NaOH\xrightarrow H_2O  ?
a. Метаналь
b. Етан
c. Форміат натрію
d. Метан
*e. Метанол
3711. Хлорпромазину гідрохлорид (аміназин) чинить гіпотензивну дію. Назвіть її механізм.
a. Блокада ГАМК-рецепторів;
*b. Блокада альфа-адренорецепторів;
c. Стимуляція ГАМК-рецепторів;
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів.
e. Блокада дофамінових рецепторів;
3712. Хлорпромазину гідрохлорид (аміназин) чинить гіпотензивну дію. Назвіть її механізм.
a. Блокада Н1-гістамінових рецепторів.
b. Стимуляція ГАМК-рецепторів;
c. Блокада ГАМК-рецепторів;
d. Блокада дофамінових рецепторів;
*e. Блокада альфа-адренорецепторів;
3713. Хлорпромазину гідрохлорид (аміназин) чинить гіпотензивну дію. Назвіть її механізм.
a. Стимуляція ГАМК-рецепторів;
*b. Блокада альфа-адренорецепторів;
c. Блокада дофамінових рецепторів;
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів.
e. Блокада ГАМК-рецепторів;
3714. Хроматографічні методи аналізу розрізняють за механізмом взаємодії сорбенту і сорбату. Виберіть відповідний механізм розділення для іонообмінної хроматографії:
*a. На різній здатності речовин до іонного обміну
b. На утворені координаційних сполук різної стійкості у фазі чи на поверхні сорбенту
c. На різниці в адсорбованості речовин твердим сорбентом
d. На утворенні осадів, що відрізняються за розчинністю, речовин, що розділяються, з сорбентом
e. На різній розчинності речовин, що розділяються, у нерухомій фазі
3715. Хроматографічні методи аналізу розрізняють за механізмом взаємодії сорбенту і сорбату. Виберіть відповідний механізм розділення для іонообмінної хроматографії:
a. На утворенні осадів, що відрізняються за розчинністю, речовин, що розділяються, з сорбентом
b. На утворені координаційних сполук різної стійкості у фазі чи на поверхні сорбенту
c. На різній розчинності речовин, що розділяються, у нерухомій фазі
*d. На різній здатності речовин до іонного обміну
e. На різниці в адсорбованості речовин твердим сорбентом
3716. Хроматографічні методи аналізу розрізняють за механізмом взаємодії сорбенту і сорбату. Виберіть відповідний механізм розділення для іонообмінної хроматографії:
a. На утворені координаційних сполук різної стійкості у фазі чи на поверхні сорбенту
b. На різній розчинності речовин, що розділяються, у нерухомій фазі
c. На різниці в адсорбованості речовин твердим сорбентом
*d. На різній здатності речовин до іонного обміну
e. На утворенні осадів, що відрізняються за розчинністю, речовин, що розділяються, з сорбентом
3717. Хроматографічні методи класифікують за механізмом процесу розділення. До якого типу хроматогафії належить метод газо-рідинної хроматографії?
*a. Розподільна
b. Гель-хроматографія
c. Адсорбційна
d. Іоннобмінна
e. Афінна
3718. Хроматографічні методи класифікують за механізмом процесу розділення. До якого типу хроматогафії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Іоннобмінна
b. Адсорбційна
*c. Розподільна
d. Гель-хроматографія
e. Афінна
3719. Хроматографічні методи класифікують за механізмом процесу розділення. До якого типу хроматогафії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Адсорбційна
b. Афінна
c. Гель-хроматографія
*d. Розподільна
e. Іоннобмінна
3720. Хроматографічні методи класифікують за механізмом процесу розділення. До якого типу хроматографії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Іоннообмінної
b. Адсорбційної
c. Афінної
d. Гель-хроматографії
*e. Розподільної
3721. Хроматографічні методи класифікують за механізмом процесу розділення. До якого типу хроматографії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Гель-хроматографії
b. Іоннообмінної
c. Афінної
d. Адсорбційної
*e. Розподільної
3722. Хроматографічні методи класифікують за механізмом процесу розділення. До якого типу хроматографії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Гель-хроматографії
b. Афінної
c. Адсорбційної
d. Іоннообмінної
*e. Розподільної
3723. Хто є автором (авторами) правила: "На поверхні кристалічної речовини переважно адсорбуються іони, які входять до складу кристалічної ґратки або є ізоморфними з ними, утворюючи при цьому з іонами кристалу важкорозчинну сполуку"?
a. Дюкло, Траубе
b. Вант-Гофф
*c. Панет, Фаянс
d. Ребіндер
e. Шульце, Гарді
3724. Хто є автором (авторами) правила: "На поверхні кристалічної речовини переважно адсорбуються іони, які входять до складу кристалічної ґратки або є ізоморфними з ними, утворюючи при цьому з іонами кристалу важкорозчинну сполуку"?
a. Шульце, Гарді
b. Дюкло, Траубе
c. Вант-Гофф
*d. Панет, Фаянс
e. Ребіндер
3725. Хімік-аналітик проводить систематичний аналіз суміші аніонів. За допомогою яких реактивів проводять пробу на аніони-окисники?
*a. KI в присутності хлороформу
b. Ba(NO_3)_2
c. HCl в присутності амілового спирту
d. Na_2C_2O_4
e. AgNO_3 в присутності HNO_3
3726. Хімік-аналітик проводить систематичний аналіз суміші аніонів. За допомогою яких реактивів проводять пробу на аніони-окисники?
a. AgNO_3 в присутності HNO_3
*b. KI в присутності хлороформу
c. Ba(NO_3)_2
d. HCl в присутності амілового спирту
e. Na_2C_2O_4
3727. Хімік-аналітик проводить систематичний аналіз суміші аніонів. За допомогою яких реактивів проводять пробу на аніони-окисники?
a. Na_2C_2O_4
b. Ba(NO_3)_2
*c. KI в присутності хлороформу
d. HCl в присутності амілового спирту
e. AgNO_3 в присутності HNO_3
3728. Хімік-аналітик проводить фармакопейну реакцію на бензоат-іон. Під дією якого реагенту утворюється сполука рожево-жовтого кольору?
a. Cl_2
*b. FeCl_3
c. HCl
d. AgNO_3
e. KI
3729. Хімік-аналітик проводить фармакопейну реакцію на бензоат-іон. Під дією якого реагенту утворюється сполука рожево-жовтого кольору?
a. Cl_2
b. AgNO_3
c. KI
d. HCl
*e. FeCl_3
3730. Хімік-аналітик проводить фармакопейну реакцію на бензоат-іон. Під дією якого реагенту утворюється сполука рожево-жовтого кольору?
a. KI
b. AgNO_3
c. Cl_2
*d. FeCl_3
e. HCl
3731. Хімік-аналітик проводить якісний аналіз катіонів четвертої групи. За допомогою якого реактиву можна визначити цинк?
*a. Дитизон
b. Мурексид
c. Дифеніламін
d. Тіосечовина
e. Алізарин
3732. Хімік-аналітик проводить якісний аналіз катіонів четвертої групи. За допомогою якого реактиву можна визначити цинк?
a. Алізарин
b. Тіосечовина
*c. Дитизон
d. Дифеніламін
e. Мурексид
3733. Хімік-аналітик проводить якісний аналіз катіонів четвертої групи. За допомогою якого реактиву можна визначити цинк?
a. Тіосечовина
b. Мурексид
c. Дифеніламін
d. Алізарин
*e. Дитизон
3734. Хіміотерапевтичний препарат діє бактерицидно на стрептококи, стафілококи, бацили і клостридії. До яких препаратів за спектром дії належить цей препарат?
a. Антибактеріальний вузького спектру дії
b. Протитуберкульозний
*c. Антибактеріальний широкого спектру дії
d. Протигрибковий широкого спектру дії
e. Противірусний
3735. Хіміотерапевтичний препарат діє бактерицидно на стрептококи, стафілококи, бацили і клостридії. До яких препаратів за спектром дії належить цей препарат?
a. Протигрибковий широкого спектру дії
*b. Антибактеріальний широкого спектру дії
c. Антибактеріальний вузького спектру дії
d. Протитуберкульозний
e. Противірусний
3736. Хіміотерапевтичний препарат діє бактерицидно на стрептококи, стафілококи, бацили і клостридії. До яких препаратів за спектром дії належить цей препарат?
a. Протитуберкульозний
*b. Антибактеріальний широкого спектру дії
c. Противірусний
d. Антибактеріальний вузького спектру дії
e. Протигрибковий широкого спектру дії
3737. Частина енергії, що вивільняється з молекули глюкози, запасається в реакції  субстрантного фосфорилування. Укажіть макроергічну сполуку, яка утворюється в ході гліколізу в реакціях фосфорилювання:
a. Малат
*b. Фосфоенолпіруват
c. УТФ
d. Лактат
e. ТТФ
3738. Частина енергії, що вивільняється з молекули глюкози, запасається в реакції  субстрантного фосфорилування. Укажіть макроергічну сполуку, яка утворюється в ході гліколізу в реакціях фосфорилювання:
a. УТФ
b. Лактат
c. ТТФ
*d. Фосфоенолпіруват
e. Малат
3739. Частина енергії, що вивільняється з молекули глюкози, запасається в реакції  субстрантного фосфорилування. Укажіть макроергічну сполуку, яка утворюється в ході гліколізу в реакціях фосфорилювання:
a. УТФ
b. Малат
*c. Фосфоенолпіруват
d. ТТФ
e. Лактат
3740. Через 20 хв після порізу шкіри жінка звернула увагу, що рана не перестає кровоточити. Відсутність або дефіцит якого вітаміну спричиняє такий стан?
*a. К
b. А
c. D
d. РР
e. Е
3741. Через 20 хв після порізу шкіри жінка звернула увагу, що рана не перестає кровоточити. Відсутність або дефіцит якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. А
b. D
c. Е
d. РР
*e. К
3742. Через 20 хв після порізу шкіри жінка звернула увагу, що рана не перестає кровоточити. Відсутність або дефіцит якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. А
b. Е
c. D
d. РР
*e. К
3743. Через 6 годин після попадання вірусу у клітину утворилось 2000 віріонів, які вийшли з клітини, зруйнувавши її при цьому. Яка це форма взаємодії вірусу з клітиною?
*a. Продуктивна
b. Інтегративна
c. -
d. Абортивна
e. Латентна
3744. Через 6 годин після попадання вірусу у клітину утворилось 2000 віріонів, які вийшли з клітини, зруйнувавши її при цьому. Яка це форма взаємодії вірусу з клітиною?
a. Абортивна
b. Латентна
*c. Продуктивна
d. -
e. Інтегративна
3745. Через 6 годин після попадання вірусу у клітину утворилось 2000 віріонів, які вийшли з клітини, зруйнувавши її при цьому. Яка це форма взаємодії вірусу з клітиною?
a. Латентна
b. -
c. Абортивна
*d. Продуктивна
e. Інтегративна
3746. Через слабкість пологової діяльності лікар призначив роділлі гормональний препарат для стимуляції пологів. Назвіть препарат:
a. Інсулін
*b. Окситоцин
c. Глібенкламід
d. Преднізолон
e. L-тироксин
3747. Через слабкість пологової діяльності лікар призначив роділлі гормональний препарат для стимуляції пологів. Назвіть препарат:
a. Інсулін
b. L-тироксин
c. Глібенкламід
d. Преднізолон
*e. Окситоцин
3748. Через слабкість пологової діяльності лікар призначив роділлі гормональний препарат для стимуляції пологів. Назвіть препарат:
a. Преднізолон
b. Глібенкламід
*c. Окситоцин
d. Інсулін
e. L-тироксин
3749. Чим визначається ступінь електролітичної дисоціації, яка є однією із кількісних характеристик електролітів?
a. Відношенням концентрації розчину до загальної кількості продисоційованих молекул розчиненої речовини
b. Відношенням кількості недисоційованих молекул розчиненої речовини до загальної кількості іонів
c. Відношенням кількості недисоційованих молекул до кількості продисоційованих молекул розчиненої речовини
*d. Відношенням кількості продисоційованих молекул до загальної кількості молекул розчиненої речовини
e. Добутком кількості продисоційованих і недисоційованих молекул розчиненої речовини
3750. Чим визначається ступінь електролітичної дисоціації, яка є однією із кількісних характеристик електролітів?
a. Відношенням концентрації розчину до загальної кількості продисоційованих молекул розчиненої речовини
b. Добутком кількості продисоційованих і недисоційованих молекул розчиненої речовини
c. Відношенням кількості недисоційованих молекул розчиненої речовини до загальної кількості іонів
*d. Відношенням кількості продисоційованих молекул до загальної кількості молекул розчиненої речовини
e. Відношенням кількості недисоційованих молекул до кількості продисоційованих молекул розчиненої речовини
3751. Чим визначається ступінь електролітичної дисоціації, яка є однією із кількісних характеристик електролітів?
a. Добутком кількості продисоційованих і недисоційованих молекул розчиненої речовини
b. Відношенням кількості недисоційованих молекул до кількості продисоційованих молекул розчиненої речовини
*c. Відношенням кількості продисоційованих молекул до загальної кількості молекул розчиненої речовини
d. Відношенням кількості недисоційованих молекул розчиненої речовини до загальної кількості іонів
e. Відношенням концентрації розчину до загальної кількості продисоційованих молекул розчиненої речовини
3752. Чим відрізняється радіальний тип листкової пластинки від дорсивентрального?
*a. Наявністю гіподерми
b. Наявністю продихів
c. Губчастою паренхімою
d. Наявністю трихом
e. Є провідний пучок
3753. Чим відрізняється радіальний тип листкової пластинки від дорсивентрального?
*a. Наявністю гіподерми
b. Наявністю трихом
c. Є провідний пучок
d. Наявністю продихів
e. Губчастою паренхімою
3754. Чим відрізняється радіальний тип листкової пластинки від дорсивентрального?
a. Є провідний пучок
*b. Наявністю гіподерми
c. Наявністю трихом
d. Губчастою паренхімою
e. Наявністю продихів
3755. Чим зумовлена поява сухого кашлю в пацієнтки, яка тривало для лікування артеріальної гіпертензії приймала лізиноприл?
*a. Підвищенням концентрації брадикініну
b. Зниженням концентрації реніну
c. Накопиченням ангіотензину ІІ
d. Виснаженням запасів норадреналіну
e. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
3756. Чим зумовлена поява сухого кашлю в пацієнтки, яка тривало для лікування артеріальної гіпертензії приймала лізиноприл?
a. Накопиченням ангіотензину ІІ
*b. Підвищенням концентрації брадикініну
c. Зниженням концентрації реніну
d. Виснаженням запасів норадреналіну
e. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
3757. Чим зумовлена поява сухого кашлю в пацієнтки, яка тривало для лікування артеріальної гіпертензії приймала лізиноприл?
a. Накопиченням ангіотензину ІІ
*b. Підвищенням концентрації брадикініну
c. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
d. Зниженням концентрації реніну
e. Виснаженням запасів норадреналіну
3758. Чим зумовлена поява сухого кашлю у пацієнтки, яка довгий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл?
*a. Підвищенням концентрації брадикініну
b. Зниженням концентрації реніну
c. Накопиченням ангіотензину ІІ
d. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
e. Виснаженням запасів норадреналіну
3759. Чим зумовлена поява сухого кашлю у пацієнтки, яка довгий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл?
a. Виснаженням запасів норадреналіну
b. Накопиченням ангіотензину ІІ
c. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
d. Зниженням концентрації реніну
*e. Підвищенням концентрації брадикініну
3760. Чим зумовлена поява сухого кашлю у пацієнтки, яка довгий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл?
a. Зниженням концентрації реніну
*b. Підвищенням концентрації брадикініну
c. Накопиченням ангіотензину ІІ
d. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
e. Виснаженням запасів норадреналіну
3761. Чим характеризується броунівський рух частинок дисперсних систем?
*a. Середнім зсувом
b. Коефіцієнтом дифузії
c. Швидкістю седиментації
d. Дзета-потенціалом
e. Швидкістю коагуляції
3762. Чим характеризується броунівський рух частинок дисперсних систем?
a. Дзета-потенціалом
b. Швидкістю седиментації
*c. Середнім зсувом
d. Швидкістю коагуляції
e. Коефіцієнтом дифузії
3763. Чим характеризується броунівський рух частинок дисперсних систем?
a. Швидкістю седиментації
b. Дзета-потенціалом
c. Коефіцієнтом дифузії
*d. Середнім зсувом
e. Швидкістю коагуляції
3764. Чоловік 45 років страждає на анацидний гастрит. Порушення продукції якої речовини в шлунку буде спостерігатися у цьому разі?
*a. Хлороводнева кислота
b. Гастриксин
c. Пепсин
d. Слиз
e. Внутрішній антианемічний фактор
3765. Чоловік 45 років страждає на анацидний гастрит. Порушення продукції якої речовини в шлунку буде спостерігатися у цьому разі?
*a. Хлороводнева кислота
b. Слиз
c. Гастриксин
d. Пепсин
e. Внутрішній антианемічний фактор
3766. Чоловік 45 років страждає на анацидний гастрит. Порушення продукції якої речовини в шлунку буде спостерігатися у цьому разі?
a. Внутрішній антианемічний фактор
b. Гастриксин
c. Слиз
*d. Хлороводнева кислота
e. Пепсин
3767. Чоловік 55 років страждає на виразкову хворобу шлунка. Який із перерахованих факторів є фактором агресії?
*a. Helicobacter pylory
b. Слизовий бар'єр
c. Простагландини групи Е
d. Регенерація епітелію слизової оболонки шлунка
e. Адекватне кровопостачання слизової оболонки шлунка
3768. Чоловік 55 років страждає на виразкову хворобу шлунка. Який із перерахованих факторів є фактором агресії?
a. Адекватне кровопостачання слизової оболонки шлунка
b. Простагландини групи Е
c. Слизовий бар'єр
d. Регенерація епітелію слизової оболонки шлунка
*e. Helicobacter pylory
3769. Чоловік 55 років страждає на виразкову хворобу шлунка. Який із перерахованих факторів є фактором агресії?
a. Простагландини групи Е
*b. Helicobacter pylory
c. Слизовий бар'єр
d. Регенерація епітелію слизової оболонки шлунка
e. Адекватне кровопостачання слизової оболонки шлунка
3770. Чоловік вживає здебільшого жирну їжу. Який фермент слід призначити пацієнту для нормалізації процесів травлення?
*a. Ліпазу
b. Гіалуронідазу
c. ДНКазу
d. Мальтазу
e. Каталазу
3771. Чоловік вживає здебільшого жирну їжу. Який фермент слід призначити пацієнту для нормалізації процесів травлення?
a. Каталазу
b. ДНКазу
c. Мальтазу
*d. Ліпазу
e. Гіалуронідазу
3772. Чоловік вживає здебільшого жирну їжу. Який фермент слід призначити пацієнту для нормалізації процесів травлення?
a. Мальтазу
b. Гіалуронідазу
*c. Ліпазу
d. Каталазу
e. ДНКазу
3773. Чоловік віком 55 років звернувся до лікаря зі скаргами на гострий біль у великих пальцях ніг. В анамнезі надмірне вживання м'яса та алкоголю (вино). Виникла підозра на подагру. Яку речовину потрібно визначити у крові для підтвердження діагнозу?
*a. Сечову кислоту
b. Лактат
c. Кетонові тіла
d. Білірубін
e. Сечовину
3774. Чоловік віком 55 років звернувся до лікаря зі скаргами на гострий біль у великих пальцях ніг. В анамнезі надмірне вживання м'яса та алкоголю (вино). Виникла підозра на подагру. Яку речовину потрібно визначити у крові для підтвердження діагнозу?
*a. Сечову кислоту
b. Лактат
c. Сечовину
d. Білірубін
e. Кетонові тіла
3775. Чоловік віком 55 років звернувся до лікаря зі скаргами на гострий біль у великих пальцях ніг. В анамнезі надмірне вживання м'яса та алкоголю (вино). Виникла підозра на подагру. Яку речовину потрібно визначити у крові для підтвердження діагнозу?
a. Білірубін
b. Кетонові тіла
c. Лактат
*d. Сечову кислоту
e. Сечовину
3776. Чоловік віком 55 років звернувся до терапевта зі скаргами на постійне відчуття спраги, підвищений апетит, часте сечовипускання. Після обстеження у пацієнта виявили гіперглікемію, глюкозурію, поліурію. Про порушення якого виду обміну речовин свідчать ці симптоми?
a. Білкового
*b. Вуглеводного
c. Мінерального
d. Водного
e. Жирового
3777. Чоловік віком 55 років звернувся до терапевта зі скаргами на постійне відчуття спраги, підвищений апетит, часте сечовипускання. Після обстеження у пацієнта виявили гіперглікемію, глюкозурію, поліурію. Про порушення якого виду обміну речовин свідчать ці симптоми?
a. Білкового
b. Жирового
c. Мінерального
*d. Вуглеводного
e. Водного
3778. Чоловік віком 55 років звернувся до терапевта зі скаргами на постійне відчуття спраги, підвищений апетит, часте сечовипускання. Після обстеження у пацієнта виявили гіперглікемію, глюкозурію, поліурію. Про порушення якого виду обміну речовин свідчать ці симптоми?
a. Білкового
b. Мінерального
c. Жирового
d. Водного
*e. Вуглеводного
3779. Чоловік віком 65 років протягом кількох років хворіє на атеросклероз судин серця та головного мозку. Лабораторне дослідження ліпідного профілю крові виявило дисліпідемію. Який клас ліпопротеїнів є найбільш атерогенним і відіграє ключову роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїни проміжної щільності
b. Ліпопротеїни високої щільності
*c. Ліпопротеїни низької щільності
d. Хіломікрони
e. Ліпопротеїни дуже низької густини
3780. Чоловік віком 65 років протягом кількох років хворіє на атеросклероз судин серця та головного мозку. Лабораторне дослідження ліпідного профілю крові виявило дисліпідемію. Який клас ліпопротеїнів є найбільш атерогенним і відіграє ключову роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікрони
*b. Ліпопротеїни низької щільності
c. Ліпопротеїни високої щільності
d. Ліпопротеїни проміжної щільності
e. Ліпопротеїни дуже низької густини
3781. Чоловік віком 65 років протягом кількох років хворіє на атеросклероз судин серця та головного мозку. Лабораторне дослідження ліпідного профілю крові виявило дисліпідемію. Який клас ліпопротеїнів є найбільш атерогенним і відіграє ключову роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікрони
b. Ліпопротеїни високої щільності
c. Ліпопротеїни проміжної щільності
*d. Ліпопротеїни низької щільності
e. Ліпопротеїни дуже низької густини
3782. Чоловік звернувся до лікарні з ознаками гломерулонефриту. Які патологічні компоненти в сечі свідчать про підвищення проникності клубочкової мембрани?
*a. Білок
b. Гній
c. Ацетон
d. Глюкоза
e. Білірубін
3783. Чоловік звернувся до лікарні з ознаками гломерулонефриту. Які патологічні компоненти в сечі свідчать про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Ацетон
*b. Білок
c. Глюкоза
d. Білірубін
e. Гній
3784. Чоловік звернувся до лікарні з ознаками гломерулонефриту. Які патологічні компоненти в сечі свідчать про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Ацетон
b. Гній
*c. Білок
d. Глюкоза
e. Білірубін
3785. Чоловік звернувся до лікаря з приводу сильного болю в суглобах, що посилюється після вживання м'ясних продуктів. Лабораторне дослідження показало підвищений рівень сечової кислоти в сечі. Який метаболічний процес є найбільш ймовірною причиною цього стану?
*a. Інтенсивний розпад пуринових нуклеотидів
b. Підвищена активність глікогенолізу
c. Підвищена активність гліколізу
d. Підвищений синтез кетонових тіл
e. Підвищена активність бета-окиснення жирних кислот
3786. Чоловік звернувся до лікаря з приводу сильного болю в суглобах, що посилюється після вживання м'ясних продуктів. Лабораторне дослідження показало підвищений рівень сечової кислоти в сечі. Який метаболічний процес є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Підвищена активність бета-окиснення жирних кислот
b. Підвищений синтез кетонових тіл
c. Підвищена активність глікогенолізу
*d. Інтенсивний розпад пуринових нуклеотидів
e. Підвищена активність гліколізу
3787. Чоловік звернувся до лікаря з приводу сильного болю в суглобах, що посилюється після вживання м'ясних продуктів. Лабораторне дослідження показало підвищений рівень сечової кислоти в сечі. Який метаболічний процес є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Підвищена активність гліколізу
b. Підвищена активність бета-окиснення жирних кислот
*c. Інтенсивний розпад пуринових нуклеотидів
d. Підвищена активність глікогенолізу
e. Підвищений синтез кетонових тіл
3788. Чоловік отримав поріз руки, працюючи на присадибній ділянці. Згодом на місці поранення розвинулося запалення. Який із нижченаведених процесів є пусковим механізмом запалення?
a. Ексудація
b. Місцеве порушення кровообігу
c. Еміграція лейкоцитів
d. Проліферація
*e. Альтерація
3789. Чоловік отримав поріз руки, працюючи на присадибній ділянці. Згодом на місці поранення розвинулося запалення. Який із нижченаведених процесів є пусковим механізмом запалення?
a. Місцеве порушення кровообігу
b. Ексудація
*c. Альтерація
d. Проліферація
e. Еміграція лейкоцитів
3790. Чоловік отримав поріз руки, працюючи на присадибній ділянці. Згодом на місці поранення розвинулося запалення. Який із нижченаведених процесів є пусковим механізмом запалення?
a. Проліферація
*b. Альтерація
c. Еміграція лейкоцитів
d. Місцеве порушення кровообігу
e. Ексудація
3791. Чоловік протягом двох тижнів без призначення лікаря отримував тетрациклін для лікування фурункульозу. Спостерігається жовтушне забарвлення шкіри та склер. Провізор в ході опитування з'ясував що такий стан виник після вживання ліків. Який вид жовтяниці виник у пацієнта?
a. Підпечінкова
b. Гемолітична
c. Холестатична
d. Спадкова
*e. Печінкова
3792. Чоловік протягом двох тижнів без призначення лікаря отримував тетрациклін для лікування фурункульозу. Спостерігається жовтушне забарвлення шкіри та склер. Провізор в ході опитування з'ясував що такий стан виник після вживання ліків. Який вид жовтяниці виник у пацієнта?
a. Підпечінкова
b. Спадкова
c. Гемолітична
d. Холестатична
*e. Печінкова
3793. Чоловік протягом двох тижнів без призначення лікаря отримував тетрациклін для лікування фурункульозу. Спостерігається жовтушне забарвлення шкіри та склер. Провізор в ході опитування з'ясував що такий стан виник після вживання ліків. Який вид жовтяниці виник у пацієнта?
a. Холестатична
b. Підпечінкова
c. Гемолітична
d. Спадкова
*e. Печінкова
3794. Чоловік хворіє на гострий гломерулонефрит. Внаслідок олігурії спостерігається затримка води в організмі. Яке порушення загального об'єму крові, найімовірніше, буде виявлено у пацієнта?
a. Олігоцитемічна нормоволемія
*b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Проста гіповолемія
d. Проста гіперволемія
e. Поліцитемічна гіперволемія
3795. Чоловік хворіє на гострий гломерулонефрит. Внаслідок олігурії спостерігається затримка води в організмі. Яке порушення загального об'єму крові, найімовірніше, буде виявлено у пацієнта?
a. Олігоцитемічна нормоволемія
b. Поліцитемічна гіперволемія
c. Проста гіперволемія
*d. Олігоцитемічна гіперволемія
e. Проста гіповолемія
3796. Чоловік хворіє на гострий гломерулонефрит. Внаслідок олігурії спостерігається затримка води в організмі. Яке порушення загального об'єму крові, найімовірніше, буде виявлено у пацієнта?
a. Олігоцитемічна нормоволемія
b. Проста гіперволемія
*c. Олігоцитемічна гіперволемія
d. Поліцитемічна гіперволемія
e. Проста гіповолемія
3797. Чоловік із діагнозом: епілепсія  тривало приймає фенобарбітал. Із часом він помітив зниження терапевтичного ефекту препарату - розвинулася толерантність. Який механізм лежить в основі розвитку толерантності до фенобарбіталу?
*a. Прискорення біотрансформації
b. Накопичення речовини в організмі
c. Послаблення процесу всмоктування
d. Пригнічення біотрансформації
e. Підвищення чутливості рецепторів
3798. Чоловік із діагнозом: епілепсія  тривало приймає фенобарбітал. Із часом він помітив зниження терапевтичного ефекту препарату - розвинулася толерантність. Який механізм лежить в основі розвитку толерантності до фенобарбіталу?
*a. Прискорення біотрансформації
b. Підвищення чутливості рецепторів
c. Пригнічення біотрансформації
d. Послаблення процесу всмоктування
e. Накопичення речовини в організмі
3799. Чоловік із діагнозом: епілепсія  тривало приймає фенобарбітал. Із часом він помітив зниження терапевтичного ефекту препарату - розвинулася толерантність. Який механізм лежить в основі розвитку толерантності до фенобарбіталу?
a. Пригнічення біотрансформації
b. Послаблення процесу всмоктування
c. Накопичення речовини в організмі
*d. Прискорення біотрансформації
e. Підвищення чутливості рецепторів
3800. Чоловіка віком 45 років шпиталізовано із сильним болем у правому підребер'ї. Діагностовано жовчнокам'яну хворобу з розвитком печінкової коліки. Який лікарський засіб потрібно призначити для усунення больового синдрому?
a. Алмагель
*b. Дротаверину гідрохлорид
c. Панкреатин
d. -
e. Бісакодил
3801. Чоловіка віком 45 років шпиталізовано із сильним болем у правому підребер'ї. Діагностовано жовчнокам'яну хворобу з розвитком печінкової коліки. Який лікарський засіб потрібно призначити для усунення больового синдрому?
a. Бісакодил
b. Панкреатин
c. -
d. Алмагель
*e. Дротаверину гідрохлорид
3802. Чоловіка віком 45 років шпиталізовано із сильним болем у правому підребер'ї. Діагностовано жовчнокам'яну хворобу з розвитком печінкової коліки. Який лікарський засіб потрібно призначити для усунення больового синдрому?
a. Панкреатин
b. -
*c. Дротаверину гідрохлорид
d. Алмагель
e. Бісакодил
3803. Чоловіку віком 68 років діагностовано гострий інфаркт міокарда. Який препарат фібринолітичної дії показаний пацієнту?
*a. Альтеплаза
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Фраксипарин
d. Неодикумарин
e. Гепарин
3804. Чоловіку віком 68 років діагностовано гострий інфаркт міокарда. Який препарат фібринолітичної дії показаний пацієнту?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Гепарин
*c. Альтеплаза
d. Неодикумарин
e. Фраксипарин
3805. Чоловіку віком 68 років діагностовано гострий інфаркт міокарда. Який препарат фібринолітичної дії показаний пацієнту?
a. Неодикумарин
*b. Альтеплаза
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Гепарин
e. Фраксипарин
3806. Чому  під час прямого йодиметричного визначення титрування потрібно виконувати на холоді?
*a. Під час нагрівання леткість йоду збільшується, а чутливість  крохмалю як індикатора знижується
b. Під час  нагрівання йод розкладається з утворенням атомарного йоду
c. Під час нагрівання йод легко окислюється киснем повітря
d. Реакції з йодом під час нагрівання є менш селективними
e. Під час  нагрівання йод реагує з водою з утворенням кислоти
3807. Чому  під час прямого йодиметричного визначення титрування потрібно виконувати на холоді?
a. Під час  нагрівання йод розкладається з утворенням атомарного йоду
b. Реакції з йодом під час нагрівання є менш селективними
*c. Під час нагрівання леткість йоду збільшується, а чутливість  крохмалю як індикатора знижується
d. Під час  нагрівання йод реагує з водою з утворенням кислоти
e. Під час нагрівання йод легко окислюється киснем повітря
3808. Чому  під час прямого йодиметричного визначення титрування потрібно виконувати на холоді?
a. Під час нагрівання йод легко окислюється киснем повітря
b. Під час  нагрівання йод реагує з водою з утворенням кислоти
*c. Під час нагрівання леткість йоду збільшується, а чутливість  крохмалю як індикатора знижується
d. Під час  нагрівання йод розкладається з утворенням атомарного йоду
e. Реакції з йодом під час нагрівання є менш селективними
3809. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні та деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Що це за речовина?
a. Карбонат кальцію
b. Суберин
c. Хітин
d. Кремнезем
*e. Лігнін
3810. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні та деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Що це за речовина?
a. Кремнезем
*b. Лігнін
c. Суберин
d. Карбонат кальцію
e. Хітин
3811. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні та деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Що це за речовина?
a. Кремнезем
b. Суберин
*c. Лігнін
d. Карбонат кальцію
e. Хітин
3812. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Назвіть цю речовину.
*a. Лігнін
b. Карбонат кальцію
c. Хітин
d. Суберин
e. Кремнезем
3813. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Назвіть цю речовину.
a. Карбонат кальцію
*b. Лігнін
c. Суберин
d. Кремнезем
e. Хітин
3814. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Назвіть цю речовину.
a. Суберин
b. Хітин
c. Карбонат кальцію
d. Кремнезем
*e. Лігнін
3815. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні, деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Укажіть цю речовину.
a. Карбонат кальцію
*b. Лігнін
c. Хітин
d. Кремнезем
e. Суберин
3816. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні, деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Укажіть цю речовину.
a. Суберин
b. Кремнезем
*c. Лігнін
d. Карбонат кальцію
e. Хітин
3817. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні, деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Укажіть цю речовину.
a. Хітин
b. Кремнезем
c. Суберин
d. Карбонат кальцію
*e. Лігнін
3818. Що впливає на коагулюючу дію іона-коагулянта за правилом Шульце-Гарді?
*a. Заряд іона
b. Здатність до гідротації
c. Полярізовність
d. Адсорбованість
e. Розмір іона
3819. Що впливає на коагулюючу дію іона-коагулянта за правилом Шульце-Гарді?
a. Адсорбованість
b. Полярізовність
*c. Заряд іона
d. Розмір іона
e. Здатність до гідротації
3820. Що впливає на коагулюючу дію іона-коагулянта за правилом Шульце-Гарді?
a. Полярізовність
b. Здатність до гідротації
c. Адсорбованість
*d. Заряд іона
e. Розмір іона
3821. Що входить до складу атенуйованих вакцин?
a. Убиті мікроби
b. Убиті мікроби й анатоксин
*c. Живі мікроби
d. Анатоксин
e. Імуноглобуліни
3822. Що входить до складу атенуйованих вакцин?
a. Убиті мікроби й анатоксин
b. Імуноглобуліни
c. Убиті мікроби
*d. Живі мікроби
e. Анатоксин
3823. Що входить до складу атенуйованих вакцин?
a. Убиті мікроби й анатоксин
b. Убиті мікроби
c. Анатоксин
*d. Живі мікроби
e. Імуноглобуліни
3824. Що відбувається з осмотичним тиском розчину ПАР після досягнення критичної концентрації міцелоутворення (ККМ)?
*a. Починає стрімко знижуватися внаслідок процесу міцелоутворення
b. Припиняє зростати і залишається практично незмінним або зростає дуже мало
c. Залежність осмотичного тиску від концентрації в діапазоні С>ККМ є такою ж самою, що і в діапазоні С<ККМ
d. Починає стрімко зростати
e. Не змінюється
3825. Що відбувається з осмотичним тиском розчину ПАР після досягнення критичної концентрації міцелоутворення (ККМ)?
a. Починає стрімко зростати
b. Припиняє зростати і залишається практично незмінним або зростає дуже мало
c. Залежність осмотичного тиску від концентрації в діапазоні С>ККМ є такою ж самою, що і в діапазоні С<ККМ
d. Не змінюється
*e. Починає стрімко знижуватися внаслідок процесу міцелоутворення
3826. Що відбувається з осмотичним тиском розчину ПАР після досягнення критичної концентрації міцелоутворення (ККМ)?
a. Припиняє зростати і залишається практично незмінним або зростає дуже мало
b. Не змінюється
c. Починає стрімко зростати
*d. Починає стрімко знижуватися внаслідок процесу міцелоутворення
e. Залежність осмотичного тиску від концентрації в діапазоні С>ККМ є такою ж самою, що і в діапазоні С<ККМ
3827. Що відіграє головну роль в утворенні бічних коренів?
a. Апікальна меристема
*b. Перицикл
c. Прокамбій
d. Інтеркалярна меристема
e. Камбій
3828. Що відіграє головну роль в утворенні бічних коренів?
a. Апікальна меристема
b. Інтеркалярна меристема
c. Камбій
*d. Перицикл
e. Прокамбій
3829. Що відіграє головну роль в утворенні бічних коренів?
a. Прокамбій
b. Інтеркалярна меристема
c. Апікальна меристема
d. Камбій
*e. Перицикл
3830. Що з нижченаведеного належить до металохромних індикаторів?
*a. Мурексид
b. Метиловий оранжевий
c. Еозин
d. Крохмаль
e. Лакмус
3831. Що з нижченаведеного належить до металохромних індикаторів?
a. Крохмаль
b. Лакмус
*c. Мурексид
d. Метиловий оранжевий
e. Еозин
3832. Що з нижченаведеного належить до металохромних індикаторів?
a. Метиловий оранжевий
*b. Мурексид
c. Крохмаль
d. Еозин
e. Лакмус
3833. Що з нижченаведеного є ключовим фактором у механiзмі розвитку набрякiв в умовах нестачі білка у харчуванні?
*a. Зниження синтезу альбумінів
b. Збільшення синтезу гемоглобiну
c. Зниження синтезу гемоглобіну
d. Збiльшення синтезу альбумiнiв
e. Збiльшення синтезу глобулiнiв
3834. Що з нижченаведеного є ключовим фактором у механiзмі розвитку набрякiв в умовах нестачі білка у харчуванні?
a. Збiльшення синтезу альбумiнiв
b. Збільшення синтезу гемоглобiну
*c. Зниження синтезу альбумінів
d. Зниження синтезу гемоглобіну
e. Збiльшення синтезу глобулiнiв
3835. Що з нижченаведеного є ключовим фактором у механiзмі розвитку набрякiв в умовах нестачі білка у харчуванні?
a. Збiльшення синтезу глобулiнiв
b. Збільшення синтезу гемоглобiну
c. Збiльшення синтезу альбумiнiв
*d. Зниження синтезу альбумінів
e. Зниження синтезу гемоглобіну
3836. Що необхідно застосувати щоб одержати стійку пряму емульсію?
a. Гідрофобний емульгатор
*b. Гідрофільний емульгатор
c. Олеат кальцію
d. Будь-який емульгатор
e. Стеарат плюмбуму
3837. Що необхідно застосувати щоб одержати стійку пряму емульсію?
a. Олеат кальцію
b. Стеарат плюмбуму
*c. Гідрофільний емульгатор
d. Будь-який емульгатор
e. Гідрофобний емульгатор
3838. Що необхідно застосувати щоб одержати стійку пряму емульсію?
a. Стеарат плюмбуму
b. Будь-який емульгатор
c. Олеат кальцію
d. Гідрофобний емульгатор
*e. Гідрофільний емульгатор
3839. Що утворюється під час розчинення желатину в воді за підвищеної температури?
a. Еластичний ксерогель
b. Емульсія
c. Суспензія
*d. Молекулярний розчин
e. Крихкий ксерогель
3840. Що утворюється під час розчинення желатину в воді за підвищеної температури?
a. Еластичний ксерогель
b. Суспензія
*c. Молекулярний розчин
d. Крихкий ксерогель
e. Емульсія
3841. Що утворюється під час розчинення желатину в воді за підвищеної температури?
a. Крихкий ксерогель
b. Еластичний ксерогель
c. Суспензія
*d. Молекулярний розчин
e. Емульсія
3842. Що є генеративним, відтворюючим органом голо- і покритонасінних рослин?
a. Квітка
b. Плід
*c. Насінина
d. Макро- і мікроспори
e. Стробіл
3843. Що є генеративним, відтворюючим органом голо- і покритонасінних рослин?
a. Квітка
b. Стробіл
c. Плід
*d. Насінина
e. Макро- і мікроспори
3844. Що є генеративним, відтворюючим органом голо- і покритонасінних рослин?
a. Макро- і мікроспори
*b. Насінина
c. Плід
d. Квітка
e. Стробіл
3845. Щоб перетворити бензойну кислоту на її водорозчинну сіль, необхідно провести реакцію бензойної кислоти з:
a. Ізопропанолом
b. Гексаном
c. Ацетоном
d. Нітратною кислотою
*e. Натрію гідрокарбонатом
3846. Щоб перетворити бензойну кислоту на її водорозчинну сіль, необхідно провести реакцію бензойної кислоти з:
a. Гексаном
b. Нітратною кислотою
c. Ацетоном
d. Ізопропанолом
*e. Натрію гідрокарбонатом
3847. Щоб перетворити бензойну кислоту на її водорозчинну сіль, необхідно провести реакцію бензойної кислоти з:
a. Нітратною кислотою
*b. Натрію гідрокарбонатом
c. Ацетоном
d. Гексаном
e. Ізопропанолом
3848. Явища осідання дисперсних структур клітин призводять до порушення функціонування організму. Вкажіть величину, яка є мірою кінетичної стійкості золів:
a. Величина, зворотна константі коагуляції
b. Константа асоціації
c. Константа коагуляції
d. Константа дисоціації
*e. Константа седиментації
3849. Явища осідання дисперсних структур клітин призводять до порушення функціонування організму. Вкажіть величину, яка є мірою кінетичної стійкості золів:
a. Константа дисоціації
b. Величина, зворотна константі коагуляції
c. Константа асоціації
d. Константа коагуляції
*e. Константа седиментації
3850. Явища осідання дисперсних структур клітин призводять до порушення функціонування організму. Вкажіть величину, яка є мірою кінетичної стійкості золів:
a. Константа коагуляції
b. Константа асоціації
c. Величина, зворотна константі коагуляції
*d. Константа седиментації
e. Константа дисоціації
3851. Явище руйнування структури геля внаслідок механічної дії і самочинне відновлення його властивостей в стані спокою називається
a. гелеутворенням.
b. структуроутворенням.
c. синерезісом.
d. солюбілізацією.
*e. Тіксотропією
3852. Явище руйнування структури геля внаслідок механічної дії і самочинне відновлення його властивостей в стані спокою називається
a. структуроутворенням.
*b. Тіксотропією
c. гелеутворенням.
d. солюбілізацією.
e. синерезісом.
3853. Явище руйнування структури геля внаслідок механічної дії і самочинне відновлення його властивостей в стані спокою називається
a. структуроутворенням.
b. синерезісом.
*c. Тіксотропією
d. гелеутворенням.
e. солюбілізацією.
3854. Як  із підвищенням температури  змінюється фізична адсорбція речовин?
a. збільшується у гетерогенних системах
b. збільшується у гомогенних системах
c. переходить у хемосорбцію
*d. Зменшується
e. збільшується
3855. Як  із підвищенням температури  змінюється фізична адсорбція речовин?
a. переходить у хемосорбцію
b. збільшується у гетерогенних системах
*c. Зменшується
d. збільшується
e. збільшується у гомогенних системах
3856. Як  із підвищенням температури  змінюється фізична адсорбція речовин?
a. переходить у хемосорбцію
b. збільшується у гомогенних системах
*c. Зменшується
d. збільшується у гетерогенних системах
e. збільшується
3857. Як зміниться швидкість хімічної реакції 2NO(г) + О_2(г) = 2NO_2(г), якщо тиск зросте втричі?
*a. Зросте у 27 разів
b. Зменшиться у 27 разів
c. Зменшиться у три рази
d. Зросте у три рази
e. Не зміниться
3858. Як зміниться швидкість хімічної реакції 2NO(г) + О_2(г) = 2NO_2(г), якщо тиск зросте втричі?
a. Зменшиться у три рази
b. Зросте у три рази
c. Не зміниться
*d. Зросте у 27 разів
e. Зменшиться у 27 разів
3859. Як зміниться швидкість хімічної реакції 2NO(г) + О_2(г) = 2NO_2(г), якщо тиск зросте втричі?
a. Не зміниться
b. Зменшиться у 27 разів
c. Зросте у три рази
d. Зменшиться у три рази
*e. Зросте у 27 разів
3860. Як змінюється величина критичної концентрації міцелоутворення в гомологічних рядах із підвищенням молекулярної маси ПАР?
*a. Зменшується
b. Збільшується
c. Досягає максимуму та спадає
d. Різко зростає
e. Не змінюється
3861. Як змінюється величина критичної концентрації міцелоутворення в гомологічних рядах із підвищенням молекулярної маси ПАР?
a. Досягає максимуму та спадає
b. Збільшується
c. Різко зростає
d. Не змінюється
*e. Зменшується
3862. Як змінюється величина критичної концентрації міцелоутворення в гомологічних рядах із підвищенням молекулярної маси ПАР?
a. Різко зростає
b. Не змінюється
c. Досягає максимуму та спадає
*d. Зменшується
e. Збільшується
3863. Як зовнішній індикатор для фіксування кінцевої точки титрування в методі нітритометрії використовують:
*a. Йодкрохмальний папір
b. Дифеніламін
c. Метиловий оранжевий
d. Фероїн
e. Тропеолін 00
3864. Як зовнішній індикатор для фіксування кінцевої точки титрування в методі нітритометрії використовують:
a. Метиловий оранжевий
b. Дифеніламін
*c. Йодкрохмальний папір
d. Тропеолін 00
e. Фероїн
3865. Як зовнішній індикатор для фіксування кінцевої точки титрування в методі нітритометрії використовують:
a. Фероїн
b. Дифеніламін
c. Метиловий оранжевий
d. Тропеолін 00
*e. Йодкрохмальний папір
3866. Як зразок у морфологічну колекцію взяли плід шипшини травневої, який складається з горішків, що лежать на внутрішній, щетинистоопушеній поверхні соковитого гіпантія. Укажіть, як називається цей плід:
a. Вислоплідник
b. Гарбузина
*c. Цинародій
d. Гесперидій
e. Ценобій
3867. Як зразок у морфологічну колекцію взяли плід шипшини травневої, який складається з горішків, що лежать на внутрішній, щетинистоопушеній поверхні соковитого гіпантія. Укажіть, як називається цей плід:
a. Гарбузина
b. Вислоплідник
c. Гесперидій
d. Ценобій
*e. Цинародій
3868. Як зразок у морфологічну колекцію взяли плід шипшини травневої, який складається з горішків, що лежать на внутрішній, щетинистоопушеній поверхні соковитого гіпантія. Укажіть, як називається цей плід:
a. Гесперидій
*b. Цинародій
c. Вислоплідник
d. Гарбузина
e. Ценобій
3869. Як називають процес самочинної зміни концентрації компонента в поверхневому шарі, в порівнянні з об'ємом фази?
a. Коацервацією
*b. Адсорбцією
c. Солюбілізацією
d. Тиксотропією
e. Сенсибілізацією
3870. Як називають процес самочинної зміни концентрації компонента в поверхневому шарі, в порівнянні з об'ємом фази?
a. Сенсибілізацією
b. Солюбілізацією
*c. Адсорбцією
d. Тиксотропією
e. Коацервацією
3871. Як називають процес самочинної зміни концентрації компонента в поверхневому шарі, в порівнянні з об'ємом фази?
a. Сенсибілізацією
b. Солюбілізацією
c. Тиксотропією
*d. Адсорбцією
e. Коацервацією
3872. Як називаються поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями, що можна виявити під час  мікроскопічного аналізу лікарської сировини однодольної рослини?
a. Друзи
b. Глобоїди
c. Кристалічний пісок
d. Цистоліти
*e. Стилоїди
3873. Як називаються поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями, що можна виявити під час  мікроскопічного аналізу лікарської сировини однодольної рослини?
a. Друзи
b. Цистоліти
c. Кристалічний пісок
d. Глобоїди
*e. Стилоїди
3874. Як називаються поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями, що можна виявити під час  мікроскопічного аналізу лікарської сировини однодольної рослини?
a. Цистоліти
b. Глобоїди
*c. Стилоїди
d. Друзи
e. Кристалічний пісок
3875. Як називаються поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями, які можна виявити під час  мікроскопічного аналізу лікарської сировини однодольної рослини?
*a. Стилоїди
b. Глобоїди
c. Друзи
d. Кристалічний пісок
e. Цистоліти
3876. Як називаються поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями, які можна виявити під час  мікроскопічного аналізу лікарської сировини однодольної рослини?
a. Глобоїди
b. Цистоліти
c. Кристалічний пісок
d. Друзи
*e. Стилоїди
3877. Як називаються поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями, які можна виявити під час  мікроскопічного аналізу лікарської сировини однодольної рослини?
a. Друзи
b. Цистоліти
c. Глобоїди
*d. Стилоїди
e. Кристалічний пісок
3878. Як називаються реакції, що дають можливість за певних умов виявляти одні іони в присутності інших?
a. Групові
b. Загальні
c. Неспецифічні
d. Чутливі
*e. Специфічні
3879. Як називаються реакції, що дають можливість за певних умов виявляти одні іони в присутності інших?
a. Неспецифічні
b. Групові
c. Загальні
*d. Специфічні
e. Чутливі
3880. Як називаються реакції, що дають можливість за певних умов виявляти одні іони в присутності інших?
a. Неспецифічні
b. Чутливі
c. Групові
*d. Специфічні
e. Загальні
3881. Як називаються рослини, що пристосувалися до зростання у посушливих умовах і мають ряд механізмів для зменшення втрати вологи?
*a. Ксерофіти
b. Гігрофіти
c. Мезофіти
d. Сукуленти
e. Гідрофіти
3882. Як називаються рослини, що пристосувалися до зростання у посушливих умовах і мають ряд механізмів для зменшення втрати вологи?
a. Мезофіти
b. Гідрофіти
c. Гігрофіти
d. Сукуленти
*e. Ксерофіти
3883. Як називаються рослини, що пристосувалися до зростання у посушливих умовах і мають ряд механізмів для зменшення втрати вологи?
a. Мезофіти
b. Сукуленти
*c. Ксерофіти
d. Гідрофіти
e. Гігрофіти
3884. Як називаються інфекції, на які хворіють тварини і від яких заражується людина?
*a. Зооантропонози
b. Сапронози
c. Змішані
d. Антропонози
e. Зоонози
3885. Як називаються інфекції, на які хворіють тварини і від яких заражується людина?
a. Антропонози
b. Змішані
c. Зоонози
d. Сапронози
*e. Зооантропонози
3886. Як називаються інфекції, на які хворіють тварини і від яких заражується людина?
a. Зоонози
b. Змішані
c. Антропонози
*d. Зооантропонози
e. Сапронози
3887. Як називається довгастий сухий плід, що утворюється із ценокарпного гінецею, розділеного плівчастою перетинкою з насінинами?
*a. Стручок
b. Коробочка
c. Калачик
d. Біб
e. Вислоплідник
3888. Як називається довгастий сухий плід, що утворюється із ценокарпного гінецею, розділеного плівчастою перетинкою з насінинами?
a. Біб
b. Вислоплідник
*c. Стручок
d. Коробочка
e. Калачик
3889. Як називається довгастий сухий плід, що утворюється із ценокарпного гінецею, розділеного плівчастою перетинкою з насінинами?
a. Коробочка
b. Вислоплідник
c. Калачик
d. Біб
*e. Стручок
3890. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі пацієнта?
a. Алергія
b. Синергізм
c. Антагонізм
*d. Кумуляція
e. Толерантність
3891. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі пацієнта?
a. Антагонізм
b. Толерантність
*c. Кумуляція
d. Синергізм
e. Алергія
3892. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі хворого?
a. Антагонізм
*b. Кумуляція
c. Алергія
d. Звикання
e. Синергізм
3893. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі хворого?
a. Антагонізм
*b. Кумуляція
c. Звикання
d. Алергія
e. Синергізм
3894. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі хворого?
a. Синергізм
*b. Кумуляція
c. Алергія
d. Антагонізм
e. Звикання
3895. Як називається злиття крапель рідини або газових (повітряних) бульбашок при їхньому зіткненні всередині середовища, яке рухається (рідина, газ), або на поверхні будь-якого тіла?
a. Агрегація
b. Седиментація
c. Коагуляція
d. Електрофорез
*e. Коалесценція
3896. Як називається злиття крапель рідини або газових (повітряних) бульбашок при їхньому зіткненні всередині середовища, яке рухається (рідина, газ), або на поверхні будь-якого тіла?
a. Електрофорез
b. Седиментація
c. Коагуляція
d. Агрегація
*e. Коалесценція
3897. Як називається злиття крапель рідини або газових (повітряних) бульбашок при їхньому зіткненні всередині середовища, яке рухається (рідина, газ), або на поверхні будь-якого тіла?
a. Седиментація
b. Електрофорез
c. Агрегація
d. Коагуляція
*e. Коалесценція
3898. Як називається комплекс лікувально-профілактичних заходів, що спрямовані на знищення патогенних мікробів, які вже потрапили в організм (у рану, на шкіру, слизові оболонки та опікові поверхні)?
*a. Антисептика
b. Дезінфекція
c. Стерилізація
d. Асептика
e. Хіміотерапія
3899. Як називається комплекс лікувально-профілактичних заходів, що спрямовані на знищення патогенних мікробів, які вже потрапили в організм (у рану, на шкіру, слизові оболонки та опікові поверхні)?
a. Асептика
*b. Антисептика
c. Стерилізація
d. Хіміотерапія
e. Дезінфекція
3900. Як називається комплекс лікувально-профілактичних заходів, що спрямовані на знищення патогенних мікробів, які вже потрапили в організм (у рану, на шкіру, слизові оболонки та опікові поверхні)?
a. Дезінфекція
b. Стерилізація
*c. Антисептика
d. Асептика
e. Хіміотерапія
3901. Як називається лужний гідроліз естерів (складних ефірів)?
a. Естерифікація
b. Окиснення
c. Конденсація
d. Перегрупування
*e. Омилення
3902. Як називається лужний гідроліз естерів (складних ефірів)?
a. Окиснення
b. Конденсація
*c. Омилення
d. Етерифікація
e. Перегрупування
3903. Як називається лужний гідроліз естерів (складних ефірів)?
a. Перегрупування
b. Конденсація
c. Окиснення
d. Естерифікація
*e. Омилення
3904. Як називається метод сорбційної детоксикації організму, в якому адсорбція токсичних речовин відбувається при проходженні сорбенту крізь відділи системи травлення?
a. Аплікаційна терапія
*b. Ентеросорбція
c. Лікворосорбція
d. Лімфосорбція
e. Гемосорбція
3905. Як називається метод сорбційної детоксикації організму, в якому адсорбція токсичних речовин відбувається при проходженні сорбенту крізь відділи системи травлення?
a. Лімфосорбція
*b. Ентеросорбція
c. Лікворосорбція
d. Аплікаційна терапія
e. Гемосорбція
3906. Як називається метод сорбційної детоксикації організму, в якому адсорбція токсичних речовин відбувається при проходженні сорбенту крізь відділи системи травлення?
a. Лімфосорбція
b. Гемосорбція
*c. Ентеросорбція
d. Аплікаційна терапія
e. Лікворосорбція
3907. Як називається нижня розширена порожниста частина маточки квітки з насінними зачатками?
a. Квітколоже
b. Гінецей
*c. Зав'язь
d. Стовпчик
e. Приймочка
3908. Як називається нижня розширена порожниста частина маточки квітки з насінними зачатками?
a. Стовпчик
b. Квітколоже
c. Приймочка
d. Гінецей
*e. Зав'язь
3909. Як називається процес виділення ВМР із розчину за допомогою електролітів?
*a. Висолювання
b. Коагуляція
c. Седиментація
d. Набухання
e. Агрегація
3910. Як називається процес виділення ВМР із розчину за допомогою електролітів?
*a. Висолювання
b. Набухання
c. Агрегація
d. Коагуляція
e. Седиментація
3911. Як називається процес виділення ВМР із розчину за допомогою електролітів?
a. Седиментація
b. Агрегація
*c. Висолювання
d. Набухання
e. Коагуляція
3912. Як називається процес виділення в осад розчиненої високомолекулярної сполуки шляхом додавання електролітів?
*a. Висолювання
b. Коацервація
c. Драглювання
d. Флокуляція
e. Денатурація
3913. Як називається процес виділення в осад розчиненої високомолекулярної сполуки шляхом додавання електролітів?
a. Коацервація
*b. Висолювання
c. Денатурація
d. Флокуляція
e. Драглювання
3914. Як називається процес виділення в осад розчиненої високомолекулярної сполуки шляхом додавання електролітів?
a. Флокуляція
b. Коацервація
*c. Висолювання
d. Драглювання
e. Денатурація
3915. Як називається процес виділення високомолекулярних речовин із розчину за допомогою електролітів?
*a. Висолювання
b. Коагуляція
c. Седиментація
d. Агрегація
e. Набухання
3916. Як називається процес виділення високомолекулярних речовин із розчину за допомогою електролітів?
*a. Висолювання
b. Седиментація
c. Набухання
d. Коагуляція
e. Агрегація
3917. Як називається процес виділення високомолекулярних речовин із розчину за допомогою електролітів?
a. Седиментація
b. Коагуляція
c. Агрегація
d. Набухання
*e. Висолювання
3918. Як називається процес вилучення одного або декількох речовин з складних систем селективним розчинником?
a. Випарювання
b. Конденсація
c. Кристалізація
*d. Екстракція
e. Диспергування
3919. Як називається процес вилучення одного або декількох речовин з складних систем селективним розчинником?
a. Диспергування
b. Конденсація
c. Кристалізація
d. Випарювання
*e. Екстракція
3920. Як називається процес вилучення одного або декількох речовин з складних систем селективним розчинником?
a. Кристалізація
b. Диспергування
c. Конденсація
*d. Екстракція
e. Випарювання
3921. Як називається процес осадження розчинів ВМС під час дії на них концентрованих розчинів електролітів?
a. Коагуляція
b. Пептизація
c. Синерезис
*d. Висолювання
e. Коацервація
3922. Як називається процес осадження розчинів ВМС під час дії на них концентрованих розчинів електролітів?
a. Коацервація
b. Коагуляція
c. Пептизація
d. Синерезис
*e. Висолювання
3923. Як називається процес осадження розчинів ВМС під час дії на них концентрованих розчинів електролітів?
a. Пептизація
*b. Висолювання
c. Синерезис
d. Коацервація
e. Коагуляція
3924. Як називається процес перетворення осаду, отриманого в результаті коагуляції, в стійкий колоїдний розчин?
*a. Пептизацією
b. Колоїдним захистом
c. Міцелоутворенням
d. Гетерокоагуляцією
e. Флокуляцією
3925. Як називається процес перетворення осаду, отриманого в результаті коагуляції, в стійкий колоїдний розчин?
a. Колоїдним захистом
*b. Пептизацією
c. Міцелоутворенням
d. Флокуляцією
e. Гетерокоагуляцією
3926. Як називається процес перетворення осаду, отриманого в результаті коагуляції, в стійкий колоїдний розчин?
a. Флокуляцією
b. Колоїдним захистом
c. Міцелоутворенням
*d. Пептизацією
e. Гетерокоагуляцією
3927. Як називається процес послаблення коагулюючої дії,  що спостерігається під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу?
a. Адитивність
*b. Антагонізм
c. Сенсибілізація
d. Пептизація
e. Синергізм
3928. Як називається процес послаблення коагулюючої дії,  що спостерігається під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу?
a. Пептизація
b. Адитивність
*c. Антагонізм
d. Сенсибілізація
e. Синергізм
3929. Як називається процес послаблення коагулюючої дії,  що спостерігається під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу?
a. Пептизація
b. Адитивність
c. Синергізм
*d. Антагонізм
e. Сенсибілізація
3930. Як називається процес самочинного злипання крапель в емульсіях?
*a. Коалесценція
b. Седиментація
c. Флокуляція
d. Коагуляція
e. Флотація
3931. Як називається процес самочинного злипання крапель в емульсіях?
*a. Коалесценція
b. Флокуляція
c. Седиментація
d. Коагуляція
e. Флотація
3932. Як називається процес самочинного злипання крапель в емульсіях?
a. Седиментація
*b. Коалесценція
c. Флокуляція
d. Коагуляція
e. Флотація
3933. Як називається процес самочинного злиття краплинок дисперсної фази в емульсіях, що призводить до розшарування цієї системи?
*a. Коалесценція
b. Контракція
c. Деформація
d. Змочування
e. Солюбілізація
3934. Як називається процес самочинного злиття краплинок дисперсної фази в емульсіях, що призводить до розшарування цієї системи?
a. Контракція
b. Солюбілізація
c. Деформація
d. Змочування
*e. Коалесценція
3935. Як називається процес самочинного злиття краплинок дисперсної фази в емульсіях, що призводить до розшарування цієї системи?
a. Солюбілізація
b. Контракція
*c. Коалесценція
d. Деформація
e. Змочування
3936. Як називається речовина, нездатна приєднувати кисень, яка утворюється в наслідок окислення Fe^2+ оксидами азоту у молекулі гемоглобіну до Fe^3+?
a. Дезоксигемоглобін
*b. Метгемоглобін
c. Оксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Карбоксигемоглобін
3937. Як називається речовина, нездатна приєднувати кисень, яка утворюється в наслідок окислення Fe^2+ оксидами азоту у молекулі гемоглобіну до Fe^3+?
a. Карбоксигемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
*c. Метгемоглобін
d. Оксигемоглобін
e. Карбгемоглобін
3938. Як називається речовина, нездатна приєднувати кисень, яка утворюється в наслідок окислення Fe^2+ оксидами азоту у молекулі гемоглобіну до Fe^3+?
a. Карбоксигемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
d. Оксигемоглобін
*e. Метгемоглобін
3939. Як називається різниця потенціалів, що виникає внаслідок нерівномірного розподілу електролітів між зовнішньою та внутрішньою поверхнями клітинної мембрани?
a. Дифузний біопотенціал
b. Поверхневий біопотенціал
c. Контактний біопотенціал
*d. Мембранний потенціал
e. Хімічний біопотенціал
3940. Як називається різниця потенціалів, що виникає внаслідок нерівномірного розподілу електролітів між зовнішньою та внутрішньою поверхнями клітинної мембрани?
a. Хімічний біопотенціал
b. Дифузний біопотенціал
*c. Мембранний потенціал
d. Контактний біопотенціал
e. Поверхневий біопотенціал
3941. Як називається різниця потенціалів, що виникає внаслідок нерівномірного розподілу електролітів між зовнішньою та внутрішньою поверхнями клітинної мембрани?
a. Хімічний біопотенціал
b. Контактний біопотенціал
*c. Мембранний потенціал
d. Поверхневий біопотенціал
e. Дифузний біопотенціал
3942. Як називається стан колоїдних частинок під час якого електрокінетичний потенціал дорівнює нулю і який характеризується відсутністю направленого руху гранул в електричному полі?
a. Електронейтральним
b. Нейтральним
c. Нейтралізованим
d. Компенсованим
*e. Ізоелектричним
3943. Як називається стан колоїдних частинок під час якого електрокінетичний потенціал дорівнює нулю і який характеризується відсутністю направленого руху гранул в електричному полі?
a. Нейтральним
*b. Ізоелектричним
c. Електронейтральним
d. Нейтралізованим
e. Компенсованим
3944. Як називається стан колоїдних частинок під час якого електрокінетичний потенціал дорівнює нулю і який характеризується відсутністю направленого руху гранул в електричному полі?
a. Нейтралізованим
b. Нейтральним
*c. Ізоелектричним
d. Компенсованим
e. Електронейтральним
3945. Як називається суцвіття з видовженою потовщеною головною віссю та сидячими квітками?
a. Головка
*b. Початок
c. Зонтик
d. Кошик
e. Колос
3946. Як називається суцвіття з видовженою потовщеною головною віссю та сидячими квітками?
a. Колос
b. Головка
*c. Початок
d. Зонтик
e. Кошик
3947. Як називається суцвіття з видовженою потовщеною головною віссю та сидячими квітками?
a. Кошик
*b. Початок
c. Зонтик
d. Колос
e. Головка
3948. Як називається фермент, що каталізує реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК?
a. ДНК-лігаза
b. Дезоксирибонуклеаза
*c. Аміноацил-тРНК-синтетаза
d. Нуклеотидаза
e. Рибонуклеаза
3949. Як називається фермент, що каталізує реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК?
a. Нуклеотидаза
*b. Аміноацил-тРНК-синтетаза
c. Дезоксирибонуклеаза
d. ДНК-лігаза
e. Рибонуклеаза
3950. Як називається фермент, що каталізує реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК?
a. Нуклеотидаза
b. Рибонуклеаза
c. ДНК-лігаза
d. Дезоксирибонуклеаза
*e. Аміноацил-тРНК-синтетаза
3951. Як називається фізичне явище матового світіння колоїдного розчину під час проходження світла через нього, що обумовлено розсіюванням світлових променів на колоїдних частинках за рахунок дифракції?
a. Коагуляція
*b. Опалесценція
c. Синерезис
d. Седиментація
e. Внутрішньомолекулярна дифракція
3952. Як називається фізичне явище матового світіння колоїдного розчину під час проходження світла через нього, що обумовлено розсіюванням світлових променів на колоїдних частинках за рахунок дифракції?
a. Коагуляція
b. Внутрішньомолекулярна дифракція
c. Синерезис
*d. Опалесценція
e. Седиментація
3953. Як називається фізичне явище матового світіння колоїдного розчину під час проходження світла через нього, що обумовлено розсіюванням світлових променів на колоїдних частинках за рахунок дифракції?
a. Синерезис
b. Коагуляція
*c. Опалесценція
d. Седиментація
e. Внутрішньомолекулярна дифракція
3954. Як називається явище зниження коагулювальної здатності суміші електролітів під час їх додавання до золю лікарської речовини?
*a. Антагонізм
b. Синергізм
c. Сенсибілізація
d. Солюбілізація
e. Адитивність
3955. Як називається явище зниження коагулювальної здатності суміші електролітів під час їх додавання до золю лікарської речовини?
*a. Антагонізм
b. Синергізм
c. Солюбілізація
d. Адитивність
e. Сенсибілізація
3956. Як називається явище зниження коагулювальної здатності суміші електролітів під час їх додавання до золю лікарської речовини?
a. Адитивність
b. Сенсибілізація
c. Солюбілізація
d. Синергізм
*e. Антагонізм
3957. Як називається явище переміщення частинок аерозолю в напрямку зниження температури?
*a. Термофорез
b. Седиментація
c. Електрофорез
d. Пептизація
e. Фотофорез
3958. Як називається явище переміщення частинок аерозолю в напрямку зниження температури?
a. Пептизація
b. Седиментація
*c. Термофорез
d. Фотофорез
e. Електрофорез
3959. Як називається явище переміщення частинок аерозолю в напрямку зниження температури?
a. Седиментація
b. Фотофорез
*c. Термофорез
d. Електрофорез
e. Пептизація
3960. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
*a. Синергізм
b. Тіксотропія
c. Синерезис
d. Антагонізм
e. Адитивність
3961. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
a. Адитивність
*b. Синергізм
c. Антагонізм
d. Тіксотропія
e. Синерезис
3962. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
a. Тіксотропія
b. Антагонізм
*c. Синергізм
d. Синерезис
e. Адитивність
3963. Як називається явище, за якого один препарат послаблює дію іншого?
*a. Антагонізм
b. Потенціювання
c. Тахіфілаксія
d. Звикання
e. Сенсибілізація
3964. Як називається явище, за якого один препарат послаблює дію іншого?
a. Потенціювання
b. Звикання
*c. Антагонізм
d. Тахіфілаксія
e. Сенсибілізація
3965. Як називається явище, за якого один препарат послаблює дію іншого?
a. Тахіфілаксія
b. Потенціювання
c. Сенсибілізація
*d. Антагонізм
e. Звикання
3966. Як називається явище, коли один лікарський засіб посилює дію іншого?
*a. Синергізм
b. Сенсибілізація
c. Абстиненція
d. Антагонізм
e. Тахіфілаксія
3967. Як називається явище, коли один лікарський засіб посилює дію іншого?
a. Антагонізм
b. Абстиненція
*c. Синергізм
d. Сенсибілізація
e. Тахіфілаксія
3968. Як називається явище, коли один лікарський засіб посилює дію іншого?
a. Антагонізм
b. Тахіфілаксія
*c. Синергізм
d. Сенсибілізація
e. Абстиненція
3969. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
a. Збільшується в гомогенних системах
*b. Зменшується
c. Зменшується в гетерогенних системах
d. Збільшується
e. Переходить у хемосорбцію
3970. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
a. Зменшується в гетерогенних системах
b. Переходить у хемосорбцію
c. Збільшується
d. Збільшується в гомогенних системах
*e. Зменшується
3971. Яка cтруктура бактеріальної клітини забезпечує підвищену стійкість мікробів до дії факторів зовнішнього середовища, здатна тривало зберігатись і може бути виявлена під час фарбування мазку за методом Ожешки?
*a. Спора
b. Капсула
c. Джгутик
d. Пілі
e. Плазміда
3972. Яка cтруктура бактеріальної клітини забезпечує підвищену стійкість мікробів до дії факторів зовнішнього середовища, здатна тривало зберігатись і може бути виявлена під час фарбування мазку за методом Ожешки?
*a. Спора
b. Пілі
c. Джгутик
d. Плазміда
e. Капсула
3973. Яка cтруктура бактеріальної клітини забезпечує підвищену стійкість мікробів до дії факторів зовнішнього середовища, здатна тривало зберігатись і може бути виявлена під час фарбування мазку за методом Ожешки?
a. Капсула
b. Джгутик
c. Пілі
*d. Спора
e. Плазміда
3974. Яка амінокислота є безпосереднім попередником гормону щитоподібної залози тироксину?
*a. Тирозин
b. Глутамін
c. Цистеїн
d. Гістидин
e. Аргінін
3975. Яка амінокислота є безпосереднім попередником гормону щитоподібної залози тироксину?
a. Глутамін
b. Аргінін
c. Цистеїн
d. Гістидин
*e. Тирозин
3976. Яка амінокислота є безпосереднім попередником гормону щитоподібної залози тироксину?
a. Гістидин
b. Глутамін
c. Аргінін
*d. Тирозин
e. Цистеїн
3977. Яка анатомічна структура утворює бічні корені у рослини?
*a. Перицикл
b. Апікальна меристема
c. Інтеркалярна меристема
d. Прокамбій
e. Камбій
3978. Яка анатомічна структура утворює бічні корені у рослини?
*a. Перицикл
b. Прокамбій
c. Апікальна меристема
d. Інтеркалярна меристема
e. Камбій
3979. Яка анатомічна структура утворює бічні корені у рослини?
a. Прокамбій
b. Камбій
*c. Перицикл
d. Апікальна меристема
e. Інтеркалярна меристема
3980. Яка група бронхолітиків використовується для лікування пацієнтів із бронхіальною астмою?
*a. beta_2-адреноміметики
b. Інгібітори фосфодіестерази
c. beta-адреноблокатори
d. М-холіноміметики
e. Антигістамінні засоби
3981. Яка група бронхолітиків використовується для лікування пацієнтів із бронхіальною астмою?
a. Антигістамінні засоби
b. Інгібітори фосфодіестерази
*c. beta_2-адреноміметики
d. М-холіноміметики
e. beta-адреноблокатори
3982. Яка група бронхолітиків використовується для лікування пацієнтів із бронхіальною астмою?
a. М-холіноміметики
*b. beta_2-адреноміметики
c. beta-адреноблокатори
d. Інгібітори фосфодіестерази
e. Антигістамінні засоби
3983. Яка гіпоксія спостерігається у пацієнта, який отруївся нітратами?
a. Дихальна
b. Тканинна
c. Змішана
*d. Кров’яна
e. Циркуляторна
3984. Яка гіпоксія спостерігається у пацієнта, який отруївся нітратами?
a. Змішана
b. Циркуляторна
*c. Кров’яна
d. Тканинна
e. Дихальна
3985. Яка гіпоксія спостерігається у пацієнта, який отруївся нітратами?
a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Змішана
*e. Кров’яна
3986. Яка з наведених карбонових кислот є ароматичною монокарбоновою кислотою та застосовується у разі захворювань шкіри як зовнішній антисептичний та фунгіцидний засіб?
*a. Бензойна
b. Оцтова
c. Мурашина
d. Масляна
e. Валеріанова
3987. Яка з наведених карбонових кислот є ароматичною монокарбоновою кислотою та застосовується у разі захворювань шкіри як зовнішній антисептичний та фунгіцидний засіб?
a. Масляна
b. Валеріанова
c. Оцтова
d. Мурашина
*e. Бензойна
3988. Яка з наведених карбонових кислот є ароматичною монокарбоновою кислотою та застосовується у разі захворювань шкіри як зовнішній антисептичний та фунгіцидний засіб?
a. Масляна
b. Оцтова
*c. Бензойна
d. Мурашина
e. Валеріанова
3989. Яка з наведених кислот є дикарбоновою?
a. Бензойна
b. Оцтова
*c. Щавлева
d. Пальмітинова
e. Мурашина
3990. Яка з наведених кислот є дикарбоновою?
a. Оцтова
*b. Щавлева
c. Бензойна
d. Пальмітинова
e. Мурашина
3991. Яка з наведених кислот є дикарбоновою?
a. Оцтова
b. Мурашина
c. Пальмітинова
d. Бензойна
*e. Щавлева
3992. Яка з наведених нижче речовин належіть до сполук, з яких можна приготувати первинні стандартні розчини титрантів?
a. I_2
*b. К_2Cr_2О_7
c. HCl
d. NaOH
e. KMnO_4
3993. Яка з наведених нижче речовин належіть до сполук, з яких можна приготувати первинні стандартні розчини титрантів?
a. I_2
b. KMnO_4
c. NaOH
*d. К_2Cr_2О_7
e. HCl
3994. Яка з наведених нижче речовин належіть до сполук, з яких можна приготувати первинні стандартні розчини титрантів?
a. NaOH
b. KMnO_4
c. HCl
d. I_2
*e. К_2Cr_2О_7
3995. Яка з наведених нижче сполук є основою органічних барвників і належить до класу ізольованих багатоядерних аренів?
*a. Трифенілметан
b. Антрацен
c. Бензол
d. Кумол
e. Фенантрен
3996. Яка з наведених нижче сполук є основою органічних барвників і належить до класу ізольованих багатоядерних аренів?
a. Бензол
b. Фенантрен
*c. Трифенілметан
d. Кумол
e. Антрацен
3997. Яка з наведених нижче сполук є основою органічних барвників і належить до класу ізольованих багатоядерних аренів?
a. Фенантрен
b. Антрацен
c. Бензол
*d. Трифенілметан
e. Кумол
3998. Яка з наведених рослин відноситься до родини гречкових?:
*a. Щавель кінський
b. Дягель лікарський
c. Буркун жовтий
d. Горобина чорноплідна
e. Чистотіл звичайний
3999. Яка з наведених рослин відноситься до родини гречкових?:
a. Дягель лікарський
b. Чистотіл звичайний
*c. Щавель кінський
d. Горобина чорноплідна
e. Буркун жовтий
4000. Яка з наведених рослин відноситься до родини гречкових?:
a. Чистотіл звичайний
*b. Щавель кінський
c. Буркун жовтий
d. Горобина чорноплідна
e. Дягель лікарський
4001. Яка з наведених сполук має найвищі основні властивості?
*a. CH_3CH_2NH_2
b. CHequiv CH
c. CH_3CH_2SH
d. CH_3COOH
e. CH_3CH_2OH
4002. Яка з наведених сполук має найвищі основні властивості?
a. CH_3CH_2SH
*b. CH_3CH_2NH_2
c. CHequiv CH
d. CH_3COOH
e. CH_3CH_2OH
4003. Яка з наведених сполук має найвищі основні властивості?
a. CHequiv CH
b. CH_3CH_2OH
c. CH_3COOH
d. CH_3CH_2SH
*e. CH_3CH_2NH_2
4004. Яка з наведених сполук належить до нітропохідних вуглеводнів?
*a. C_6H_5-NO_2
b. C_2H_5-NH_2
c. C_2H_5-NO
d. C_6H_5-N=N-C_6H_5
e. C_3H_7-O-NO_2
4005. Яка з наведених сполук належить до нітропохідних вуглеводнів?
a. C_2H_5-NO
b. C_2H_5-NH_2
c. C_3H_7-O-NO_2
d. C_6H_5-N=N-C_6H_5
*e. C_6H_5-NO_2
4006. Яка з наведених сполук належить до нітропохідних вуглеводнів?
a. C_3H_7-O-NO_2
b. C_2H_5-NH_2
*c. C_6H_5-NO_2
d. C_2H_5-NO
e. C_6H_5-N=N-C_6H_5
4007. Яка з нижченаведених амiнокислот виступає як донор метильних груп (-СН_3) у біохімічних реакціях?
a. Ізолейцин
b. Лейцин
*c. Метіонiн
d. Триптофан
e. Валiн
4008. Яка з нижченаведених амiнокислот виступає як донор метильних груп (-СН_3) у біохімічних реакціях?
a. Ізолейцин
b. Лейцин
c. Триптофан
d. Валiн
*e. Метіонiн
4009. Яка з нижченаведених амiнокислот виступає як донор метильних груп (-СН_3) у біохімічних реакціях?
a. Лейцин
*b. Метіонiн
c. Валiн
d. Триптофан
e. Ізолейцин
4010. Яка з нижченаведених карбонових кислот є найслабшою за значенням рКа?
*a. Пропіонова (рКа = 4,87)
b. Молочна (рКа = 3,86)
c. Мурашина (рКа = 3,77)
d. Оцтова (рКа = 4,756)
e. Масляна (рКа = 4,82)
4011. Яка з нижченаведених карбонових кислот є найслабшою за значенням рКа?
a. Масляна (рКа = 4,82)
b. Оцтова (рКа = 4,756)
c. Мурашина (рКа = 3,77)
d. Молочна (рКа = 3,86)
*e. Пропіонова (рКа = 4,87)
4012. Яка з нижченаведених карбонових кислот є найслабшою за значенням рКа?
a. Молочна (рКа = 3,86)
b. Масляна (рКа = 4,82)
c. Мурашина (рКа = 3,77)
*d. Пропіонова (рКа = 4,87)
e. Оцтова (рКа = 4,756)
4013. Яка з нижченаведених речовин має властивості поверхнево-активної речовини на межі поділу повітря - вода?
a. -
b. HCl
c. NaOH
d. Сечовина
*e. Валеріанова кислота
4014. Яка з нижченаведених речовин має властивості поверхнево-активної речовини на межі поділу повітря - вода?
a. NaOH
b. -
c. HCl
d. Сечовина
*e. Валеріанова кислота
4015. Яка з нижченаведених речовин має властивості поверхнево-активної речовини на межі поділу повітря - вода?
a. Сечовина
*b. Валеріанова кислота
c. -
d. NaOH
e. HCl
4016. Яка з нижченаведених речовин піддається солюбілізації у концентрованому водному розчині мила (стеарату натрію)?
*a. Нейтральний жир
b. Глюкоза
c. Хлорид кальцію
d. Етанол
e. Вода
4017. Яка з нижченаведених речовин піддається солюбілізації у концентрованому водному розчині мила (стеарату натрію)?
a. Етанол
b. Вода
c. Глюкоза
d. Хлорид кальцію
*e. Нейтральний жир
4018. Яка з нижченаведених речовин піддається солюбілізації у концентрованому водному розчині мила (стеарату натрію)?
a. Хлорид кальцію
b. Глюкоза
c. Етанол
*d. Нейтральний жир
e. Вода
4019. Яка з нижченаведених речовин підходить для приготування первинного стандартного розчину титранту?
a. HCl
b. I_2
c. KMnO_4
d. NaOH
*e. К_2Cr_2О_7
4020. Яка з нижченаведених речовин підходить для приготування первинного стандартного розчину титранту?
a. HCl
b. KMnO_4
*c. К_2Cr_2О_7
d. I_2
e. NaOH
4021. Яка з нижченаведених речовин підходить для приготування первинного стандартного розчину титранту?
a. KMnO_4
*b. К_2Cr_2О_7
c. NaOH
d. I_2
e. HCl
4022. Яка з нижченаведених речовин, що утворюється під час запалення, сприяє підвищенню температури тіла?
*a. Інтерлейкін-1
b. Брадикінін
c. Тромбоксан
d. Гістамін
e. Серотонін
4023. Яка з нижченаведених речовин, що утворюється під час запалення, сприяє підвищенню температури тіла?
a. Серотонін
b. Гістамін
c. Брадикінін
d. Тромбоксан
*e. Інтерлейкін-1
4024. Яка з нижченаведених речовин, що утворюється під час запалення, сприяє підвищенню температури тіла?
a. Тромбоксан
b. Гістамін
c. Брадикінін
*d. Інтерлейкін-1
e. Серотонін
4025. Яка з нижченаведених рослин належить до відділу Pinophyta?
*a. Ephedra distachya
b. Dryopteris filix-mas
c. Lycopodium clavatum
d. Glaucium flavum
e. Equisetum arvense
4026. Яка з нижченаведених рослин належить до відділу Pinophyta?
a. Equisetum arvense
b. Lycopodium clavatum
c. Dryopteris filix-mas
*d. Ephedra distachya
e. Glaucium flavum
4027. Яка з нижченаведених рослин належить до відділу Pinophyta?
a. Glaucium flavum
b. Dryopteris filix-mas
*c. Ephedra distachya
d. Lycopodium clavatum
e. Equisetum arvense
4028. Яка з нижченаведених сполук має найвищі основні властивості?
*a. CH_3CH_2NH_2
b. CH_3CH_2OH
c. CH_3COOH
d. CH_3CH_2SH
e. CH equiv CH
4029. Яка з нижченаведених сполук має найвищі основні властивості?
a. CH_3CH_2OH
b. CH equiv CH
*c. CH_3CH_2NH_2
d. CH_3CH_2SH
e. CH_3COOH
4030. Яка з нижченаведених сполук має найвищі основні властивості?
a. CH_3CH_2SH
b. CH equiv CH
*c. CH_3CH_2NH_2
d. CH_3CH_2OH
e. CH_3COOH
4031. Яка з нижченаведених сполук належить до аліциклічних вуглеводнів?
a. Фенантрен 8113B)bmp
b. Бензен 8115D)bmp
c. Антрацен 8116E)bmp
*d. Циклогексен 8112A)bmp
e. Нафтален 8114C)bmp
4032. Яка з нижченаведених сполук належить до аліциклічних вуглеводнів?
a. Фенантрен 8113B)bmp
b. Нафтален 8114C)bmp
c. Антрацен 8116E)bmp
*d. Циклогексен 8112A)bmp
e. Бензен 8115D)bmp
4033. Яка з нижченаведених сполук належить до складних ефірів (естерів)?
a. С_15Н_31СООН
*b. СН_3СООСН_3
c. С_6Н_5-ОН
d. СН_3-О-СН_3
e. С_2Н_5ОН
4034. Яка з нижченаведених сполук належить до складних ефірів (естерів)?
a. С_15Н_31СООН
b. СН_3-О-СН_3
c. С_6Н_5-ОН
*d. СН_3СООСН_3
e. С_2Н_5ОН
4035. Яка з нижченаведених сполук належить до складних ефірів (естерів)?
a. С_2Н_5ОН
b. С_6Н_5-ОН
c. СН_3-О-СН_3
*d. СН_3СООСН_3
e. С_15Н_31СООН
4036. Яка з нижченаведених сполук є основою органічних барвників і належить до класу ізольованих багатоядерних аренів?
a. Бензол
b. Фенантрен
c. Антрацен
*d. Трифенілметан
e. Кумол
4037. Яка з нижченаведених сполук є основою органічних барвників і належить до класу ізольованих багатоядерних аренів?
a. Кумол
b. Антрацен
c. Фенантрен
*d. Трифенілметан
e. Бензол
4038. Яка з нижченаведених сполук є основою органічних барвників і належить до класу ізольованих багатоядерних аренів?
a. Кумол
b. Бензол
c. Фенантрен
*d. Трифенілметан
e. Антрацен
4039. Яка з перерахованих нижче речовин не є поверхнево-активною?
*a. Натрію хлорид
b. Натрію пальмітат
c. Натрію олеат
d. Натрію стеарат
e. 1-Пентанол
4040. Яка з перерахованих нижче речовин не є поверхнево-активною?
*a. Натрію хлорид
b. Натрію стеарат
c. Натрію пальмітат
d. Натрію олеат
e. 1-Пентанол
4041. Яка з перерахованих нижче речовин не є поверхнево-активною?
a. Натрію стеарат
b. Натрію олеат
c. 1-Пентанол
d. Натрію пальмітат
*e. Натрію хлорид
4042. Яка зазвичай одношарова, рідше багатошарова тканина стебел, коренів хвої виконує покривно-захисну та водозапасаючу функцію?
*a. Гіподерма
b. Епіблема
c. Епідерма
d. Перидерма
e. Екзодерма
4043. Яка зазвичай одношарова, рідше багатошарова тканина стебел, коренів хвої виконує покривно-захисну та водозапасаючу функцію?
*a. Гіподерма
b. Епідерма
c. Екзодерма
d. Епіблема
e. Перидерма
4044. Яка зазвичай одношарова, рідше багатошарова тканина стебел, коренів хвої виконує покривно-захисну та водозапасаючу функцію?
a. Епідерма
b. Епіблема
c. Перидерма
d. Екзодерма
*e. Гіподерма
4045. Яка особливість фізіології збудника сибірки забезпечує його високу стійкість?
a. Капсулоутворення
*b. Спороутворення
c. Антигенність
d. Імуногенність
e. Токсиноутворення
4046. Яка особливість фізіології збудника сибірки забезпечує його високу стійкість?
a. Токсиноутворення
*b. Спороутворення
c. Антигенність
d. Імуногенність
e. Капсулоутворення
4047. Яка особливість фізіології збудника сибірки забезпечує його високу стійкість?
a. Токсиноутворення
b. Імуногенність
c. Антигенність
*d. Спороутворення
e. Капсулоутворення
4048. Яка побічна дія найбільш характерна для інгібіторів АПФ?
a. Брадикардія
b. Гіпокаліємія
c. Звикання
*d. Сухий кашель
e. Передсердно-шлуночкова блокада
4049. Яка побічна дія найбільш характерна для інгібіторів АПФ?
a. Брадикардія
b. Звикання
*c. Сухий кашель
d. Передсердно-шлуночкова блокада
e. Гіпокаліємія
4050. Яка побічна дія найбільш характерна для інгібіторів АПФ?
a. Передсердно-шлуночкова блокада
*b. Сухий кашель
c. Звикання
d. Брадикардія
e. Гіпокаліємія
4051. Яка покривна тканина коренів складається з клітин із тонкими целюлозними оболонками і виростами  -  кореневими волосками?
*a. Ризодерма (епіблема)
b. Плерома
c. Перидерма
d. Периблема
e. Фелодерма
4052. Яка покривна тканина коренів складається з клітин із тонкими целюлозними оболонками і виростами  -  кореневими волосками?
a. Перидерма
b. Периблема
c. Плерома
*d. Ризодерма
e. Фелодерма
4053. Яка покривна тканина коренів складається з клітин із тонкими целюлозними оболонками і виростами  -  кореневими волосками?
a. Перидерма
b. Плерома
*c. Ризодерма (епіблема)
d. Периблема
e. Фелодерма
4054. Яка реакція є спільною з реакцією виявлення сполук арсену (ІІІ) і арсену (V)?
a. З амоній молібдатом
b. З йодом
*c. Відновлення до арсину
d. З калій йодидом
e. З натрій нітратом
4055. Яка реакція є спільною з реакцією виявлення сполук арсену (ІІІ) і арсену (V)?
a. З калій йодидом
b. З амоній молібдатом
*c. Відновлення до арсину
d. З натрій нітратом
e. З йодом
4056. Яка реакція є спільною з реакцією виявлення сполук арсену (ІІІ) і арсену (V)?
a. З калій йодидом
b. З йодом
c. З натрій нітратом
*d. Відновлення до арсину
e. З амоній молібдатом
4057. Яка речовина відкладається в протеопластах клітин насінин вищих рослин у вигляді кристалів, простих і складних алейронових зерен?
a. Інулін
b. Жирна олія
c. Глікоген
*d. Білок
e. Крохмаль
4058. Яка речовина відкладається в протеопластах клітин насінин вищих рослин у вигляді кристалів, простих і складних алейронових зерен?
a. Інулін
b. Крохмаль
c. Жирна олія
d. Глікоген
*e. Білок
4059. Яка речовина відкладається в протеопластах клітин насінин вищих рослин у вигляді кристалів, простих і складних алейронових зерен?
a. Глікоген
b. Інулін
c. Крохмаль
*d. Білок
e. Жирна олія
4060. Яка речовина призводить до порушення всмоктування біотину?
*a. Авідин
b. Трансферин
c. Альбумін
d. Глобулін
e. Феритин
4061. Яка речовина призводить до порушення всмоктування біотину?
a. Глобулін
b. Феритин
c. Альбумін
d. Трансферин
*e. Авідин
4062. Яка речовина призводить до порушення всмоктування біотину?
a. Феритин
b. Трансферин
c. Глобулін
*d. Авідин
e. Альбумін
4063. Яка речовина є універсальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
a. Ацетил-КоА
b. Глюкоза
c. Фосфоенолпіруват
d. Сукциніл-Коа
*e. Аденозинтрифосфат
4064. Яка речовина є універсальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
a. Сукциніл-Коа
b. Фосфоенолпіруват
*c. Аденозинтрифосфат
d. Глюкоза
e. Ацетил-КоА
4065. Яка речовина є універсальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
a. Фосфоенолпіруват
b. Ацетил-КоА
*c. Аденозинтрифосфат
d. Сукциніл-Коа
e. Глюкоза
4066. Яка речовина є унікальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
*a. Аденозинтрифосфат
b. Ацетил-КоА
c. Сукциніл-Коа
d. Креатинфосфат
e. Фосфоенолпіруват
4067. Яка речовина є унікальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
*a. Аденозинтрифосфат
b. Фосфоенолпіруват
c. Креатинфосфат
d. Сукциніл-Коа
e. Ацетил-КоА
4068. Яка речовина є унікальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
a. Ацетил-КоА
b. Сукциніл-Коа
*c. Аденозинтрифосфат
d. Креатинфосфат
e. Фосфоенолпіруват
4069. Яка рослина з родини Brassicaceae має кардіотонічну дію?
a. Adonis vernalis
b. Capsella bursa-pastoris
c. Rheum tanguticum
*d. Erysimum diffusum
e. Leonurus cardiaca
4070. Яка рослина з родини Brassicaceae має кардіотонічну дію?
a. Leonurus cardiaca
b. Rheum tanguticum
*c. Erysimum diffusum
d. Capsella bursa-pastoris
e. Adonis vernalis
4071. Яка рослина з родини Brassicaceae має кардіотонічну дію?
a. Rheum tanguticum
b. Capsella bursa-pastoris
c. Adonis vernalis
*d. Erysimum diffusum
e. Leonurus cardiaca
4072. Яка рослина родини вересові має кулясті темно-сині ягоди із сизуватим нальотом, приплюснуті на верхівці,?
*a. Чорниця звичайна
b. Багно звичайне
c. Суниці лісові
d. Брусниця
e. Мучниця звичайна
4073. Яка рослина родини вересові має кулясті темно-сині ягоди із сизуватим нальотом, приплюснуті на верхівці,?
*a. Чорниця звичайна
b. Суниці лісові
c. Брусниця
d. Мучниця звичайна
e. Багно звичайне
4074. Яка рослина родини вересові має кулясті темно-сині ягоди із сизуватим нальотом, приплюснуті на верхівці,?
a. Суниці лісові
b. Мучниця звичайна
*c. Чорниця звичайна
d. Брусниця
e. Багно звичайне
4075. Яка сполука з нижченаведених здатна роз'єднувати процеси окиснення та фосфорилювання в мітохондріях?
a. Адреналін
b. Соматостатин
c. Естрадіол
*d. Тироксин
e. Інсулін
4076. Яка сполука з нижченаведених здатна роз'єднувати процеси окиснення та фосфорилювання в мітохондріях?
a. Адреналін
b. Соматостатин
c. Естрадіол
d. Інсулін
*e. Тироксин
4077. Яка сполука з нижченаведених здатна роз'єднувати процеси окиснення та фосфорилювання в мітохондріях?
a. Соматостатин
*b. Тироксин
c. Інсулін
d. Естрадіол
e. Адреналін
4078. Яка сполука утвориться внаслідок декарбоксилювання щавлевої кислоти НООС-СООН?
a. Ацетон (пропанон)
*b. Мурашина (метанова) кислота
c. Етиловий спирт (етанол)
d. Оцтовий альдегід (етаналь)
e. Оцтова (етанова) кислота
4079. Яка сполука утвориться внаслідок декарбоксилювання щавлевої кислоти НООС-СООН?
a. Оцтова кислота
*b. Мурашина кислота
c. Ацетон
d. Сукцинімід
e. Янтарний ангідрид
4080. Яка сполука утвориться внаслідок декарбоксилювання щавлевої кислоти НООС-СООН?
a. Янтарний ангідрид
*b. Мурашина кислота
c. Ацетон
d. Сукцинімід
e. Оцтова кислота
4081. Яка сполука утвориться при окисненні 3-метилпіридину?
*a. Нікотинова кислота
b. 2-Гідроксипіридин
c. Ізонікотинова кислота
d. Піколінова кислота
e. 3-Гідроксипіридин
4082. Яка сполука утвориться при окисненні 3-метилпіридину?
a. 2-Гідроксипіридин
b. Ізонікотинова кислота
c. Піколінова кислота
*d. Нікотинова кислота
e. 3-Гідроксипіридин
4083. Яка сполука утвориться при окисненні 3-метилпіридину?
a. Піколінова кислота
b. Ізонікотинова кислота
*c. Нікотинова кислота
d. 3-Гідроксипіридин
e. 2-Гідроксипіридин
4084. Яка сполука є кінцевим продуктом нагрівання бромоетану з водним розчином калій гідроксиду?
a. Діетиловий етер
*b. Етанол
c. Етанова кислота
d. Етан
e. Етен
4085. Яка сполука є кінцевим продуктом нагрівання бромоетану з водним розчином калій гідроксиду?
a. Діетиловий етер
b. Етанова кислота
c. Етен
d. Етан
*e. Етанол
4086. Яка сполука є кінцевим продуктом нагрівання бромоетану з водним розчином калій гідроксиду?
a. Етанова кислота
b. Діетиловий етер
c. Етен
*d. Етанол
e. Етан
4087. Яка спільна властивість сполук катіонів Al^3+, Zn^2+, Cr^3+, Sn^2+ об'єднує їх в IV аналітичну групу (кислотно-основна класифікація)?
a. Добра розчинність деяких солей
b. Розчинність гідроксидів в надлишку розчину аміаку
c. Розчинність гідроксидів в кислотах
d. Нерозчинність солей  у воді
*e. Амфотерність гідроксидів
4088. Яка спільна властивість сполук катіонів Al^3+, Zn^2+, Cr^3+, Sn^2+ об'єднує їх в IV аналітичну групу (кислотно-основна класифікація)?
a. Розчинність гідроксидів в кислотах
*b. Амфотерність гідроксидів
c. Нерозчинність солей  у воді
d. Розчинність гідроксидів в надлишку розчину аміаку
e. Добра розчинність деяких солей
4089. Яка спільна властивість сполук катіонів Al^3+, Zn^2+, Cr^3+, Sn^2+ об'єднує їх в IV аналітичну групу (кислотно-основна класифікація)?
a. Розчинність гідроксидів в кислотах
b. Розчинність гідроксидів в надлишку розчину аміаку
c. Добра розчинність деяких солей
d. Нерозчинність солей  у воді
*e. Амфотерність гідроксидів
4090. Яка структура відіграє головну роль в утворенні бічних коренів?
a. Інтеркалярна меристема
b. Камбій
c. Прокамбій
d. Апікальна меристема
*e. Перицикл
4091. Яка структура відіграє головну роль в утворенні бічних коренів?
a. Апікальна меристема
*b. Перицикл
c. Прокамбій
d. Інтеркалярна меристема
e. Камбій
4092. Яка структура відіграє головну роль в утворенні бічних коренів?
a. Апікальна меристема
b. Камбій
*c. Перицикл
d. Прокамбій
e. Інтеркалярна меристема
4093. Яка тканина кореневища з нижченаведених розвинута найкраще?
a. Аеренхіма
b. Хлоренхіма
c. Механічна
d. Провідна
*e. Запасаюча паренхіма
4094. Яка тканина кореневища з нижченаведених розвинута найкраще?
a. Провідна
b. Хлоренхіма
c. Механічна
d. Аеренхіма
*e. Запасаюча паренхіма
4095. Яка тканина кореневища з нижченаведених розвинута найкраще?
a. Хлоренхіма
*b. Запасаюча паренхіма
c. Аеренхіма
d. Провідна
e. Механічна
4096. Яка тривіальна назва 2-гідроксипропанової кислоти (CH_3-CH(OH)-COOH)?
a. Аланін
b. Холін
*c. Молочна кислота
d. Яблучна кислота
e. Піровиноградна кислота
4097. Яка тривіальна назва 2-гідроксипропанової кислоти (CH_3-CH(OH)-COOH)?
a. Піровиноградна кислота
*b. Молочна кислота
c. Яблучна кислота
d. Холін
e. Аланін
4098. Яка тривіальна назва 2-гідроксипропанової кислоти (CH_3-CH(OH)-COOH)?
a. Піровиноградна кислота
b. Яблучна кислота
c. Аланін
*d. Молочна кислота
e. Холін
4099. Яка тривіальна назва 2-гідроксипропанової кислоти?
a. Піровиноградна кислота
b. Аланін
c. Холін
d. Яблучна кислота
*e. Молочна кислота
4100. Яка тривіальна назва 2-гідроксипропанової кислоти?
a. Холін
b. Аланін
*c. Молочна кислота
d. Піровиноградна кислота
e. Яблучна кислота
4101. Яка тривіальна назва 2-гідроксипропанової кислоти?
a. Холін
b. Аланін
*c. Молочна кислота
d. Яблучна кислота
e. Піровиноградна кислота
4102. Яка із зазначених реакцій визначення катіонів амонію є специфічною?
*a. Реакція з гідроксидами лужних металів при нагріванні
b. Реакція з калію тетрайодогідраргіратом (II) в лужному середовищі
c. Реакція з натрію гексанітрокобальтом (III) в кислому середовищі
d. Реакція з натрію гексанітрокобальтом (III)
e. Реакція з калію гексагідроксоcтибатом
4103. Яка із зазначених реакцій визначення катіонів амонію є специфічною?
*a. Реакція з гідроксидами лужних металів при нагріванні
b. Реакція з натрію гексанітрокобальтом (III) в кислому середовищі
c. Реакція з калію гексагідроксоcтибатом
d. Реакція з калію тетрайодогідраргіратом (II) в лужному середовищі
e. Реакція з натрію гексанітрокобальтом (III)
4104. Яка із зазначених реакцій визначення катіонів амонію є специфічною?
a. Реакція з натрію гексанітрокобальтом (III) в кислому середовищі
b. Реакція з калію гексагідроксоcтибатом
c. Реакція з натрію гексанітрокобальтом (III)
d. Реакція з калію тетрайодогідраргіратом (II) в лужному середовищі
*e. Реакція з гідроксидами лужних металів при нагріванні
4105. Яка із нижченаведених  сполук відноситься до класу конденсованих аренів?
*a. Нафтален
b. Бензен
c. Трифенілметан
d. Дифеніл
e. Дифенілметан
4106. Яка із нижченаведених  сполук відноситься до класу конденсованих аренів?
*a. Нафтален
b. Дифенілметан
c. Бензен
d. Трифенілметан
e. Дифеніл
4107. Яка із нижченаведених  сполук відноситься до класу конденсованих аренів?
a. Дифеніл
*b. Нафтален
c. Бензен
d. Трифенілметан
e. Дифенілметан
4108. Яке живильне середовище використовують для культивування грибів?
a. Ендо
*b. Сабуро
c. Казеїново-вугільний агар
d. Кітта-Тароцці
e. Плоскирєва
4109. Яке живильне середовище використовують для культивування грибів?
a. Ендо
b. Плоскирєва
*c. Сабуро
d. Казеїново-вугільний агар
e. Кітта-Тароцці
4110. Яке живильне середовище використовують для культивування грибів?
a. Казеїново-вугільний агар
b. Кітта-Тароцці
c. Ендо
d. Плоскирєва
*e. Сабуро
4111. Яке живильне середовище з нижченаведених використовують для культивування грибів?
a. Ендо
b. Казеїново-вугільний агар
c. Плоскірєва
d. Кітта-Тароцці
*e. Сабуро
4112. Яке живильне середовище з нижченаведених використовують для культивування грибів?
a. Кітта-Тароцці
*b. Сабуро
c. Плоскірєва
d. Казеїново-вугільний агар
e. Ендо
4113. Яке живильне середовище з нижченаведених використовують для культивування грибів?
a. Плоскірєва
b. Казеїново-вугільний агар
c. Ендо
*d. Сабуро
e. Кітта-Тароцці
4114. Яке з наведених нижче явищ є нехарактерним для аерозолів?
a. Термофорез
*b. Дисоціація
c. Фотофорез
d. Термопреципітація
e. Коагуляція
4115. Яке з наведених нижче явищ є нехарактерним для аерозолів?
a. Фотофорез
b. Коагуляція
c. Термофорез
*d. Дисоціація
e. Термопреципітація
4116. Яке з наведених нижче явищ є нехарактерним для аерозолів?
a. Фотофорез
b. Термофорез
c. Коагуляція
d. Термопреципітація
*e. Дисоціація
4117. Яке з нижченаведених захворювань успадковується зчеплено з Х-хромосомою за рецесивним типом?
*a. Гемофілія
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевського
d. Синдром Дауна
e. Цукровий діабет 1-го типу
4118. Яке з нижченаведених захворювань успадковується зчеплено з Х-хромосомою за рецесивним типом?
*a. Гемофілія
b. Синдром Шерешевського
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
e. Цукровий діабет 1-го типу
4119. Яке з нижченаведених захворювань успадковується зчеплено з Х-хромосомою за рецесивним типом?
a. Синдром Шерешевського
b. Синдром Дауна
c. Синдром Клайнфельтера
d. Цукровий діабет 1-го типу
*e. Гемофілія
4120. Яке з оптичних явищ у суспензіях є більш інтенсивним?
a. Заломлення світла
*b. Відбиття світла
c. Поглинання світла
d. Пропускання світла
e. Розсіювання світла
4121. Яке з оптичних явищ у суспензіях є більш інтенсивним?
a. Пропускання світла
b. Розсіювання світла
*c. Відбиття світла
d. Поглинання світла
e. Заломлення світла
4122. Яке з оптичних явищ у суспензіях є більш інтенсивним?
a. Розсіювання світла
*b. Відбиття світла
c. Заломлення світла
d. Пропускання світла
e. Поглинання світла
4123. Яке оптичне явище з нижченаведених у суспензіях є більш інтенсивним?
*a. Відбиття світла
b. Заломлення світла
c. Поглинання світла
d. Пропускання світла
e. Розсіювання світла
4124. Яке оптичне явище з нижченаведених у суспензіях є більш інтенсивним?
a. Пропускання світла
b. Заломлення світла
c. Розсіювання світла
d. Поглинання світла
*e. Відбиття світла
4125. Яке оптичне явище з нижченаведених у суспензіях є більш інтенсивним?
a. Пропускання світла
b. Поглинання світла
c. Заломлення світла
d. Розсіювання світла
*e. Відбиття світла
4126. Яке поживне середовище використав лаборант для визначення загальної кількості грибів у м’якій лікарській формі?
a. Манніто-сольовий агар
*b. Агар Сабуро
c. Середовище Ендо
d. М’ясо-пептонний агар
e. Вісмут-сульфітний агар
4127. Яке поживне середовище використав лаборант для визначення загальної кількості грибів у м’якій лікарській формі?
a. М’ясо-пептонний агар
b. Середовище Ендо
*c. Агар Сабуро
d. Манніто-сольовий агар
e. Вісмут-сульфітний агар
4128. Яке поживне середовище використав лаборант для визначення загальної кількості грибів у м’якій лікарській формі?
a. Середовище Ендо
b. М’ясо-пептонний агар
c. Вісмут-сульфітний агар
*d. Агар Сабуро
e. Манніто-сольовий агар
4129. Яке рівняння потрібно використовувати для розрахунків теплових ефектів реакцій синтезу лікарських препаратів у разі підвищених температур?
*a. Кірхгофа
b. Ізохори
c. Ізотерми
d. Больцмана
e. Ізобари
4130. Яке рівняння потрібно використовувати для розрахунків теплових ефектів реакцій синтезу лікарських препаратів у разі підвищених температур?
a. Ізотерми
b. Ізобари
*c. Кірхгофа
d. Больцмана
e. Ізохори
4131. Яке рівняння потрібно використовувати для розрахунків теплових ефектів реакцій синтезу лікарських препаратів у разі підвищених температур?
a. Больцмана
b. Ізобари
c. Ізохори
*d. Кірхгофа
e. Ізотерми
4132. Яке суцвіття утворюють зигоморфні білі квітки Conium maculatum?
*a. Cкладні зонтики
b. Cкладні китиці
c. Cережки
d. Зонтики завійок
e. Cкладні щитки
4133. Яке суцвіття утворюють зигоморфні білі квітки Conium maculatum?
*a. Cкладні зонтики
b. Cкладні щитки
c. Cережки
d. Cкладні китиці
e. Зонтики завійок
4134. Яке суцвіття утворюють зигоморфні білі квітки Conium maculatum?
a. Cкладні щитки
b. Cережки
c. Cкладні китиці
*d. Cкладні зонтики
e. Зонтики завійок
4135. Яке явище відбувається під час проходження спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO_2?
*a. Світлорозсіювання
b. Заломлення світла
c. Оптимальна анізотропія
d. Відбиття світла
e. Інтерференція світла
4136. Яке явище відбувається під час проходження спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO_2?
a. Заломлення світла
b. Інтерференція світла
*c. Світлорозсіювання
d. Відбиття світла
e. Оптимальна анізотропія
4137. Яке явище відбувається під час проходження спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO_2?
a. Заломлення світла
b. Оптимальна анізотропія
c. Інтерференція світла
*d. Світлорозсіювання
e. Відбиття світла
4138. Який адсорбент краще адсорбує ПАР з водних розчинів?
*a. Активоване вугілля
b. Кварц
c. Целюлоза
d. Силікагель
e. Бентоніт
4139. Який адсорбент краще адсорбує ПАР з водних розчинів?
a. Бентоніт
b. Целюлоза
c. Кварц
*d. Активоване вугілля
e. Силікагель
4140. Який адсорбент краще адсорбує ПАР з водних розчинів?
a. Кварц
b. Целюлоза
*c. Активоване вугілля
d. Бентоніт
e. Силікагель
4141. Який адсорбційний індикатор застосовують в аргентометрії (метод Фаянса-Фішера-Ходакова) для визначення хлоридів?
a. Дифеніламін
*b. Флуоресцеїн
c. Метиловий оранжевий
d. Дифенілкарбазон
e. Фенолфталеїн
4142. Який адсорбційний індикатор застосовують в аргентометрії (метод Фаянса-Фішера-Ходакова) для визначення хлоридів?
a. Фенолфталеїн
b. Дифенілкарбазон
*c. Флуоресцеїн
d. Дифеніламін
e. Метиловий оранжевий
4143. Який адсорбційний індикатор застосовують в аргентометрії (метод Фаянса-Фішера-Ходакова) для визначення хлоридів?
a. Фенолфталеїн
b. Метиловий оранжевий
*c. Флуоресцеїн
d. Дифенілкарбазон
e. Дифеніламін
4144. Який адсорбційний індикатор застосовують під час кількісного визначення йодидів за методом Фаянса-Ходакова?
*a. Еозин
b. Фенолфталеїн
c. Мурексид
d. Метиловий оранжевий
e. Дифеніламін
4145. Який адсорбційний індикатор застосовують під час кількісного визначення йодидів за методом Фаянса-Ходакова?
a. Дифеніламін
b. Мурексид
c. Фенолфталеїн
*d. Еозин
e. Метиловий оранжевий
4146. Який адсорбційний індикатор застосовують під час кількісного визначення йодидів за методом Фаянса-Ходакова?
a. Фенолфталеїн
*b. Еозин
c. Метиловий оранжевий
d. Дифеніламін
e. Мурексид
4147. Який аналітичний ефект спостерігається  при нагріванні  розчину, що містить ацетат-іон, з етиловим спиртом і концентрованою сульфатною кислотою?
a. Утворення білого осаду
b. Утворення чорного осаду
c. Утворення жовтого осаду
d. Утворення синього осаду
*e. Поява характерного запаху
4148. Який аналітичний ефект спостерігається  при нагріванні  розчину, що містить ацетат-іон, з етиловим спиртом і концентрованою сульфатною кислотою?
a. Утворення чорного осаду
b. Утворення білого осаду
c. Утворення жовтого осаду
d. Утворення синього осаду
*e. Поява характерного запаху
4149. Який аналітичний ефект спостерігається  при нагріванні  розчину, що містить ацетат-іон, з етиловим спиртом і концентрованою сульфатною кислотою?
a. Утворення чорного осаду
b. Утворення жовтого осаду
c. Утворення білого осаду
*d. Поява характерного запаху
e. Утворення синього осаду
4150. Який антибіотик широкого спектру дії протипоказаний дітям до 14 років, оскільки порушує формування скелету?
a. Азитроміцин
b. Цефтріаксон
*c. Доксициклін
d. Ацикловір
e. Ампіцилін
4151. Який антибіотик широкого спектру дії протипоказаний дітям до 14 років, оскільки порушує формування скелету?
a. Азитроміцин
b. Цефтріаксон
c. Ацикловір
*d. Доксициклін
e. Ампіцилін
4152. Який антибіотик широкого спектру дії протипоказаний дітям до 14 років, оскільки порушує формування скелету?
a. Ампіцилін
b. Ацикловір
c. Азитроміцин
d. Цефтріаксон
*e. Доксициклін
4153. Який антидот використовують у разі передозування наркотичними анальгетиками?
*a. Налоксон
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Унітіол
d. Кальцію хлорид
e. Діазепам
4154. Який антидот використовують у разі передозування наркотичними анальгетиками?
a. Діазепам
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Кальцію хлорид
d. Унітіол
*e. Налоксон
4155. Який антидот використовують у разі передозування наркотичними анальгетиками?
a. Унітіол
b. Кальцію хлорид
c. Кофеїн-бензоат натрію
*d. Налоксон
e. Діазепам
4156. Який біологічно активний пептид є головним внутрішньоклітинним антиоксидантом і виконує коферментні функції?
a. Брадикінін
b. Ліберин
c. Гемоглобін
d. Окситоцин
*e. Глутатіон
4157. Який біологічно активний пептид є головним внутрішньоклітинним антиоксидантом і виконує коферментні функції?
a. Гемоглобін
b. Окситоцин
*c. Глутатіон
d. Ліберин
e. Брадикінін
4158. Який біологічно активний пептид є головним внутрішньоклітинним антиоксидантом і виконує коферментні функції?
a. Окситоцин
b. Гемоглобін
c. Ліберин
*d. Глутатіон
e. Брадикінін
4159. Який біохімічний процес перетворення блокує препарат  -  дикумарин?
*a. Протромбіну на тромбін
b. Прокарбоксипептидази на карбоксипептидазу
c. Проінсуліну на інсулін
d. Глюкози на глюкозо-6-фосфат
e. Трипсиногену на трипсин
4160. Який біохімічний процес перетворення блокує препарат  -  дикумарин?
a. Проінсуліну на інсулін
b. Трипсиногену на трипсин
c. Прокарбоксипептидази на карбоксипептидазу
d. Глюкози на глюкозо-6-фосфат
*e. Протромбіну на тромбін
4161. Який вид основної тканини (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
a. Губчаста паренхіма
b. Складчаста паренхіма
*c. Водозапасаюча (гідропаренхіма)
d. Аеренхіма (повітроносна паренхіма)
e. Крохмаленосна паренхіма
4162. Який вид основної тканини (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
a. Крохмаленосна паренхіма
b. Аеренхіма (повітроносна паренхіма)
*c. Водозапасаюча (гідропаренхіма)
d. Складчаста паренхіма
e. Губчаста паренхіма
4163. Який вид основної тканини (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
a. Крохмаленосна паренхіма
b. Губчаста паренхіма
c. Аеренхіма (повітроносна паренхіма)
*d. Водозапасаюча (гідропаренхіма)
e. Складчаста паренхіма
4164. Який вид паренхіми (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
*a. Гідропаренхіма
b. Складчаста
c. Губчаста
d. Аеренхіма
e. Крохмаленосна
4165. Який вид паренхіми (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
a. Аеренхіма
b. Складчаста
c. Крохмаленосна
*d. Гідропаренхіма
e. Губчаста
4166. Який вид паренхіми (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
a. Крохмаленосна
b. Губчаста
c. Аеренхіма
*d. Гідропаренхіма
e. Складчаста
4167. Який вид таутомерії характерний для моносахаридів?
a. Азольна
b. Аци-нітро
c. Кето-енольна
*d. Цикло-оксо (кільчасто-ланцюгова)
e. Лактам-лактимна
4168. Який вид таутомерії характерний для моносахаридів?
a. Аци-нітро
*b. Цикло-оксо (кільчасто-ланцюгова)
c. Кето-енольна
d. Азольна
e. Лактам-лактимна
4169. Який вид таутомерії характерний для моносахаридів?
a. Лактам-лактимна
b. Кето-енольна
c. Азольна
*d. Цикло-оксо (кільчасто-ланцюгова)
e. Аци-нітро
4170. Який вплив зумовлюють електроноакцепторні замісники (замісники ІІ роду) в аренах на перебіг реакцій електрофільного заміщення (SE)?
a. Не впливають
b. Сповільнюють реакцію і є орто-, пара-орієнтантами
c. Прискорюють реакцію і є орто-, пара-орієнтантами
d. Прискорюють реакцію і є мета-орієнтантами
*e. Сповільнюють реакцію і є мета-орієнтантами
4171. Який вплив зумовлюють електроноакцепторні замісники (замісники ІІ роду) в аренах на перебіг реакцій електрофільного заміщення (SE)?
a. Прискорюють реакцію і є орто-, пара-орієнтантами
b. Сповільнюють реакцію і є орто-, пара-орієнтантами
c. Прискорюють реакцію і є мета-орієнтантами
d. Не впливають
*e. Сповільнюють реакцію і є мета-орієнтантами
4172. Який вплив зумовлюють електроноакцепторні замісники (замісники ІІ роду) в аренах на перебіг реакцій електрофільного заміщення (SE)?
a. Сповільнюють реакцію і є орто-, пара-орієнтантами
b. Не впливають
*c. Сповільнюють реакцію і є мета-орієнтантами
d. Прискорюють реакцію і є орто-, пара-орієнтантами
e. Прискорюють реакцію і є мета-орієнтантами
4173. Який вітамін бере активну участь у процесі карбоксилювання піровиноградної кислоти в процесі глюконеогенезу?
*a. Карбоксибіотин
b. Кальциферол
c. Фолацин
d. Аскорбінова кислота
e. Ретинол
4174. Який вітамін бере активну участь у процесі карбоксилювання піровиноградної кислоти в процесі глюконеогенезу?
a. Кальциферол
b. Фолацин
*c. Карбоксибіотин
d. Ретинол
e. Аскорбінова кислота
4175. Який вітамін бере активну участь у процесі карбоксилювання піровиноградної кислоти в процесі глюконеогенезу?
a. Фолацин
b. Аскорбінова кислота
*c. Карбоксибіотин
d. Кальциферол
e. Ретинол
4176. Який вітамінний препарат призначають разом з фолієвою кислотою у разі гіперхромної анемії?
a. Ретинол
b. Тіамін
*c. Ціанокобаламін
d. Піридоксин
e. Ферковен
4177. Який вітамінний препарат призначають разом з фолієвою кислотою у разі гіперхромної анемії?
a. Тіамін
*b. Ціанокобаламін
c. Ретинол
d. Ферковен
e. Піридоксин
4178. Який вітамінний препарат призначають разом з фолієвою кислотою у разі гіперхромної анемії?
a. Ферковен
b. Піридоксин
*c. Ціанокобаламін
d. Тіамін
e. Ретинол
4179. Який газ знебарвлює бромну воду?
a. Метан
*b. Етен
c. Етан
d. Пропан
e. Бутан
4180. Який газ знебарвлює бромну воду?
a. Метан
b. Пропан
c. Етан
d. Бутан
*e. Етен
4181. Який газ знебарвлює бромну воду?
a. Пропан
b. Метан
c. Етан
d. Бутан
*e. Етен
4182. Який гетероцикл має ацидофобні властивості?
*a. Пірол
b. Хінолін
c. Птеридин
d. Піримідин
e. Тіофен
4183. Який гетероцикл має ацидофобні властивості?
a. Птеридин
b. Хінолін
c. Тіофен
d. Піримідин
*e. Пірол
4184. Який гетероцикл має ацидофобні властивості?
a. Хінолін
b. Піримідин
*c. Пірол
d. Птеридин
e. Тіофен
4185. Який гетероцикл із нижченаведених має ацидофобні властивості?
*a. Пірол
b. Піримідин
c. Тіофен
d. Хінолін
e. Птеридин
4186. Який гетероцикл із нижченаведених має ацидофобні властивості?
a. Піримідин
b. Птеридин
*c. Пірол
d. Хінолін
e. Тіофен
4187. Який гетероцикл із нижченаведених має ацидофобні властивості?
a. Тіофен
b. Хінолін
*c. Пірол
d. Птеридин
e. Піримідин
4188. Який гормон впливає на рівень глюкози в крові й утворюється в підшлунковій залозі?
*a. Інсулін
b. Альдостерон
c. СТГ
d. Соматостатин
e. Тестостерон
4189. Який гормон впливає на рівень глюкози в крові й утворюється в підшлунковій залозі?
a. Альдостерон
b. Тестостерон
c. Соматостатин
*d. Інсулін
e. СТГ
4190. Який гормон впливає на рівень глюкози в крові й утворюється в підшлунковій залозі?
a. Соматостатин
b. Тестостерон
c. Альдостерон
*d. Інсулін
e. СТГ
4191. Який гормон у складі медичного препарату, під час лікування хворого на гіпотонію, може призвести до підвищення артеріального тиску, рівня глюкози та ліпідів у крові?
*a. Адреналін
b. Інсулін
c. Прогестерон
d. Тестостерон
e. Фолікулін
4192. Який гормон у складі медичного препарату, під час лікування хворого на гіпотонію, може призвести до підвищення артеріального тиску, рівня глюкози та ліпідів у крові?
*a. Адреналін
b. Інсулін
c. Тестостерон
d. Фолікулін
e. Прогестерон
4193. Який гормон у складі медичного препарату, під час лікування хворого на гіпотонію, може призвести до підвищення артеріального тиску, рівня глюкози та ліпідів у крові?
a. Фолікулін
b. Тестостерон
*c. Адреналін
d. Прогестерон
e. Інсулін
4194. Який гормон із нижченаведених бере участь у регуляції рівня глюкози в крові та синтезується в підшлунковій залозі?
a. Альдостерон
b. Соматостатин
*c. Інсулін
d. Тестостерон
e. СТГ
4195. Який гормон із нижченаведених бере участь у регуляції рівня глюкози в крові та синтезується в підшлунковій залозі?
a. Альдостерон
b. Соматостатин
c. Тестостерон
*d. Інсулін
e. СТГ
4196. Який гормон із нижченаведених бере участь у регуляції рівня глюкози в крові та синтезується в підшлунковій залозі?
a. Тестостерон
b. Соматостатин
c. Альдостерон
*d. Інсулін
e. СТГ
4197. Який дипептид у скелетних м'язах сприяє збільшенню амплітуди м'язового скорочення?
a. Брадикінін
b. Глутатіон
*c. Карнозин
d. Вазопресин
e. Окситоцин
4198. Який дипептид у скелетних м'язах сприяє збільшенню амплітуди м'язового скорочення?
a. Глутатіон
b. Окситоцин
c. Вазопресин
*d. Карнозин
e. Брадикінін
4199. Який дипептид у скелетних м'язах сприяє збільшенню амплітуди м'язового скорочення?
a. Окситоцин
b. Брадикінін
c. Вазопресин
*d. Карнозин
e. Глутатіон
4200. Який електрод використовується у якості індикаторного при титруванні основи?
*a. Скляний
b. Каломельний
c. Хінгідронний
d. Водневий
e. Хлорсрібний
4201. Який електрод використовується у якості індикаторного при титруванні основи?
a. Хінгідронний
*b. Скляний
c. Водневий
d. Каломельний
e. Хлорсрібний
4202. Який електрод використовується у якості індикаторного при титруванні основи?
a. Хінгідронний
b. Хлорсрібний
*c. Скляний
d. Водневий
e. Каломельний
4203. Який електрофільний реагент застосовується для сульфування піролу і фурану?
a. Концентрована сульфатна кислота
b. Розбавлена сульфатна кислота
c. Суміш сульфатної і нітратної кислот
*d. Піридинсульфотриоксид
e. Олеум
4204. Який електрофільний реагент застосовується для сульфування піролу і фурану?
a. Концентрована сульфатна кислота
b. Суміш сульфатної і нітратної кислот
c. Розбавлена сульфатна кислота
d. Олеум
*e. Піридинсульфотриоксид
4205. Який електрофільний реагент застосовується для сульфування піролу і фурану?
a. Суміш сульфатної і нітратної кислот
*b. Піридинсульфотриоксид
c. Олеум
d. Розбавлена сульфатна кислота
e. Концентрована сульфатна кислота
4206. Який з нижченаведених препаратів належить до групи блокаторів Н_2-гістамінових рецепторів?
a. Гастроцепін
b. Алохол
*c. Фамотидин
d. Омепразол
e. Альмагель
4207. Який з нижченаведених препаратів належить до групи блокаторів Н_2-гістамінових рецепторів?
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Алохол
d. Гастроцепін
e. Альмагель
4208. Який з нижченаведених препаратів належить до групи блокаторів Н_2-гістамінових рецепторів?
a. Омепразол
b. Алохол
c. Альмагель
*d. Фамотидин
e. Гастроцепін
4209. Який з цих типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
a. Монокарпний
b. Паракарпний
*c. Апокарпний
d. Синкарпний
e. Ценокарпний
4210. Який з цих типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
a. Монокарпний
b. Паракарпний
c. Ценокарпний
d. Синкарпний
*e. Апокарпний
4211. Який з цих типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
a. Паракарпний
b. Ценокарпний
c. Монокарпний
d. Синкарпний
*e. Апокарпний
4212. Який катіон IV аналітичної групи можна виявити крапельним методом з алізарином, використовуючи аналітичне маскування?
a. Fe^3+
*b. Al^3+
c. Mg^2+
d. Pb^2+
e. Ca^2+
4213. Який катіон IV аналітичної групи можна виявити крапельним методом з алізарином, використовуючи аналітичне маскування?
a. Fe^3+
b. Pb^2+
c. Mg^2+
d. Ca^2+
*e. Al^3+
4214. Який катіон IV аналітичної групи можна виявити крапельним методом з алізарином, використовуючи аналітичне маскування?
a. Pb^2+
*b. Al^3+
c. Mg^2+
d. Fe^3+
e. Ca^2+
4215. Який катіон V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) є у розчині, якщо під дією розчину хлориду олова (ІІ) у лужному середовищі випадає чорний осад?
a. Марганець (II)
b. Залізо (II)
*c. Бісмут (III)
d. Сурма (III)
e. Залізо (III)
4216. Який катіон V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) є у розчині, якщо під дією розчину хлориду олова (ІІ) у лужному середовищі випадає чорний осад?
a. Марганець (II)
b. Залізо (II)
c. Сурма (III)
d. Залізо (III)
*e. Бісмут (III)
4217. Який катіон V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) є у розчині, якщо під дією розчину хлориду олова (ІІ) у лужному середовищі випадає чорний осад?
a. Марганець (II)
b. Сурма (III)
*c. Бісмут (III)
d. Залізо (II)
e. Залізо (III)
4218. Який катіон можна ідентифікувати за допомогою Na_3[Co(NO_2)_6]?
*a. Калію
b. Кадмію
c. Алюмінію
d. Натрію
e. Мангану
4219. Який катіон можна ідентифікувати за допомогою Na_3[Co(NO_2)_6]?
a. Мангану
b. Натрію
c. Кадмію
d. Алюмінію
*e. Калію
4220. Який катіон можна ідентифікувати за допомогою Na_3[Co(NO_2)_6]?
a. Натрію
b. Алюмінію
c. Кадмію
*d. Калію
e. Мангану
4221. Який катіон наявний у розчині, якщо під час його нагрівання з лугом виділяється газ із різким запахом?
*a. Амонію
b. Свинцю (ІІ)
c. Ртуті (II)
d. Срібла (І)
e. Ртуті (I)
4222. Який катіон наявний у розчині, якщо під час його нагрівання з лугом виділяється газ із різким запахом?
a. Ртуті (I)
b. Срібла (І)
c. Свинцю (ІІ)
d. Ртуті (II)
*e. Амонію
4223. Який катіон наявний у розчині, якщо під час його нагрівання з лугом виділяється газ із різким запахом?
a. Срібла (І)
b. Свинцю (ІІ)
*c. Амонію
d. Ртуті (I)
e. Ртуті (II)
4224. Який клас сполук руйнується в організмі людини до аміаку, вуглекислого газу та води?
*a. Амінокислоти
b. Моносахариди
c. Одноатомні спирти
d. Жирні кислоти
e. Кетокислоти
4225. Який клас сполук руйнується в організмі людини до аміаку, вуглекислого газу та води?
a. Кетокислоти
*b. Амінокислоти
c. Жирні кислоти
d. Моносахариди
e. Одноатомні спирти
4226. Який клас сполук руйнується в організмі людини до аміаку, вуглекислого газу та води?
a. Кетокислоти
b. Моносахариди
c. Одноатомні спирти
*d. Амінокислоти
e. Жирні кислоти
4227. Який коефіцієнт визначає ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду?
a. Активності
*b. Селективності
c. Електропровідності
d. Осмотичного
e. Дифузії
4228. Який коефіцієнт визначає ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду?
a. Дифузії
b. Осмотичного
c. Активності
*d. Селективності
e. Електропровідності
4229. Який коефіцієнт визначає ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду?
a. Осмотичного
*b. Селективності
c. Дифузії
d. Активності
e. Електропровідності
4230. Який компонент рослинної клітини формує внутрішнє водне середовище, регулює водно-сольовий обмін, підтримує тургор, накопичує речовини?
a. Ендоплазматичний ретикулум
*b. Вакуолі
c. Мітохондрії
d. Комплекс Гольджі
e. Хлоропласти
4231. Який компонент рослинної клітини формує внутрішнє водне середовище, регулює водно-сольовий обмін, підтримує тургор, накопичує речовини?
a. Комплекс Гольджі
*b. Вакуолі
c. Мітохондрії
d. Хлоропласти
e. Ендоплазматичний ретикулум
4232. Який компонент рослинної клітини формує внутрішнє водне середовище, регулює водно-сольовий обмін, підтримує тургор, накопичує речовини?
a. Хлоропласти
b. Комплекс Гольджі
*c. Вакуолі
d. Мітохондрії
e. Ендоплазматичний ретикулум
4233. Який кінцевий продукт утворюється в результаті бета-окиснення жирних кислот із непарним числом вуглецевих атомів?
a. Ацетоацетил-КоА
*b. Пропіоніл-КоА
c. Стеарил-КоА
d. Ацетил-КоА
e. Пальмітоїл-КоА
4234. Який кінцевий продукт утворюється в результаті бета-окиснення жирних кислот із непарним числом вуглецевих атомів?
a. Стеарил-КоА
*b. Пропіоніл-КоА
c. Ацетил-КоА
d. Ацетоацетил-КоА
e. Пальмітоїл-КоА
4235. Який кінцевий продукт утворюється в результаті бета-окиснення жирних кислот із непарним числом вуглецевих атомів?
a. Стеарил-КоА
b. Пальмітоїл-КоА
*c. Пропіоніл-КоА
d. Ацетоацетил-КоА
e. Ацетил-КоА
4236. Який лікарський засіб за механізмом дії є блокатором ангіотензин-перетворювального ферменту?
a. Валсартан
*b. Лізиноприл
c. Верапаміл
d. Фуросемід
e. Бензогексоній
4237. Який лікарський засіб за механізмом дії є блокатором ангіотензин-перетворювального ферменту?
a. Валсартан
b. Верапаміл
c. Фуросемід
d. Бензогексоній
*e. Лізиноприл
4238. Який лікарський засіб за механізмом дії є блокатором ангіотензин-перетворювального ферменту?
a. Верапаміл
*b. Лізиноприл
c. Бензогексоній
d. Фуросемід
e. Валсартан
4239. Який лікарський засіб може використовуватися для усунення бронхоспазму?
*a. Сальбутамол
b. Атенолол
c. Омнопон
d. Аспірин
e. Амоксицилін
4240. Який лікарський засіб може використовуватися для усунення бронхоспазму?
a. Атенолол
b. Аспірин
c. Амоксицилін
d. Омнопон
*e. Сальбутамол
4241. Який лікарський засіб може використовуватися для усунення бронхоспазму?
a. Омнопон
b. Аспірин
c. Атенолол
d. Амоксицилін
*e. Сальбутамол
4242. Який лікарський засіб підвищує ризик токсичних ефектів у разі одночасного його приймання з гентаміцином?
*a. Фуросемід
b. Еритроміцин
c. Метилпреднізолон
d. Кофеїн
e. Пеніцилін
4243. Який лікарський засіб підвищує ризик токсичних ефектів у разі одночасного його приймання з гентаміцином?
*a. Фуросемід
b. Кофеїн
c. Еритроміцин
d. Пеніцилін
e. Метилпреднізолон
4244. Який лікарський засіб підвищує ризик токсичних ефектів у разі одночасного його приймання з гентаміцином?
a. Пеніцилін
*b. Фуросемід
c. Еритроміцин
d. Кофеїн
e. Метилпреднізолон
4245. Який лікарський засіб треба призначити пацієнту з діагнозом: ревматоїдний артрит, якшо з анамнезу  відомо, що він має супутній діагноз: гастрит?
a. Індометацин
b. Аспірин
*c. Целекоксиб
d. Ібупрофен
e. Диклофенак
4246. Який лікарський засіб треба призначити пацієнту з діагнозом: ревматоїдний артрит, якшо з анамнезу  відомо, що він має супутній діагноз: гастрит?
a. Індометацин
b. Аспірин
*c. Целекоксиб
d. Диклофенак
e. Ібупрофен
4247. Який лікарський засіб треба призначити пацієнту з діагнозом: ревматоїдний артрит, якшо з анамнезу  відомо, що він має супутній діагноз: гастрит?
a. Індометацин
b. Диклофенак
*c. Целекоксиб
d. Аспірин
e. Ібупрофен
4248. Який медичний засіб застосовується для лікування герпетичної інфекції?
*a. Ацикловір
b. Вакцина Себіна
c. Ремантадин
d. Гамаглобулін
e. Озельтамівір
4249. Який медичний засіб застосовується для лікування герпетичної інфекції?
*a. Ацикловір
b. Ремантадин
c. Гамаглобулін
d. Вакцина Себіна
e. Озельтамівір
4250. Який медичний засіб застосовується для лікування герпетичної інфекції?
a. Таміфлю/озельтамівір
b. Вакцина Себіна
*c. Ацикловір
d. Гамаглобулін
e. Ремантадин
4251. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті способом зворотного титрування?
*a. Комплексонометрія
b. Аргентометрія
c. Йодометрія
d. Дихроматометрія
e. Меркурометрія
4252. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті способом зворотного титрування?
*a. Комплексонометрія
b. Меркурометрія
c. Дихроматометрія
d. Аргентометрія
e. Йодометрія
4253. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті способом зворотного титрування?
a. Дихроматометрія
b. Йодометрія
c. Меркурометрія
d. Аргентометрія
*e. Комплексонометрія
4254. Який метод визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин є фармакопейним?
*a. Віскозиметрія
b. Нефелометрія
c. Осмометрія
d. Кріометрія
e. Потенціометрія
4255. Який метод визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин є фармакопейним?
*a. Віскозиметрія
b. Нефелометрія
c. Потенціометрія
d. Кріометрія
e. Осмометрія
4256. Який метод визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин є фармакопейним?
a. Потенціометрія
*b. Віскозиметрія
c. Нефелометрія
d. Кріометрія
e. Осмометрія
4257. Який метод використовують для кількісного визначення магнію сульфату в розчині для ін'єкцій?
a. Йодометрія
b. Кислотно-основне титрування
c. Перманганатометрія
*d. Комплексонометрія
e. Нітритометрія
4258. Який метод використовують для кількісного визначення магнію сульфату в розчині для ін'єкцій?
a. Кислотно-основне титрування
*b. Комплексонометрія
c. Нітритометрія
d. Йодометрія
e. Перманганатометрія
4259. Який метод використовують для кількісного визначення магнію сульфату в розчині для ін'єкцій?
a. Перманганатометрія
*b. Комплексонометрія
c. Нітритометрія
d. Кислотно-основне титрування
e. Йодометрія
4260. Який метод застосовують для кількісного визначення лікарських речовин з основними властивостями?
a. Комплексонометрію
b. Аргентометрію
c. Перманганатометрію
d. Тіоціанатометрію
*e. Ацидиметрію
4261. Який метод застосовують для кількісного визначення лікарських речовин з основними властивостями?
a. Перманганатометрію
*b. Ацидиметрію
c. Аргентометрію
d. Тіоціанатометрію
e. Комплексонометрію
4262. Який метод застосовують для кількісного визначення лікарських речовин з основними властивостями?
a. Тіоціанатометрію
b. Аргентометрію
c. Перманганатометрію
*d. Ацидиметрію
e. Комплексонометрію
4263. Який метод очищення білкового розчину дозволяє ефективно видалити низькомолекулярні домішки?
a. Ізоелектричне фокусування
*b. Діаліз
c. Висолювання
d. Рентгеноструктурний аналіз
e. Електрофорез
4264. Який метод очищення білкового розчину дозволяє ефективно видалити низькомолекулярні домішки?
a. Ізоелектричне фокусування
b. Висолювання
*c. Діаліз
d. Рентгеноструктурний аналіз
e. Електрофорез
4265. Який метод очищення білкового розчину дозволяє ефективно видалити низькомолекулярні домішки?
a. Електрофорез
b. Ізоелектричне фокусування
c. Рентгеноструктурний аналіз
d. Висолювання
*e. Діаліз
4266. Який метод титрування за способом (технікою) виконання, як правило, використовують для кількісного визначення летких речовин?
a. Метод окремих наважок
b. Пряме титрування
*c. Зворотне титрування
d. Титрування за заміщенням
e. Метод піпетування
4267. Який метод титрування за способом (технікою) виконання, як правило, використовують для кількісного визначення летких речовин?
a. Метод піпетування
b. Метод окремих наважок
c. Титрування за заміщенням
*d. Зворотне титрування
e. Пряме титрування
4268. Який метод титрування за способом (технікою) виконання, як правило, використовують для кількісного визначення летких речовин?
a. Пряме титрування
b. Титрування за заміщенням
c. Метод окремих наважок
*d. Зворотне титрування
e. Метод піпетування
4269. Який метод титрування слід використати, якщо досліджувана речовина є леткою (наприклад H_2S в  сірководневих мінеральних водах)?
a. Пряме титрування
b. Титрування замісника
*c. Зворотне титрування (титрування за залишком)
d. Поєднання прямого титрування з титруванням замісника
e. Поєднання прямого титрування зі зворотним
4270. Який метод титрування слід використати, якщо досліджувана речовина є леткою (наприклад H_2S в  сірководневих мінеральних водах)?
a. Титрування замісника
b. Поєднання прямого титрування з титруванням замісника
c. Пряме титрування
d. Поєднання прямого титрування зі зворотним
*e. Зворотне титрування (титрування за залишком)
4271. Який метод титрування слід використати, якщо досліджувана речовина є леткою (наприклад H_2S в  сірководневих мінеральних водах)?
a. Титрування замісника
b. Поєднання прямого титрування зі зворотним
c. Поєднання прямого титрування з титруванням замісника
*d. Зворотне титрування (титрування за залишком)
e. Пряме титрування
4272. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
*a. Ціля-Нільсена
b. Грама
c. Нейссера
d. Романовського-Гімзи
e. Буррі-Гінса
4273. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
a. Буррі-Гінса
b. Нейссера
c. Романовського-Гімзи
*d. Ціля-Нільсена
e. Грама
4274. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
a. Грама
b. Нейссера
c. Романовського-Гімзи
d. Буррі-Гінса
*e. Ціля-Нільсена
4275. Який метод є фармакопейним для визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин?
a. Кріометрія
b. Потенціометрія
c. Рефрактометрія
d. Осмометрія
*e. Віскозиметрія
4276. Який метод є фармакопейним для визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин?
a. Кріометрія
b. Рефрактометрія
c. Осмометрія
*d. Віскозиметрія
e. Потенціометрія
4277. Який метод є фармакопейним для визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин?
a. Осмометрія
b. Кріометрія
c. Потенціометрія
d. Рефрактометрія
*e. Віскозиметрія
4278. Який механізм дії ацикловіру (противірусного лікарського засобу)?
*a. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
b. Виявляє антагонізм з ПАБК
c. Блокує синтез клітинної стінки
d. Пригнічує синтез білків
e. Підвищує проникність клітинної мембрани
4279. Який механізм дії ацикловіру (противірусного лікарського засобу)?
a. Блокує синтез клітинної стінки
b. Пригнічує синтез білків
c. Виявляє антагонізм з ПАБК
d. Підвищує проникність клітинної мембрани
*e. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
4280. Який механізм дії ацикловіру (противірусного лікарського засобу)?
a. Підвищує проникність клітинної мембрани
b. Пригнічує синтез білків
c. Блокує синтез клітинної стінки
d. Виявляє антагонізм з ПАБК
*e. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
4281. Який механізм дії диклофенаку натрію?
*a. Блокує циклооксигеназу
b. Активує синтез фосфодіестерази
c. Пригнічує фосфодіестеразу
d. Пригнічує холінестеразу
e. Активує аденілатциклазу
4282. Який механізм дії диклофенаку натрію?
a. Активує синтез фосфодіестерази
b. Активує аденілатциклазу
c. Пригнічує фосфодіестеразу
*d. Блокує циклооксигеназу
e. Пригнічує холінестеразу
4283. Який механізм дії диклофенаку натрію?
a. Активує синтез фосфодіестерази
b. Пригнічує фосфодіестеразу
c. Активує аденілатциклазу
*d. Блокує циклооксигеназу
e. Пригнічує холінестеразу
4284. Який механізм дії каталізатора в хімічній реакції?
*a. Зменшує енергію активації
b. Змінює ступінь дисперсності
c. Збільшує енергію активації
d. Не змінює енергію активації
e. Змінює природу реагентів
4285. Який механізм дії каталізатора в хімічній реакції?
a. Змінює природу реагентів
b. Не змінює енергію активації
*c. Зменшує енергію активації
d. Змінює ступінь дисперсності
e. Збільшує енергію активації
4286. Який механізм дії каталізатора в хімічній реакції?
a. Змінює ступінь дисперсності
b. Не змінює енергію активації
*c. Зменшує енергію активації
d. Змінює природу реагентів
e. Збільшує енергію активації
4287. Який механізм передачі характерний для захворювання <<малярія>>?
*a. Трансмісивний
b. Повітряно-крапельний
c. Фекально-оральний
d. Контактно-побутовий
e. Контактний
4288. Який механізм передачі характерний для захворювання <<малярія>>?
a. Повітряно-крапельний
b. Контактний
c. Контактно-побутовий
d. Фекально-оральний
*e. Трансмісивний
4289. Який механізм передачі характерний для захворювання <<малярія>>?
a. Фекально-оральний
b. Контактно-побутовий
c. Контактний
*d. Трансмісивний
e. Повітряно-крапельний
4290. Який міжорганной цикл забезпечує виведення лактату з м'язів у печінку для подальшого перетворення?
a. Кноопа-Лінена
b. Кребса
c. Пентозофосфатний
d. Орнітиновий
*e. Корі
4291. Який міжорганной цикл забезпечує виведення лактату з м'язів у печінку для подальшого перетворення?
a. Кребса
*b. Корі
c. Орнітиновий
d. Кноопа-Лінена
e. Пентозофосфатний
4292. Який міжорганной цикл забезпечує виведення лактату з м'язів у печінку для подальшого перетворення?
a. Кребса
b. Пентозофосфатний
c. Кноопа-Лінена
d. Орнітиновий
*e. Корі
4293. Який нейромедіатор із нижченаведених утворюється з ароматичної амінокислоти?
a. Гліцин
b. Лейцин
*c. Дофамін
d. Метіонін
e. Таурин
4294. Який нейромедіатор із нижченаведених утворюється з ароматичної амінокислоти?
a. Лейцин
b. Таурин
c. Метіонін
*d. Дофамін
e. Гліцин
4295. Який нейромедіатор із нижченаведених утворюється з ароматичної амінокислоти?
a. Лейцин
b. Таурин
c. Метіонін
d. Гліцин
*e. Дофамін
4296. Який орган рослини має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті?
a. Лист
b. Кореневище
c. Сім’я
*d. Корінь
e. Стебло
4297. Який орган рослини має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті?
a. Стебло
b. Сім’я
c. Кореневище
*d. Корінь
e. Лист
4298. Який орган рослини має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті?
a. Стебло
b. Сім’я
c. Лист
*d. Корінь
e. Кореневище
4299. Який органічний розчинник додають для покращення осадження катіонів III аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) під час ідентифікації груповим реагентом?
a. Бензен
b. Хлороформ
c. Дихлоретан
d. Толуен
*e. Етиловий спирт
4300. Який органічний розчинник додають для покращення осадження катіонів III аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) під час ідентифікації груповим реагентом?
a. Дихлоретан
*b. Етиловий спирт
c. Хлороформ
d. Толуен
e. Бензен
4301. Який органічний розчинник додають для покращення осадження катіонів III аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) під час ідентифікації груповим реагентом?
a. Хлороформ
b. Дихлоретан
c. Бензен
d. Толуен
*e. Етиловий спирт
4302. Який параметр визначають під час проведення аналізу крові на швидкість осідання еритроцитів?
*a. Седиментаційну стійкість
b. Агрегативну стійкість
c. -
d. Кінетичну стійкість
e. Поріг коагуляції
4303. Який параметр визначають під час проведення аналізу крові на швидкість осідання еритроцитів?
a. Кінетичну стійкість
b. -
c. Агрегативну стійкість
*d. Седиментаційну стійкість
e. Поріг коагуляції
4304. Який параметр визначають під час проведення аналізу крові на швидкість осідання еритроцитів?
a. Поріг коагуляції
*b. Седиментаційну стійкість
c. Агрегативну стійкість
d. -
e. Кінетичну стійкість
4305. Який параметр вимірюють під час кондуктометричного титрування розчинів електролітів?
a. В'язкість розчину
b. Кислотність середовища
*c. Електропровідність
d. Концентрацію розчину
e. Електрорушійну силу
4306. Який параметр вимірюють під час кондуктометричного титрування розчинів електролітів?
a. В'язкість розчину
b. Концентрацію розчину
*c. Електропровідність
d. Кислотність середовища
e. Електрорушійну силу
4307. Який параметр вимірюють під час кондуктометричного титрування розчинів електролітів?
a. Концентрацію розчину
b. В'язкість розчину
c. Електрорушійну силу
*d. Електропровідність
e. Кислотність середовища
4308. Який параметр вимірюють під час рефрактометричного визначення концентрації речовини в лікарських формах?
a. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла
*b. Показник заломлення світла
c. Кут обертання площини поляризації поляризованого світла
d. Кут падіння променя світла
e. Оптичну густину розчину
4309. Який параметр вимірюють під час рефрактометричного визначення концентрації речовини в лікарських формах?
a. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла
b. Оптичну густину розчину
c. Кут падіння променя світла
d. Кут обертання площини поляризації поляризованого світла
*e. Показник заломлення світла
4310. Який параметр вимірюють під час рефрактометричного визначення концентрації речовини в лікарських формах?
a. Оптичну густину розчину
*b. Показник заломлення світла
c. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла
d. Кут падіння променя світла
e. Кут обертання площини поляризації поляризованого світла
4311. Який параметр вимірює аналітик після проведення фотометричної реакції іонів феруму(ІІІ) із сульфосаліциловою кислотою під час кількісного фотоколориметричного визначення?
*a. Оптичну густину
b. Показник заломлення
c. Довжину хвилі
d. Потенціал напівхвилі
e. Потенціал
4312. Який параметр вимірює аналітик після проведення фотометричної реакції іонів феруму(ІІІ) із сульфосаліциловою кислотою під час кількісного фотоколориметричного визначення?
a. Показник заломлення
*b. Оптичну густину
c. Потенціал напівхвилі
d. Довжину хвилі
e. Потенціал
4313. Який параметр вимірює аналітик після проведення фотометричної реакції іонів феруму(ІІІ) із сульфосаліциловою кислотою під час кількісного фотоколориметричного визначення?
a. Потенціал напівхвилі
b. Довжину хвилі
*c. Оптичну густину
d. Показник заломлення
e. Потенціал
4314. Який первинний розчин використовують для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату  в методі Мора?
*a. Натрію хлориду
b. Калію гідроксиду
c. Кальцію карбонату
d. Натрію тіосульфату
e. Натрію сульфату
4315. Який первинний розчин використовують для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату  в методі Мора?
a. Кальцію карбонату
*b. Натрію хлориду
c. Натрію сульфату
d. Натрію тіосульфату
e. Калію гідроксиду
4316. Який первинний розчин використовують для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату  в методі Мора?
a. Натрію тіосульфату
*b. Натрію хлориду
c. Калію гідроксиду
d. Кальцію карбонату
e. Натрію сульфату
4317. Який петльовий діуретичний препарат швидкої дії може призвести до значної гіпокаліємії?
a. Амілорид
*b. Фуросемід
c. Тріамтерен
d. Маніт
e. Спіронолактон
4318. Який петльовий діуретичний препарат швидкої дії може призвести до значної гіпокаліємії?
a. Амілорид
b. Тріамтерен
c. Маніт
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід
4319. Який петльовий діуретичний препарат швидкої дії може призвести до значної гіпокаліємії?
a. Маніт
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Спіронолактон
e. Амілорид
4320. Який побічний ефект характерний для каптоприлу?
*a. Сухий кашель
b. Гіперглікемія
c. Підвищення артеріального тиску
d. Червоний колір сечі
e. Порушення ритму серця
4321. Який побічний ефект характерний для каптоприлу?
*a. Сухий кашель
b. Підвищення артеріального тиску
c. Гіперглікемія
d. Червоний колір сечі
e. Порушення ритму серця
4322. Який побічний ефект характерний для каптоприлу?
*a. Сухий кашель
b. Підвищення артеріального тиску
c. Порушення ритму серця
d. Гіперглікемія
e. Червоний колір сечі
4323. Який побічний ефект із нижченаведених характерний для лізиноприлу?
*a. Сухий кашель
b. Гіперглікемія
c. Бронхоспазм
d. Ортостатична гіпертензія
e. Червоний колір сечі
4324. Який побічний ефект із нижченаведених характерний для лізиноприлу?
a. Червоний колір сечі
b. Бронхоспазм
c. Ортостатична гіпертензія
*d. Сухий кашель
e. Гіперглікемія
4325. Який побічний ефект із нижченаведених характерний для лізиноприлу?
a. Червоний колір сечі
b. Ортостатична гіпертензія
*c. Сухий кашель
d. Гіперглікемія
e. Бронхоспазм
4326. Який порядок кінетичного рівняння, що описує процес коагуляції, згідно з теорією швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Дробовий
b. Нульовий
c. Третій
d. Перший
*e. Другий
4327. Який порядок кінетичного рівняння, що описує процес коагуляції, згідно з теорією швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Нульовий
b. Дробовий
*c. Другий
d. Третій
e. Перший
4328. Який порядок кінетичного рівняння, що описує процес коагуляції, згідно з теорією швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Нульовий
b. Перший
c. Дробовий
*d. Другий
e. Третій
4329. Який порядок кінетичного рівняння, яке описує процес коагуляції згідно з теорією швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Нульовий
b. Третій
*c. Другий
d. Перший
e. Дробовий
4330. Який порядок кінетичного рівняння, яке описує процес коагуляції згідно з теорією швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Третій
b. Дробовий
*c. Другий
d. Перший
e. Нульовий
4331. Який порядок кінетичного рівняння, яке описує процес коагуляції згідно з теорією швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Третій
b. Перший
*c. Другий
d. Нульовий
e. Дробовий
4332. Який потенціал виникає на межі між двома розчинами?
*a. Дифузійний
b. Контактний
c. Електродний
d. Поверхневий
e. Електрокінетичний
4333. Який потенціал виникає на межі між двома розчинами?
a. Електродний
b. Електрокінетичний
c. Контактний
d. Поверхневий
*e. Дифузійний
4334. Який потенціал виникає на межі між двома розчинами?
a. Електрокінетичний
b. Електродний
*c. Дифузійний
d. Поверхневий
e. Контактний
4335. Який препарат вибірково пригнічує секрецію залоз шлунка, блокуючи Н_2-гістамінові рецептори?
a. Лоратадин
b. Омепразол
*c. Фамотидин
d. Атропіну сульфат
e. Іпратропію бромід
4336. Який препарат вибірково пригнічує секрецію залоз шлунка, блокуючи Н_2-гістамінові рецептори?
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Лоратадин
d. Іпратропію бромід
e. Атропіну сульфат
4337. Який препарат вибірково пригнічує секрецію залоз шлунка, блокуючи Н_2-гістамінові рецептори?
a. Омепразол
b. Іпратропію бромід
c. Атропіну сульфат
d. Лоратадин
*e. Фамотидин
4338. Який препарат використовується в якості антидоту в разі передозування наркотичними анальгетиками?
a. Атропін
b. Унітіол
c. Ефедрин
d. Кордіамін
*e. Налоксон
4339. Який препарат використовується в якості антидоту в разі передозування наркотичними анальгетиками?
a. Кордіамін
*b. Налоксон
c. Атропін
d. Унітіол
e. Ефедрин
4340. Який препарат використовується в якості антидоту в разі передозування наркотичними анальгетиками?
a. Унітіол
b. Атропін
c. Ефедрин
d. Кордіамін
*e. Налоксон
4341. Який препарат потрібно призначити для лікування пацієнта з малярією?
*a. Хінгамін
b. Хлорамін
c. Цефтріаксон
d. Сульфаметоксазол
e. Тетрациклін
4342. Який препарат потрібно призначити для лікування пацієнта з малярією?
a. Тетрациклін
b. Сульфаметоксазол
*c. Хінгамін
d. Цефтріаксон
e. Хлорамін
4343. Який препарат потрібно призначити для лікування пацієнта з малярією?
a. Хлорамін
*b. Хінгамін
c. Тетрациклін
d. Сульфаметоксазол
e. Цефтріаксон
4344. Який препарат потрібно призначити для пригнічення синтезу тиреоїдних гормонів?
a. Паратиреоїдин
b. L-тироксин
c. Антиструмін
*d. Мерказоліл
e. Тиреоїдин
4345. Який препарат потрібно призначити для пригнічення синтезу тиреоїдних гормонів?
a. Паратиреоїдин
b. Тиреоїдин
c. L-тироксин
*d. Мерказоліл
e. Антиструмін
4346. Який препарат потрібно призначити для пригнічення синтезу тиреоїдних гормонів?
a. Тиреоїдин
*b. Мерказоліл
c. Антиструмін
d. Паратиреоїдин
e. L-тироксин
4347. Який препарат призначають для профілактики інфаркту міокарда, якщо є протипоказання до застосування ацетилсаліцилової кислоти?
*a. Тиклопідин
b. Неодикумарин
c. Гепарин
d. Фенілін
e. Стрептокіназа
4348. Який препарат призначають для профілактики інфаркту міокарда, якщо є протипоказання до застосування ацетилсаліцилової кислоти?
a. Гепарин
b. Фенілін
c. Стрептокіназа
d. Неодикумарин
*e. Тиклопідин
4349. Який препарат призначають для профілактики інфаркту міокарда, якщо є протипоказання до застосування ацетилсаліцилової кислоти?
a. Неодикумарин
b. Фенілін
*c. Тиклопідин
d. Стрептокіназа
e. Гепарин
4350. Який препарат слід призначити в разі передозування міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
a. Магнію сульфат
b. Унітіол
*c. Прозерин
d. Налоксон
e. Метопролол
4351. Який препарат слід призначити в разі передозування міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
a. Метопролол
*b. Прозерин
c. Налоксон
d. Магнію сульфат
e. Унітіол
4352. Який препарат слід призначити в разі передозування міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
a. Налоксон
b. Магнію сульфат
c. Унітіол
d. Метопролол
*e. Прозерин
4353. Який препарат із групи антихолінестеразних засобів використовується в пацієнтів у післяопераційний період із метою стимуляції перистальтики кишечника?
a. Метопролол
b. Суксаметонію хлорид
c. Адреналіну тартрат
d. Сальбутамол
*e. Неостигміну метилсульфат
4354. Який препарат із групи антихолінестеразних засобів використовується в пацієнтів у післяопераційний період із метою стимуляції перистальтики кишечника?
a. Суксаметонію хлорид
b. Адреналіну тартрат
c. Метопролол
*d. Неостигміну метилсульфат
e. Сальбутамол
4355. Який препарат із групи антихолінестеразних засобів використовується в пацієнтів у післяопераційний період із метою стимуляції перистальтики кишечника?
a. Суксаметонію хлорид
b. Сальбутамол
c. Адреналіну тартрат
d. Метопролол
*e. Неостигміну метилсульфат
4356. Який препарат із групи антихолінестеразних засобів використовується у пацієнтів у післяопераційний період із метою стимуляції перистальтики кишечника?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Прозерин
c. Сальбутамол
d. Метопролол
e. Дитилін
4357. Який препарат із групи антихолінестеразних засобів використовується у пацієнтів у післяопераційний період із метою стимуляції перистальтики кишечника?
a. Дитилін
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Прозерин
d. Метопролол
e. Сальбутамол
4358. Який препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів селективно інгібує ЦОГ-2 і не виявляє ульцерогенну дію?
*a. Целекоксиб
b. Диклофенак-натрію
c. Парацетамол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Ібупрофен
4359. Який препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів селективно інгібує ЦОГ-2 і не виявляє ульцерогенну дію?
a. Ібупрофен
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Диклофенак-натрію
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол
4360. Який препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів селективно інгібує ЦОГ-2 і не виявляє ульцерогенну дію?
a. Парацетамол
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Ібупрофен
d. Диклофенак-натрію
*e. Целекоксиб
4361. Який препарат із місцевих анестетиків застосовують для лікування шлуночкових аритмій?
*a. Лідокаїну гідрохлорид
b. Ропівакаїн
c. Анестезин
d. Ультракаїн
e. Бупівакаїн
4362. Який препарат із місцевих анестетиків застосовують для лікування шлуночкових аритмій?
a. Ультракаїн
*b. Лідокаїну гідрохлорид
c. Бупівакаїн
d. Ропівакаїн
e. Анестезин
4363. Який препарат із місцевих анестетиків застосовують для лікування шлуночкових аритмій?
a. Ультракаїн
b. Ропівакаїн
c. Анестезин
*d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Бупівакаїн
4364. Який препарат, із нижченаведених, є найменш активним серед місцевоанестезуючих лікарських засобів, погано розчиняється у воді та застосовується для поверхневої анестезії у вигляді мазей, паст і присипок?
*a. Анестезин
b. Лідокаїн
c. Новокаїн
d. Ропівакаїн
e. Ультракаїн
4365. Який препарат, із нижченаведених, є найменш активним серед місцевоанестезуючих лікарських засобів, погано розчиняється у воді та застосовується для поверхневої анестезії у вигляді мазей, паст і присипок?
a. Лідокаїн
b. Ропівакаїн
c. Ультракаїн
d. Новокаїн
*e. Анестезин
4366. Який препарат, із нижченаведених, є найменш активним серед місцевоанестезуючих лікарських засобів, погано розчиняється у воді та застосовується для поверхневої анестезії у вигляді мазей, паст і присипок?
a. Ропівакаїн
*b. Анестезин
c. Лідокаїн
d. Новокаїн
e. Ультракаїн
4367. Який продукт утворюється  під час реакції Вагнера у процесі оксидації алкенів перманганатом калію у водному середовищі?
*a. Гліколь
b. Карбонова кислота
c. Альдегід
d. Епоксид
e. Кетон
4368. Який продукт утворюється  під час реакції Вагнера у процесі оксидації алкенів перманганатом калію у водному середовищі?
*a. Гліколь
b. Карбонова кислота
c. Кетон
d. Епоксид
e. Альдегід
4369. Який продукт утворюється  під час реакції Вагнера у процесі оксидації алкенів перманганатом калію у водному середовищі?
*a. Гліколь
b. Кетон
c. Альдегід
d. Карбонова кислота
e. Епоксид
4370. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії альдегідів і кетонів з первинними амінами?
*a. Азометин
b. Діазин
c. Тіол
d. Нітрил
e. Спирт
4371. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії альдегідів і кетонів з первинними амінами?
a. Нітрил
*b. Азометин
c. Діазин
d. Спирт
e. Тіол
4372. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії альдегідів і кетонів з первинними амінами?
a. Спирт
b. Тіол
*c. Азометин
d. Діазин
e. Нітрил
4373. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії альдегідів і кетонів із первинними амінами?
*a. Азометин
b. Діазин
c. Тіол
d. Нітрил
e. Спирт
4374. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії альдегідів і кетонів із первинними амінами?
*a. Азометин
b. Спирт
c. Нітрил
d. Тіол
e. Діазин
4375. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії альдегідів і кетонів із первинними амінами?
a. Діазин
b. Нітрил
*c. Азометин
d. Спирт
e. Тіол
4376. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії аніліну з бензальдегідом?
a. N,N-диметиланілін
b. Ціангідрин
c. Оксим
d. Напівацеталь
*e. N-бензиліденанілін
4377. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії аніліну з бензальдегідом?
a. Напівацеталь
*b. N-бензиліденанілін
c. Оксим
d. N,N-диметиланілін
e. Ціангідрин
4378. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії аніліну з бензальдегідом?
a. Ціангідрин
b. Напівацеталь
*c. N-бензиліденанілін
d. Оксим
e. N,N-диметиланілін
4379. Який протипротозойний лікарський засіб проявляє антихелікобактерну активність?
a. Ізоніазид
b. Рифампіцин
*c. Метронідазол
d. Альбендазол
e. -
4380. Який протипротозойний лікарський засіб проявляє антихелікобактерну активність?
a. Рифампіцин
*b. Метронідазол
c. -
d. Альбендазол
e. Ізоніазид
4381. Який протипротозойний лікарський засіб проявляє антихелікобактерну активність?
a. Рифампіцин
*b. Метронідазол
c. Альбендазол
d. -
e. Ізоніазид
4382. Який процес із нижченаведених належить до фазових перетворень (фазових переходів)?
a. Горіння
*b. Випаровування
c. Розкладання
d. Окислення
e. Полімеризація
4383. Який процес із нижченаведених належить до фазових перетворень (фазових переходів)?
a. Горіння
b. Розкладання
*c. Випаровування
d. Полімеризація
e. Окислення
4384. Який процес із нижченаведених належить до фазових перетворень (фазових переходів)?
a. Розкладання
*b. Випаровування
c. Горіння
d. Окислення
e. Полімеризація
4385. Який реагент використовують для відокремлення осаду AgCl від AgI?
*a. Водний розчин амоніаку
b. Розведена нітратна кислота
c. Розчин сульфатної кислоти
d. Концентрована нітратна кислота
e. Концентрований розчин калію хлориду
4386. Який реагент використовують для відокремлення осаду AgCl від AgI?
a. Концентрований розчин калію хлориду
*b. Водний розчин амоніаку
c. Концентрована нітратна кислота
d. Розведена нітратна кислота
e. Розчин сульфатної кислоти
4387. Який реагент використовують для відокремлення осаду AgCl від AgI?
a. Концентрований розчин калію хлориду
b. Розведена нітратна кислота
c. Розчин сульфатної кислоти
d. Концентрована нітратна кислота
*e. Водний розчин амоніаку
4388. Який реактив використовують для відокремлення катіонів VI аналітичної групи від катіонів V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація)?
a. Розчин ацетатної кислоти
b. Надлишок розчину хлорної кислоти
*c. Надлишок розчину аміаку
d. Розчин аргентуму нітрату
e. Надлишок розчину сульфатної кислоти
4389. Який реактив використовують для відокремлення катіонів VI аналітичної групи від катіонів V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація)?
a. Розчин ацетатної кислоти
b. Надлишок розчину хлорної кислоти
c. Надлишок розчину сульфатної кислоти
d. Розчин аргентуму нітрату
*e. Надлишок розчину аміаку
4390. Який реактив використовують для відокремлення катіонів VI аналітичної групи від катіонів V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація)?
a. Розчин ацетатної кислоти
b. Розчин аргентуму нітрату
*c. Надлишок розчину аміаку
d. Надлишок розчину сульфатної кислоти
e. Надлишок розчину хлорної кислоти
4391. Який розчин використовують для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату  в методі Мора?
*a. Натрію хлориду
b. Натрію карбонату
c. Калію дихромату
d. Натрію тетраборату
e. Натрію оксалату
4392. Який розчин використовують для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату  в методі Мора?
*a. Натрію хлориду
b. Натрію тетраборату
c. Натрію оксалату
d. Натрію карбонату
e. Калію дихромату
4393. Який розчин використовують для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату  в методі Мора?
a. Натрію карбонату
b. Натрію оксалату
c. Калію дихромату
d. Натрію тетраборату
*e. Натрію хлориду
4394. Який специфічний реагент застосовують для ідентифікації катіонів Fe^2+ ?
*a. K_3[Fe(CN)_6]
b. NaOH
c. H_2SO_4
d. K_2Na[Co(NO_2)_6]
e. NH_4OH
4395. Який специфічний реагент застосовують для ідентифікації катіонів Fe^2+ ?
a. K_2Na[Co(NO_2)_6]
b. NH_4OH
c. H_2SO_4
*d. K_3[Fe(CN)_6]
e. NaOH
4396. Який специфічний реагент застосовують для ідентифікації катіонів Fe^2+ ?
a. NaOH
*b. K_3[Fe(CN)_6]
c. H_2SO_4
d. NH_4OH
e. K_2Na[Co(NO_2)_6]
4397. Який специфічний реагент застосовують під час якісного аналізу на катіони Fe^2+?
*a. K_3[Fe(CN)_6]
b. NH_4OH
c. K_4[Fe(CN)_6]
d. NaOH
e. K_2Na[Co(NO_2)_6]
4398. Який специфічний реагент застосовують під час якісного аналізу на катіони Fe^2+?
a. K_2Na[Co(NO_2)_6]
b. NH_4OH
c. K_4[Fe(CN)_6]
d. NaOH
*e. K_3[Fe(CN)_6]
4399. Який специфічний реагент застосовують під час якісного аналізу на катіони Fe^2+?
a. K_4[Fe(CN)_6]
b. NaOH
*c. K_3[Fe(CN)_6]
d. NH_4OH
e. K_2Na[Co(NO_2)_6]
4400. Який спосіб титрування використовують для визначення вмісту летких сполук?
*a. Зворотне
b. Пряме
c. Непряме
d. Реверсивне
e. Комбіноване
4401. Який спосіб титрування використовують для визначення вмісту летких сполук?
a. Пряме
b. Непряме
*c. Зворотне
d. Реверсивне
e. Комбіноване
4402. Який спосіб титрування використовують для визначення вмісту летких сполук?
a. Пряме
b. Реверсивне
*c. Зворотне
d. Комбіноване
e. Непряме
4403. Який стабілізатор із нижченаведених додають до суспензії з метою забезпечення точності дозування?
a. Етанол
b. Пектин
c. Глюкозу
d. Натрію хлорид
*e. Желатин
4404. Який стабілізатор із нижченаведених додають до суспензії з метою забезпечення точності дозування?
a. Натрію хлорид
b. Пектин
c. Етанол
*d. Желатин
e. Глюкозу
4405. Який стабілізатор із нижченаведених додають до суспензії з метою забезпечення точності дозування?
a. Пектин
b. Натрію хлорид
*c. Желатин
d. Етанол
e. Глюкозу
4406. Який стандартний розчин використовують для стандартизації розчину-титранту калію тіоціанату в методі тіоціанатометрії (метод Фольгарда)?
*a. Аргентум нітрату
b. Ферум(ІІ) сульфату
c. Кислоти хлоридної
d. Кислоти сульфатної
e. Купрум(ІІ) нітрату
4407. Який стандартний розчин використовують для стандартизації розчину-титранту калію тіоціанату в методі тіоціанатометрії (метод Фольгарда)?
*a. Аргентум нітрату
b. Ферум(ІІ) сульфату
c. Купрум(ІІ) нітрату
d. Кислоти сульфатної
e. Кислоти хлоридної
4408. Який стандартний розчин використовують для стандартизації розчину-титранту калію тіоціанату в методі тіоціанатометрії (метод Фольгарда)?
a. Кислоти сульфатної
b. Купрум(ІІ) нітрату
*c. Аргентум нітрату
d. Кислоти хлоридної
e. Ферум(ІІ) сульфату
4409. Який стандартний розчин можна використовувати для стандартизації розчину йоду?
a. Натрію карбонату
*b. Натрію тіосульфату
c. Оксалатної кислоти
d. Заліза (II) сульфату
e. Натрію тетраборату
4410. Який стандартний розчин можна використовувати для стандартизації розчину йоду?
a. Натрію карбонату
b. Заліза (II) сульфату
c. Оксалатної кислоти
*d. Натрію тіосульфату
e. Натрію тетраборату
4411. Який стандартний розчин можна використовувати для стандартизації розчину йоду?
a. Натрію карбонату
b. Натрію тетраборату
c. Оксалатної кислоти
*d. Натрію тіосульфату
e. Заліза (II) сульфату
4412. Який тип активації профермента в активну форму фермента часто застосовується при активації гідролаз шлунково-кишкового тракту?
*a. Обмежений протеоліз
b. Приєднання катиону металу
c. Декарбоксилювання
d. Фосфорилювання
e. Трансамінування
4413. Який тип активації профермента в активну форму фермента часто застосовується при активації гідролаз шлунково-кишкового тракту?
a. Приєднання катиону металу
*b. Обмежений протеоліз
c. Фосфорилювання
d. Декарбоксилювання
e. Трансамінування
4414. Який тип активації профермента в активну форму фермента часто застосовується при активації гідролаз шлунково-кишкового тракту?
a. Приєднання катиону металу
b. Трансамінування
c. Фосфорилювання
*d. Обмежений протеоліз
e. Декарбоксилювання
4415. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею?
*a. Гесперидій
b. Стручок
c. Цинародій
d. Суничина
e. Ценобій
4416. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею?
*a. Гесперидій
b. Суничина
c. Ценобій
d. Цинародій
e. Стручок
4417. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею?
a. Цинародій
b. Суничина
*c. Гесперидій
d. Стручок
e. Ценобій
4418. Який титрант використовують у броматометричному методі титрування?
a. KBr
*b. KBrO_3
c. КBrО
d. KBrO_4
e. KBrO_4 + KCl
4419. Який титрант використовують у броматометричному методі титрування?
a. KBrO_4 + KCl
b. КBrО
c. KBr
*d. KBrO_3
e. KBrO_4
4420. Який титрант використовують у броматометричному методі титрування?
a. КBrО
b. KBrO_4 + KCl
c. KBr
*d. KBrO_3
e. KBrO_4
4421. Який титриметричний метод аналізу застосовують для кількісного визначення лікарських речовин з основними властивостями?
*a. Ацидиметрію
b. Комплексонометрію
c. Тіоціанатометрію
d. Перманганатометрію
e. Аргентометрію
4422. Який титриметричний метод аналізу застосовують для кількісного визначення лікарських речовин з основними властивостями?
*a. Ацидиметрію
b. Перманганатометрію
c. Аргентометрію
d. Комплексонометрію
e. Тіоціанатометрію
4423. Який титриметричний метод аналізу застосовують для кількісного визначення лікарських речовин з основними властивостями?
a. Комплексонометрію
*b. Ацидиметрію
c. Тіоціанатометрію
d. Перманганатометрію
e. Аргентометрію
4424. Який титриметричний метод аналізу застосовують для кількісного визначення хлориду кальцію?
*a. Перманганатометрії, зворотне титрування
b. Ацидиметрії, зворотне титрування
c. Нітритометрії, пряме титрування
d. Цериметрії, пряме титрування
e. Перманганатометрії, пряме титрування
4425. Який титриметричний метод аналізу застосовують для кількісного визначення хлориду кальцію?
a. Ацидиметрії, зворотне титрування
b. Нітритометрії, пряме титрування
c. Цериметрії, пряме титрування
d. Перманганатометрії, пряме титрування
*e. Перманганатометрії, зворотне титрування
4426. Який титриметричний метод аналізу застосовують для кількісного визначення хлориду кальцію?
a. Нітритометрії, пряме титрування
b. Цериметрії, пряме титрування
*c. Перманганатометрії, зворотне титрування
d. Перманганатометрії, пряме титрування
e. Ацидиметрії, зворотне титрування
4427. Який титриметричний метод використовують для визначення загальної твердості води в лабораторіях?
a. Алкаліметрія
b. Ацидиметрія
c. Редоксиметрія
d. Осадження
*e. Комплексонометрія
4428. Який титриметричний метод використовують для визначення загальної твердості води в лабораторіях?
a. Редоксиметрія
b. Ацидиметрія
c. Алкаліметрія
*d. Комплексонометрія
e. Осадження
4429. Який титриметричний метод використовують для визначення загальної твердості води в лабораторіях?
a. Редоксиметрія
b. Осадження
c. Алкаліметрія
*d. Комплексонометрія
e. Ацидиметрія
4430. Який фармакологічний ефект діазепаму дає можливість застосовувати його для купірування судом?
a. Протизапальний
b. Анальгезуючий
c. Жарознижуючий
*d. Протисудомний
e. Снодійний
4431. Який фармакологічний ефект діазепаму дає можливість застосовувати його для купірування судом?
a. Снодійний
*b. Протисудомний
c. Протизапальний
d. Анальгезуючий
e. Жарознижуючий
4432. Який фармакологічний ефект діазепаму дає можливість застосовувати його для купірування судом?
a. Снодійний
b. Жарознижуючий
c. Протизапальний
*d. Протисудомний
e. Анальгезуючий
4433. Який фермент останнього комплексу дихального ланцюга мітохондрій каталізує відновлення кисню та утворення води?
*a. Цитохромоксидаза
b. Ацилкарнітинтрансфераза
c. АТФ/АДФ-транслоказа
d. Цитохром С
e. Убіхінон
4434. Який фермент останнього комплексу дихального ланцюга мітохондрій каталізує відновлення кисню та утворення води?
a. Убіхінон
b. Цитохром С
*c. Цитохромоксидаза
d. АТФ/АДФ-транслоказа
e. Ацилкарнітинтрансфераза
4435. Який фермент останнього комплексу дихального ланцюга мітохондрій каталізує відновлення кисню та утворення води?
a. Цитохром С
b. Убіхінон
c. АТФ/АДФ-транслоказа
*d. Цитохромоксидаза
e. Ацилкарнітинтрансфераза
4436. Який характер прикріплення листку до стебла у маку снодійного?
*a. Стеблообгортний
b. З розтрубом
c. Збіжний
d. Пронизаний
e. Черешок, розрослий у піхву
4437. Який характер прикріплення листку до стебла у маку снодійного?
a. Збіжний
b. Черешок, розрослий у піхву
*c. Стеблообгортний
d. З розтрубом
e. Пронизаний
4438. Який характер прикріплення листку до стебла у маку снодійного?
a. Черешок, розрослий у піхву
b. Пронизаний
*c. Стеблообгортний
d. З розтрубом
e. Збіжний
4439. Який із наведених радикалів є вінілом?
a. (СH_3)_3С-
b. СН_3-СH_2-
*c. СH_2=СH-
d. C_6H_5–
e. СH_2=СH-СН_2-
4440. Який із наведених радикалів є вінілом?
a. (СH_3)_3С-
b. СН_3-СH_2-
c. СH_2=СH-СН_2-
*d. СH_2=СH-
e. C_6H_5–
4441. Який із наведених радикалів є вінілом?
a. СH_2=СH-СН_2-
b. СН_3-СH_2-
c. (СH_3)_3С-
*d. СH_2=СH-
e. C_6H_5–
4442. Який із наведених розчинів використовують як робочий (титрант) у методі алкаліметрії?
*a. Калію гідроксид
b. Натрію тетраборат
c. Амонію гідроксид
d. Оксалатної кислоти
e. Хлоридної кислоти
4443. Який із наведених розчинів використовують як робочий (титрант) у методі алкаліметрії?
a. Амонію гідроксид
b. Оксалатної кислоти
c. Натрію тетраборат
*d. Калію гідроксид
e. Хлоридної кислоти
4444. Який із наведених розчинів використовують як робочий (титрант) у методі алкаліметрії?
a. Амонію гідроксид
b. Хлоридної кислоти
c. Оксалатної кислоти
d. Натрію тетраборат
*e. Калію гідроксид
4445. Який із нижченаведених білків забезпечує транспортування заліза?
a. Альбумін
b. Гемоглобін
c. Феретин
*d. Трансферин
e. Церулоплазмін
4446. Який із нижченаведених білків забезпечує транспортування заліза?
a. Феретин
b. Альбумін
c. Церулоплазмін
d. Гемоглобін
*e. Трансферин
4447. Який із нижченаведених білків забезпечує транспортування заліза?
a. Феретин
b. Гемоглобін
c. Альбумін
d. Церулоплазмін
*e. Трансферин
4448. Який із нижченаведених вуглеводів проходить через ШКТ людини без гідролізу травними ферментами?
*a. Целюлоза
b. Крохмаль
c. Сахароза
d. Лактоза
e. Глікоген
4449. Який із нижченаведених вуглеводів проходить через ШКТ людини без гідролізу травними ферментами?
a. Глікоген
b. Сахароза
*c. Целюлоза
d. Лактоза
e. Крохмаль
4450. Який із нижченаведених вуглеводів проходить через ШКТ людини без гідролізу травними ферментами?
a. Крохмаль
b. Сахароза
c. Лактоза
*d. Целюлоза
e. Глікоген
4451. Який із нижченаведених гормонів за своєю хімічною природою належить до глікопротеїнів?
*a. Тиреотропін
b. Тестостерон
c. Адреналін
d. Норадреналін
e. Інсулін
4452. Який із нижченаведених гормонів за своєю хімічною природою належить до глікопротеїнів?
a. Адреналін
b. Інсулін
*c. Тиреотропін
d. Тестостерон
e. Норадреналін
4453. Який із нижченаведених гормонів за своєю хімічною природою належить до глікопротеїнів?
a. Адреналін
b. Норадреналін
c. Інсулін
*d. Тиреотропін
e. Тестостерон
4454. Який із нижченаведених дисахаридів є відновлювальним?
a. Сахароза
b. Крохмаль
*c. Мальтоза
d. Рибоза
e. Целюлоза
4455. Який із нижченаведених дисахаридів є відновлювальним?
a. Сахароза
b. Целюлоза
*c. Мальтоза
d. Крохмаль
e. Рибоза
4456. Який із нижченаведених дисахаридів є відновлювальним?
a. Целюлоза
b. Сахароза
c. Крохмаль
*d. Мальтоза
e. Рибоза
4457. Який із нижченаведених електродів можна використовувати в якості індикаторного під час титрування основ?
a. Платиновий
*b. Скляний
c. Хінгідронний
d. Хлорсрібний
e. Каломельний
4458. Який із нижченаведених електродів можна використовувати в якості індикаторного під час титрування основ?
a. Хінгідронний
b. Каломельний
*c. Скляний
d. Платиновий
e. Хлорсрібний
4459. Який із нижченаведених електродів можна використовувати в якості індикаторного під час титрування основ?
a. Хінгідронний
b. Платиновий
*c. Скляний
d. Хлорсрібний
e. Каломельний
4460. Який із нижченаведених катіонів має найбільшу рухливість?
*a. Гідроксонію
b. Літію
c. Калію
d. Амонію
e. Натрію
4461. Який із нижченаведених катіонів має найбільшу рухливість?
a. Калію
b. Натрію
*c. Гідроксонію
d. Літію
e. Амонію
4462. Який із нижченаведених катіонів має найбільшу рухливість?
a. Калію
b. Натрію
c. Амонію
d. Літію
*e. Гідроксонію
4463. Який із нижченаведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
a. Гіперліпідемія
b. Гіперпротеїнемія
c. Гіпопротеїнемія
d. Гіполіпідемія
*e. Гіперурикемія
4464. Який із нижченаведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
a. Гіполіпідемія
b. Гіперпротеїнемія
c. Гіперліпідемія
*d. Гіперурикемія
e. Гіпопротеїнемія
4465. Який із нижченаведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
a. Гіпопротеїнемія
b. Гіполіпідемія
c. Гіперліпідемія
*d. Гіперурикемія
e. Гіперпротеїнемія
4466. Який із нижченаведених лікарських засобів використовують для лікування кандидозу?
a. Азитроміцин
*b. Ністатин
c. Цефтріаксон
d. Доксициклін
e. Кліндаміцин
4467. Який із нижченаведених лікарських засобів використовують для лікування кандидозу?
a. Цефтріаксон
*b. Ністатин
c. Азитроміцин
d. Доксициклін
e. Кліндаміцин
4468. Який із нижченаведених лікарських засобів використовують для лікування кандидозу?
a. Цефтріаксон
*b. Ністатин
c. Доксициклін
d. Кліндаміцин
e. Азитроміцин
4469. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм людини?
*a. Активація синтезу вітаміну D_3
b. Пригнічення синтезу меланіну в шкірі
c. Активація дії лікарських засобів
d. Активація синтезу холестерину
e. Прискорення проліферації клітин
4470. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм людини?
a. Активація дії лікарських засобів
b. Активація синтезу холестерину
c. Пригнічення синтезу меланіну в шкірі
d. Прискорення проліферації клітин
*e. Активація синтезу вітаміну D_3
4471. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм людини?
a. Активація дії лікарських засобів
b. Прискорення проліферації клітин
*c. Активація синтезу вітаміну D_3
d. Пригнічення синтезу меланіну в шкірі
e. Активація синтезу холестерину
4472. Який із нижченаведених радикалів є вінілом?
*a. СH_2=СH–
b. C_6H_5–СН_2–
c. СН_3-СH_2–
d. C_6H_5–
e. (СH_3)_3С–
4473. Який із нижченаведених радикалів є вінілом?
*a. СH_2=СH–
b. СН_3-СH_2–
c. C_6H_5–СН_2–
d. (СH_3)_3С–
e. C_6H_5–
4474. Який із нижченаведених радикалів є вінілом?
a. C_6H_5–
b. СН_3-СH_2–
c. (СH_3)_3С–
d. C_6H_5–СН_2–
*e. СH_2=СH–
4475. Який із нижченаведених розчинів має найбільший осмотичний тиск за температури 298 К?
a. Натрію сульфату
*b. Алюмінію сульфату
c. Натрію бензоату
d. Сечовини
e. Глюкози
4476. Який із нижченаведених розчинів має найбільший осмотичний тиск за температури 298 К?
a. Сечовини
*b. Алюмінію сульфату
c. Глюкози
d. Натрію сульфату
e. Натрію бензоату
4477. Який із нижченаведених розчинів має найбільший осмотичний тиск за температури 298 К?
a. Сечовини
b. Натрію сульфату
c. Глюкози
d. Натрію бензоату
*e. Алюмінію сульфату
4478. Який із нижченаведених типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
a. Паракарпний
b. Синкарпний
*c. Апокарпний
d. Ценокарпний
e. Монокарпний
4479. Який із нижченаведених типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
a. Синкарпний
b. Паракарпний
*c. Апокарпний
d. Ценокарпний
e. Монокарпний
4480. Який із нижченаведених типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
a. Ценокарпний
*b. Апокарпний
c. Паракарпний
d. Монокарпний
e. Синкарпний
4481. Який із нижченаведених факторів зумовить збільшення клубочкової фільтрації в нирках?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Збільшення онкотичного тиску крові
c. Збільшення внутрішньониркового тиску
d. Зменшення кількості клубочків, які функціонують
e. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
4482. Який із нижченаведених факторів зумовить збільшення клубочкової фільтрації в нирках?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Зменшення кількості клубочків, які функціонують
c. Збільшення внутрішньониркового тиску
d. Збільшення онкотичного тиску крові
e. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
4483. Який із нижченаведених факторів зумовить збільшення клубочкової фільтрації в нирках?
a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
b. Збільшення внутрішньониркового тиску
c. Збільшення онкотичного тиску крові
*d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Зменшення кількості клубочків, які функціонують
4484. Який із перелічених медіаторів запалення сприяє підвищенню температури тіла?
a. Брадикінін
*b. Інтерлейкін-1
c. Тромбоксан
d. Серотонін
e. Гістамін
4485. Який із перелічених медіаторів запалення сприяє підвищенню температури тіла?
a. Брадикінін
b. Тромбоксан
c. Серотонін
d. Гістамін
*e. Інтерлейкін-1
4486. Який із перелічених медіаторів запалення сприяє підвищенню температури тіла?
a. Серотонін
b. Гістамін
c. Брадикінін
d. Тромбоксан
*e. Інтерлейкін-1
4487. Який із перелічених препаратів використовують для лікування кандидозу?
a. Азитроміцин
*b. Ністатин
c. Кліндаміцин
d. Доксициклін
e. Цефтріаксон
4488. Який із перелічених препаратів використовують для лікування кандидозу?
a. Азитроміцин
b. Цефтріаксон
c. Кліндаміцин
d. Доксициклін
*e. Ністатин
4489. Який із перелічених препаратів використовують для лікування кандидозу?
a. Доксициклін
b. Цефтріаксон
c. Кліндаміцин
*d. Ністатин
e. Азитроміцин
4490. Який із протигрибкових антибіотиків погано всмоктується у шлунково-кишковому тракті та ефективний у разі кандидомікоза кишечника?
a. Гризеофульвін
b. Кетоконазол
c. Тербінафін
d. Флуконазол
*e. Ністатин
4491. Який із протигрибкових антибіотиків погано всмоктується у шлунково-кишковому тракті та ефективний у разі кандидомікоза кишечника?
a. Гризеофульвін
b. Флуконазол
c. Кетоконазол
*d. Ністатин
e. Тербінафін
4492. Який із протигрибкових антибіотиків погано всмоктується у шлунково-кишковому тракті та ефективний у разі кандидомікоза кишечника?
a. Кетоконазол
b. Гризеофульвін
c. Тербінафін
*d. Ністатин
e. Флуконазол
4493. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
*a. Пілокарпін
b. Платифілін
c. Скополамін
d. Атропін
e. Метацин
4494. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Атропін
b. Скополамін
c. Платифілін
*d. Пілокарпін
e. Метацин
4495. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Скополамін
*b. Пілокарпін
c. Метацин
d. Атропін
e. Платифілін
4496. Який індикатор використовують для проведення титриметричного визначення речовин методом  меркуриметрії (комплексиметрія)?
a. Фенолфталеїн
b. Крохмаль
c. Метиловий оранжевий
d. Хромат калію
*e. Дифенілкарбазид
4497. Який індикатор використовують для проведення титриметричного визначення речовин методом  меркуриметрії (комплексиметрія)?
a. Фенолфталеїн
b. Крохмаль
c. Хромат калію
d. Метиловий оранжевий
*e. Дифенілкарбазид
4498. Який індикатор використовують для проведення титриметричного визначення речовин методом  меркуриметрії (комплексиметрія)?
a. Хромат калію
b. Метиловий оранжевий
*c. Дифенілкарбазид
d. Фенолфталеїн
e. Крохмаль
4499. Який індикатор використовується при меркуриметричному визначенні бромід-іонів?
*a. Дифенілкарбазон
b. дифеніламін
c. метиловий оранжевий
d. мурексид
e. фенолфталеїн
4500. Який індикатор використовується при меркуриметричному визначенні бромід-іонів?
*a. Дифенілкарбазон
b. мурексид
c. метиловий оранжевий
d. фенолфталеїн
e. дифеніламін
4501. Який індикатор використовується при меркуриметричному визначенні бромід-іонів?
a. метиловий оранжевий
b. фенолфталеїн
*c. Дифенілкарбазон
d. дифеніламін
e. мурексид
4502. Який індикатор використовується під час прямого титрування розчину калію йодиду за допомогою розчину срібла нітрату?
a. Залізоамонійний галун
b. Розчин крохмалю
*c. Флуоресцеїн
d. Тропеолін 00
e. Метиловий оранжевий
4503. Який індикатор використовується під час прямого титрування розчину калію йодиду за допомогою розчину срібла нітрату?
a. Метиловий оранжевий
b. Залізоамонійний галун
*c. Флуоресцеїн
d. Тропеолін 00
e. Розчин крохмалю
4504. Який індикатор використовується під час прямого титрування розчину калію йодиду за допомогою розчину срібла нітрату?
a. Розчин крохмалю
b. Залізоамонійний галун
*c. Флуоресцеїн
d. Тропеолін 00
e. Метиловий оранжевий
4505. Який індикатор використовується під час титрування розчину калію йодиду за допомогою розчину срібла нітрату (пряме титрування)?
*a. Флуоресцеїн
b. Тропеолін 00
c. Розчин крохмалю
d. Метиловий оранжевий
e. Залізоамонійний галун
4506. Який індикатор використовується під час титрування розчину калію йодиду за допомогою розчину срібла нітрату (пряме титрування)?
a. Розчин крохмалю
b. Залізоамонійний галун
c. Тропеолін 00
*d. Флуоресцеїн
e. Метиловий оранжевий
4507. Який індикатор використовується під час титрування розчину калію йодиду за допомогою розчину срібла нітрату (пряме титрування)?
a. Розчин крохмалю
b. Тропеолін 00
c. Залізоамонійний галун
d. Метиловий оранжевий
*e. Флуоресцеїн
4508. Який індикатор застосовують під час визначення первинних ароматичних амінів методом нітритометрі?
a. Еозин
*b. Тропеолін 00
c. Метиловий оранжевий
d. Хромат калію
e. Фенолфталеїн
4509. Який індикатор застосовують під час визначення первинних ароматичних амінів методом нітритометрі?
a. Метиловий оранжевий
b. Фенолфталеїн
c. Хромат калію
d. Еозин
*e. Тропеолін 00
4510. Який індикатор застосовують під час визначення первинних ароматичних амінів методом нітритометрі?
a. Фенолфталеїн
b. Метиловий оранжевий
c. Хромат калію
d. Еозин
*e. Тропеолін 00
4511. Який індикатор треба обрати для стандартизації  розчину хлоридної кислоти за розчинами Na_2CO_3 та Na_2B_4O_7?
*a. Метиловий червоний
b. Тропеолін ОО
c. Тимоловий синій
d. Еозин
e. Мурексид
4512. Який індикатор треба обрати для стандартизації  розчину хлоридної кислоти за розчинами Na_2CO_3 та Na_2B_4O_7?
a. Мурексид
b. Еозин
c. Тимоловий синій
*d. Метиловий червоний
e. Тропеолін ОО
4513. Який індикатор треба обрати для стандартизації  розчину хлоридної кислоти за розчинами Na_2CO_3 та Na_2B_4O_7?
a. Мурексид
b. Тимоловий синій
*c. Метиловий червоний
d. Еозин
e. Тропеолін ОО
4514. Який інструментальний метод аналізу використовують для визначення лише оптично активних речовин?
a. Спектрофотометрію
b. Фотоколориметрію
*c. Поляриметрію
d. Рефрактометрію
e. Потенціометрію
4515. Який інструментальний метод аналізу використовують для визначення лише оптично активних речовин?
a. Фотоколориметрію
b. Потенціометрію
c. Рефрактометрію
d. Спектрофотометрію
*e. Поляриметрію
4516. Який інструментальний метод аналізу використовують для визначення лише оптично активних речовин?
a. Фотоколориметрію
b. Спектрофотометрію
c. Рефрактометрію
d. Потенціометрію
*e. Поляриметрію
4517. Який іон має максимальну коагулюючу дію у разі його додавання до позитивно заряджених золей?
*a. PO_4^3-
b. SO_4^2-
c. Al^3+
d. K⁺
e. Cl^-
4518. Який іон має максимальну коагулюючу дію у разі його додавання до позитивно заряджених золей?
a. K⁺
b. SO_4^2-
c. Al^3+
*d. PO_4^3-
e. Cl^-
4519. Який іон має максимальну коагулюючу дію у разі його додавання до позитивно заряджених золей?
a. SO_4^2-
*b. PO_4^3-
c. Al^3+
d. Cl^-
e. K⁺
4520. Який іон міститься в розчині, якщо при дії на нього  дифеніламіну у присутності концентрованої сульфатної кислоти спостерігається синє забарвлення?
*a. Нітрат
b. Сульфід
c. Фосфат
d. Ацетат
e. Сульфат
4521. Який іон міститься в розчині, якщо при дії на нього  дифеніламіну у присутності концентрованої сульфатної кислоти спостерігається синє забарвлення?
a. Сульфід
b. Сульфат
c. Фосфат
*d. Нітрат
e. Ацетат
4522. Який іон міститься в розчині, якщо при дії на нього  дифеніламіну у присутності концентрованої сульфатної кислоти спостерігається синє забарвлення?
a. Фосфат
b. Сульфід
c. Ацетат
d. Сульфат
*e. Нітрат
4523. Яким безіндикаторним методом можна визначити кількісний вміст водню пероксиду в розчині?
*a. Перманганатометрією
b. Нітритометрією
c. Аргентометрією
d. Нейтралізацією
e. Комплексонометрією
4524. Яким безіндикаторним методом можна визначити кількісний вміст водню пероксиду в розчині?
a. Комплексонометрією
*b. Перманганатометрією
c. Нейтралізацією
d. Аргентометрією
e. Нітритометрією
4525. Яким безіндикаторним методом можна визначити кількісний вміст водню пероксиду в розчині?
a. Нейтралізацією
b. Аргентометрією
*c. Перманганатометрією
d. Нітритометрією
e. Комплексонометрією
4526. Яким буде порядок реакції, якщо один із реагентів, що бере участь у бімолекулярний реакції, було взято у великому надлишку?
a. Буде більшим за молекулярність
b. Визначатиметься за речовиною, взятою в надлишку
c. Третій
*d. Псевдомономолекулярний
e. Дорівнюватиме молекулярності
4527. Яким буде порядок реакції, якщо один із реагентів, що бере участь у бімолекулярний реакції, було взято у великому надлишку?
a. Дорівнюватиме молекулярності
b. Третій
c. Визначатиметься за речовиною, взятою в надлишку
d. Буде більшим за молекулярність
*e. Псевдомономолекулярний
4528. Яким буде порядок реакції, якщо один із реагентів, що бере участь у бімолекулярний реакції, було взято у великому надлишку?
a. Третій
*b. Псевдомономолекулярний
c. Визначатиметься за речовиною, взятою в надлишку
d. Буде більшим за молекулярність
e. Дорівнюватиме молекулярності
4529. Яким буде порядок реакції, якщо один із реагентів, що бере участь у бімолекулярній реакції, було взято у великому надлишку?
*a. Псевдопершого порядку
b. Дорівнюватиме молекулярності
c. Буде більшим за молекулярність
d. Третій
e. Визначатиметься за речовиною, взятою в надлишку
4530. Яким буде порядок реакції, якщо один із реагентів, що бере участь у бімолекулярній реакції, було взято у великому надлишку?
a. Буде більшим за молекулярність
*b. Псевдопершого порядку
c. Третій
d. Визначатиметься за речовиною, взятою в надлишку
e. Дорівнюватиме молекулярності
4531. Яким буде порядок реакції, якщо один із реагентів, що бере участь у бімолекулярній реакції, було взято у великому надлишку?
a. Дорівнюватиме молекулярності
b. Третій
*c. Псевдопершого порядку
d. Визначатиметься за речовиною, взятою в надлишку
e. Буде більшим за молекулярність
4532. Яким загальним правилом визначається коагуляція золів під дією електролітів?
a. Арреніуса
b. Дюкло-Траубе
*c. Шульце-Гарді
d. Вант-Гоффа
e. Гіббса
4533. Яким загальним правилом визначається коагуляція золів під дією електролітів?
a. Дюкло-Траубе
b. Гіббса
*c. Шульце-Гарді
d. Вант-Гоффа
e. Арреніуса
4534. Яким загальним правилом визначається коагуляція золів під дією електролітів?
a. Дюкло-Траубе
b. Гіббса
c. Арреніуса
*d. Шульце-Гарді
e. Вант-Гоффа
4535. Яким методом виконують гравіметричне визначення  вологи у фармацевтичних препаратах?
*a. Непрямої відгонки
b. Осадження
c. Виділення
d. -
e. Виділення та прямої відгонки
4536. Яким методом виконують гравіметричне визначення  вологи у фармацевтичних препаратах?
a. -
b. Осадження
c. Виділення та прямої відгонки
d. Виділення
*e. Непрямої відгонки
4537. Яким методом виконують гравіметричне визначення  вологи у фармацевтичних препаратах?
a. Виділення та прямої відгонки
b. Виділення
*c. Непрямої відгонки
d. -
e. Осадження
4538. Яким методом здійснюють кількісне визначення аміаку?
*a. Алкаліметрії, зворотним титруванням
b. Алкаліметрії, прямим титруванням
c. Ацидиметрії, зворотним титруванням
d. Ацидиметрії, прямим титруванням
e. Комплексонометрії
4539. Яким методом здійснюють кількісне визначення аміаку?
a. Алкаліметрії, прямим титруванням
*b. Алкаліметрії, зворотним титруванням
c. Ацидиметрії, зворотним титруванням
d. Комплексонометрії
e. Ацидиметрії, прямим титруванням
4540. Яким методом здійснюють кількісне визначення аміаку?
a. Ацидиметрії, зворотним титруванням
b. Алкаліметрії, прямим титруванням
c. Комплексонометрії
d. Ацидиметрії, прямим титруванням
*e. Алкаліметрії, зворотним титруванням
4541. Яким методом здійснюють кількісне визначення вісмуту в препараті?
*a. Комплексонометрії
b. Йодометрії
c. Перманганатометрії
d. Аргентометрії
e. Меркуриметрії
4542. Яким методом здійснюють кількісне визначення вісмуту в препараті?
*a. Комплексонометрії
b. Меркуриметрії
c. Йодометрії
d. Перманганатометрії
e. Аргентометрії
4543. Яким методом здійснюють кількісне визначення вісмуту в препараті?
*a. Комплексонометрії
b. Перманганатометрії
c. Йодометрії
d. Меркуриметрії
e. Аргентометрії
4544. Яким методом здійснюють кількісне визначення розчину магнію сульфату для ін'єкцій?
a. Йодхлориметрії
b. Кислотно-основновного титрування
*c. Комплексонометрії
d. Цериметрії
e. Нітритометрії
4545. Яким методом здійснюють кількісне визначення розчину магнію сульфату для ін'єкцій?
a. Йодхлориметрії
b. Цериметрії
c. Кислотно-основновного титрування
*d. Комплексонометрії
e. Нітритометрії
4546. Яким методом здійснюють кількісне визначення розчину магнію сульфату для ін'єкцій?
a. Нітритометрії
b. Кислотно-основновного титрування
*c. Комплексонометрії
d. Цериметрії
e. Йодхлориметрії
4547. Яким методом титриметричного аналізу проводиться кількісне визначення стрептоциду (сульфаніламіду) розчином KBrO_3 у присутності KBr?
a. Ванадатометрія
*b. Броматометрія
c. Йодометрія
d. Перманганатометрія
e. Дихроматометрія
4548. Яким методом титриметричного аналізу проводиться кількісне визначення стрептоциду (сульфаніламіду) розчином KBrO_3 у присутності KBr?
a. Ванадатометрія
b. Дихроматометрія
*c. Броматометрія
d. Перманганатометрія
e. Йодометрія
4549. Яким методом титриметричного аналізу проводиться кількісне визначення стрептоциду (сульфаніламіду) розчином KBrO_3 у присутності KBr?
a. Перманганатометрія
b. Ванадатометрія
c. Йодометрія
*d. Броматометрія
e. Дихроматометрія
4550. Яким повинен бути тиск пари рідини при кипінні?
*a. Рівним атмосферному
b. Мінімальним
c. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі
d. Рівним тиску насиченої пари при 273 К
e. Максимальним
4551. Яким повинен бути тиск пари рідини при кипінні?
a. Мінімальним
*b. Рівним атмосферному
c. Максимальним
d. Рівним тиску насиченої пари при 273 К
e. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі
4552. Яким повинен бути тиск пари рідини при кипінні?
a. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі
b. Мінімальним
c. Максимальним
*d. Рівним атмосферному
e. Рівним тиску насиченої пари при 273 К
4553. Яким правилом описується коагуляція золів під дією електролітів?
a. Арреніуса
b. Вант-Гоффа
c. Гіббса
*d. Шульце–Гарді
e. Дюкло–Траубе
4554. Яким правилом описується коагуляція золів під дією електролітів?
a. Вант-Гоффа
b. Дюкло-Траубе
c. Гіббса
*d. Шульце-Гарді
e. Арреніуса
4555. Яким правилом описується коагуляція золів під дією електролітів?
a. Гіббса
b. Вант-Гоффа
c. Дюкло–Траубе
d. Арреніуса
*e. Шульце–Гарді
4556. Яким реагентом в систематичному ході аналізу можна розділити хлориди арґентуму та меркурію (І) і водночас виявити катіони меркурію (І)?
a. Гаряча вода
b. Надлишок концентрованої хлоридної кислоти
*c. Розчин аміаку
d. Розчин нітратної кислоти
e. Розчин лугу
4557. Яким реагентом в систематичному ході аналізу можна розділити хлориди арґентуму та меркурію (І) і водночас виявити катіони меркурію (І)?
a. Гаряча вода
b. Розчин нітратної кислоти
*c. Розчин аміаку
d. Надлишок концентрованої хлоридної кислоти
e. Розчин лугу
4558. Яким реагентом в систематичному ході аналізу можна розділити хлориди арґентуму та меркурію (І) і водночас виявити катіони меркурію (І)?
a. Розчин нітратної кислоти
b. Гаряча вода
c. Розчин лугу
*d. Розчин аміаку
e. Надлишок концентрованої хлоридної кислоти
4559. Яким титриметричним методом проводять кількісне визначення солей магнію в препараті?
a. Аргентометрії
b. Перманганатометрії
c. Йодометрії
*d. Комплексонометрії
e. Ацидиметрії
4560. Яким титриметричним методом проводять кількісне визначення солей магнію в препараті?
a. Йодометрії
b. Ацидиметрії
c. Аргентометрії
d. Перманганатометрії
*e. Комплексонометрії
4561. Яким титриметричним методом проводять кількісне визначення солей магнію в препараті?
a. Перманганатометрії
*b. Комплексонометрії
c. Ацидиметрії
d. Йодометрії
e. Аргентометрії
4562. Яким фактором зумовлена оптична активність органічних сполук?
a. Наявністю двох різних замісників біля одного атома карбону
*b. Наявністю хірального атома карбону
c. Здатністю сполуки утворювати структурні ізомери
d. Природою функціональної групи у молекулі
e. Наявністю подвійного зв'язку
4563. Яким фактором зумовлена оптична активність органічних сполук?
a. Наявністю двох різних замісників біля одного атома карбону
b. Наявністю подвійного зв'язку
*c. Наявністю хірального атома карбону
d. Здатністю сполуки утворювати структурні ізомери
e. Природою функціональної групи у молекулі
4564. Яким фактором зумовлена оптична активність органічних сполук?
a. Природою функціональної групи у молекулі
b. Наявністю двох різних замісників біля одного атома карбону
c. Наявністю подвійного зв'язку
*d. Наявністю хірального атома карбону
e. Здатністю сполуки утворювати структурні ізомери
4565. Яким чином визначається відносна в'язкість рідини, яку вимірюють для визначення в'язкості мокротиння, що містить ВМС?
a. Відношення відносної в'язкості розчину до масової частки розчину
b. Відношення відносної в'язкості розчину до масової концентрації розчину
c. Граничне значення приведеної в'язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
d. Різниця в'язкостей розчину та розчинника
*e. Відношення абсолютної в'язкості розчину до в'язкості розчинника
4566. Яким чином визначається відносна в'язкість рідини, яку вимірюють для визначення в'язкості мокротиння, що містить ВМС?
a. Відношення відносної в'язкості розчину до масової частки розчину
b. Граничне значення приведеної в'язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
c. Відношення відносної в'язкості розчину до масової концентрації розчину
*d. Відношення абсолютної в'язкості розчину до в'язкості розчинника
e. Різниця в'язкостей розчину та розчинника
4567. Яким чином визначається відносна в'язкість рідини, яку вимірюють для визначення в'язкості мокротиння, що містить ВМС?
a. Граничне значення приведеної в'язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
*b. Відношення абсолютної в'язкості розчину до в'язкості розчинника
c. Відношення відносної в'язкості розчину до масової частки розчину
d. Різниця в'язкостей розчину та розчинника
e. Відношення відносної в'язкості розчину до масової концентрації розчину
4568. Яким чином змінюється ентропія ізольованої системи під час самодовільного наближення до рівноважного стану?
*a. Досягає максимуму
b. Досягає мінімуму
c. Прагне до нескінченності
d. Лінійно зменшується
e. Не змінюється
4569. Яким чином змінюється ентропія ізольованої системи під час самодовільного наближення до рівноважного стану?
a. Досягає мінімуму
b. Лінійно зменшується
c. Прагне до нескінченності
d. Не змінюється
*e. Досягає максимуму
4570. Яким чином змінюється ентропія ізольованої системи під час самодовільного наближення до рівноважного стану?
a. Прагне до нескінченності
b. Лінійно зменшується
c. Досягає мінімуму
d. Не змінюється
*e. Досягає максимуму
4571. Яким чином можна визначити вміст вологи в термічно нестійких препаратах?
a. Методом нітритометрії
b. Методом йодометрії
*c. Неводним титруванням за методом Фішера
d. Методом перманганатометрії
e. Методом броматометрії
4572. Яким чином можна визначити вміст вологи в термічно нестійких препаратах?
a. Методом перманганатометрії
*b. Неводним титруванням за методом Фішера
c. Методом броматометрії
d. Методом нітритометрії
e. Методом йодометрії
4573. Яким чином можна визначити вміст вологи в термічно нестійких препаратах?
a. Методом перманганатометрії
b. Методом нітритометрії
c. Методом йодометрії
d. Методом броматометрії
*e. Неводним титруванням за методом Фішера
4574. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода в разі захворювання вагітної?
*a. Проти краснухи
b. Протипаротитну
c. Антирабічну
d. Протигрипозну
e. Протиполіомієлітну
4575. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода в разі захворювання вагітної?
a. Антирабічну
b. Протигрипозну
c. Протиполіомієлітну
*d. Проти краснухи
e. Протипаротитну
4576. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода в разі захворювання вагітної?
a. Протиполіомієлітну
b. Протипаротитну
c. Антирабічну
d. Протигрипозну
*e. Проти краснухи
4577. Яку геометричну форму має молекула метану?
*a. Тетраедрична
b. Пласка
c. Трикутна
d. Лінійна
e. Сферична
4578. Яку геометричну форму має молекула метану?
a. Лінійна
b. Трикутна
c. Сферична
*d. Тетраедрична
e. Пласка
4579. Яку геометричну форму має молекула метану?
a. Пласка
*b. Тетраедрична
c. Сферична
d. Лінійна
e. Трикутна
4580. Яку дисперсну систему відносять до типу рідина - рідина за агрегатним станом?
a. Активоване вугілля
b. Дим
c. Туман
*d. Молоко
e. Мильна піна
4581. Яку дисперсну систему відносять до типу рідина - рідина за агрегатним станом?
a. Дим
*b. Молоко
c. Активоване вугілля
d. Туман
e. Мильна піна
4582. Яку дисперсну систему відносять до типу рідина - рідина за агрегатним станом?
a. Мильна піна
*b. Молоко
c. Активоване вугілля
d. Туман
e. Дим
4583. Яку пару електродів використовують для потенціометричного окисно-відновного титрування?
a. Мідний електрод і цинковий електрод
b. Сульфідосрібний електрод і хлорсрібний електрод
c. Срібний електрод і платиновий електрод
d. Скляний електрод і хлорсрібний електрод
*e. Платиновий електрод і хлорсрібний електрод
4584. Яку пару електродів використовують для потенціометричного окисно-відновного титрування?
a. Скляний електрод і хлорсрібний електрод
*b. Платиновий електрод і хлорсрібний електрод
c. Сульфідосрібний електрод і хлорсрібний електрод
d. Мідний електрод і цинковий електрод
e. Срібний електрод і платиновий електрод
4585. Яку пару електродів використовують для потенціометричного окисно-відновного титрування?
a. Срібний електрод і платиновий електрод
b. Скляний електрод і хлорсрібний електрод
c. Сульфідосрібний електрод і хлорсрібний електрод
*d. Платиновий електрод і хлорсрібний електрод
e. Мідний електрод і цинковий електрод
4586. Яку пару сполук можна відрізнити за допомогою реакції "срібного дзеркала"?
a. 1,3-Бутадієн і 1,2-бутадієн
b. Пропан і пропен
c. н-Бутан та ізобутан
*d. Пропаналь і пропанон
e. Етанол та етиленгліколь
4587. Яку пару сполук можна відрізнити за допомогою реакції "срібного дзеркала"?
a. 1,3-Бутадієн і 1,2-бутадієн
b. н-Бутан та ізобутан
*c. Пропаналь і пропанон
d. Етанол та етиленгліколь
e. Пропан і пропен
4588. Яку пару сполук можна відрізнити за допомогою реакції "срібного дзеркала"?
a. Пропан і пропен
*b. Пропаналь і пропанон
c. н-Бутан та ізобутан
d. Етанол та етиленгліколь
e. 1,3-Бутадієн і 1,2-бутадієн
4589. Яку реакцію використовують для одержання бутану CH_3-CH_2-CH_2-CH_3 із хлоретану CH_3-CH_2-Cl?
a. Коновалова
b. Зініна
c. Тищенко
d. Кучерова
*e. Вюрца
4590. Яку реакцію використовують для одержання бутану CH_3-CH_2-CH_2-CH_3 із хлоретану CH_3-CH_2-Cl?
a. Кучерова
b. Зініна
c. Тищенко
*d. Вюрца
e. Коновалова
4591. Яку реакцію використовують для одержання бутану CH_3-CH_2-CH_2-CH_3 із хлоретану CH_3-CH_2-Cl?
a. Кучерова
b. Коновалова
c. Тищенко
d. Зініна
*e. Вюрца
4592. Яку реакцію треба провести хіміку-аналітику під час попередніх випробувань для визначення іонів хрому(ІІІ)?
a. Реакцію з натрію гідроксидом
*b. Реакцію утворення надхромової кислоти після попереднього окиснення хрому
c. Реакцію з калію перманганатом
d. Реакцію з натрію гідроксидом і водню пероксидом
e. Реакцію з аміаком
4593. Яку реакцію треба провести хіміку-аналітику під час попередніх випробувань для визначення іонів хрому(ІІІ)?
a. Реакцію з натрію гідроксидом і водню пероксидом
*b. Реакцію утворення надхромової кислоти після попереднього окиснення хрому
c. Реакцію з аміаком
d. Реакцію з калію перманганатом
e. Реакцію з натрію гідроксидом
4594. Яку речовину використовують для стандартизації розчину трилону Б (натрію едетату)?
a. Калію фторид
b. Натрію нітрат
c. Оксалатну кислоту
d. Натрію сульфат
*e. Цинк металевий
4595. Яку речовину використовують для стандартизації розчину трилону Б (натрію едетату)?
a. Калію фторид
b. Оксалатну кислоту
c. Натрію сульфат
*d. Цинк металевий
e. Натрію нітрат
4596. Яку речовину використовують для стандартизації розчину трилону Б (натрію едетату)?
a. Натрію нітрат
b. Оксалатну кислоту
c. Натрію сульфат
*d. Цинк металевий
e. Калію фторид
4597. Яку речовину використовують як первинний стандарт в перманганатометрії, броматометрії, дихроматометрії, йодометрії та цериметрії?
*a. Арсену(III) оксид
b. Амонію ацетат
c. Калію гідроксид
d. Натрію хлорид
e. Натрію карбонат
4598. Яку речовину використовують як первинний стандарт в перманганатометрії, броматометрії, дихроматометрії, йодометрії та цериметрії?
a. Амонію ацетат
*b. Арсену(III) оксид
c. Натрію карбонат
d. Натрію хлорид
e. Калію гідроксид
4599. Яку речовину використовують як первинний стандарт в перманганатометрії, броматометрії, дихроматометрії, йодометрії та цериметрії?
a. Амонію ацетат
b. Калію гідроксид
c. Натрію хлорид
d. Натрію карбонат
*e. Арсену(III) оксид
4600. Яку речовину виявлять у клітинах кореневого чохлика в разі дії на кінчик кореня розчином Люголя?
*a. Оберігальний крохмаль
b. Інулін
c. Глікоген
d. Жирні масла
e. Складні білки
4601. Яку речовину виявлять у клітинах кореневого чохлика в разі дії на кінчик кореня розчином Люголя?
a. Жирні масла
b. Глікоген
c. Складні білки
*d. Оберігальний крохмаль
e. Інулін
4602. Яку речовину виявлять у клітинах кореневого чохлика в разі дії на кінчик кореня розчином Люголя?
a. Складні білки
b. Жирні масла
c. Глікоген
d. Інулін
*e. Оберігальний крохмаль
4603. Яку сполуку отримують у разі взаємодії пропілену з бромом CH_3-CH=CH_2 + Br_2?
*a. 1,2-дибромпропан
b. 1,1-дибромпропан
c. 1,3-дибромпропан
d. 1,2-дибромпропен
e. -
4604. Яку сполуку отримують у разі взаємодії пропілену з бромом CH_3-CH=CH_2 + Br_2?
*a. 1,2-дибромпропан
b. 1,2-дибромпропен
c. -
d. 1,3-дибромпропан
e. 1,1-дибромпропан
4605. Яку сполуку отримують у разі взаємодії пропілену з бромом CH_3-CH=CH_2 + Br_2?
a. 1,3-дибромпропан
b. 1,2-дибромпропен
c. 1,1-дибромпропан
d. -
*e. 1,2-дибромпропан
4606. Яку характеристику в титриметричних методах аналізу використовують під час вибору індикатору?
*a. Інтервал переходу
b. Показник титрування
c. Точка нейтралізації
d. Стрибок титрування
e. Константа індикатора
4607. Яку характеристику в титриметричних методах аналізу використовують під час вибору індикатору?
a. Стрибок титрування
b. Точка нейтралізації
*c. Інтервал переходу
d. Константа індикатора
e. Показник титрування
4608. Яку характеристику в титриметричних методах аналізу використовують під час вибору індикатору?
a. Точка нейтралізації
b. Показник титрування
c. Константа індикатора
*d. Інтервал переходу
e. Стрибок титрування
4609. Якщо кількість високомолекулярної речовини, доданої до золю, дуже мала, то можливе не підвищення, а зниження стійкості. Яку назву одержало це явище?
*a. Сенсибілізація
b. Седиментація
c. Солюбілізація
d. Синерезис
e. Синергізм
4610. Якщо кількість високомолекулярної речовини, доданої до золю, дуже мала, то можливе не підвищення, а зниження стійкості. Яку назву одержало це явище?
*a. Сенсибілізація
b. Синерезис
c. Седиментація
d. Солюбілізація
e. Синергізм
4611. Якщо кількість високомолекулярної речовини, доданої до золю, дуже мала, то можливе не підвищення, а зниження стійкості. Яку назву одержало це явище?
a. Синерезис
*b. Сенсибілізація
c. Синергізм
d. Седиментація
e. Солюбілізація
4612. Які  катіони V аналітичної групи (кислотно-основна  класифікація) утворюють при осадженні груповим  реагентом забарвлені гідроксиди?
a. Ag^+, Al^3+
b. Sn^2+, Sr^2+
*c. Fe^2+, Fe^3+
d. Na^+, K⁺
e. Ca^2+, Ba^2+
4613. Які  катіони V аналітичної групи (кислотно-основна  класифікація) утворюють при осадженні груповим  реагентом забарвлені гідроксиди?
a. Ca^2+, Ba^2+
b. Na^+, K⁺
c. Sn^2+, Sr^2+
d. Ag^+, Al^3+
*e. Fe^2+, Fe^3+
4614. Які  катіони V аналітичної групи (кислотно-основна  класифікація) утворюють при осадженні груповим  реагентом забарвлені гідроксиди?
a. Sn^2+, Sr^2+
b. Ca^2+, Ba^2+
c. Na^+, K⁺
d. Ag^+, Al^3+
*e. Fe^2+, Fe^3+
4615. Які аніони з розчином нітрату срібла (І) утворюють осад, розчинний в 12%- му розчині амонію карбонату?
*a. Хлорид-іони
b. Сульфід-іони
c. Бромід-іони
d. Тіоціанат-іони
e. Йодид-іони
4616. Які аніони з розчином нітрату срібла (І) утворюють осад, розчинний в 12%- му розчині амонію карбонату?
a. Сульфід-іони
b. Тіоціанат-іони
c. Йодид-іони
d. Бромід-іони
*e. Хлорид-іони
4617. Які аніони з розчином нітрату срібла (І) утворюють осад, розчинний в 12%- му розчині амонію карбонату?
a. Тіоціанат-іони
b. Йодид-іони
c. Сульфід-іони
d. Бромід-іони
*e. Хлорид-іони
4618. Які аніони заважають визначенню галогенід-іонів методом Фольгарда через утворення міцного безбарвного комплексу з іонами феруму(ІІІ)?
*a. F^-
b. NO_3^-
c. NO_2^-
d. SO_3^2-
e. MnO_4^-
4619. Які аніони заважають визначенню галогенід-іонів методом Фольгарда через утворення міцного безбарвного комплексу з іонами феруму(ІІІ)?
a. MnO_4^-
*b. F^-
c. NO_3^-
d. SO_3^2-
e. NO_2^-
4620. Які аніони заважають визначенню галогенід-іонів методом Фольгарда через утворення міцного безбарвного комплексу з іонами феруму(ІІІ)?
a. NO_3^-
b. NO_2^-
c. SO_3^2-
d. MnO_4^-
*e. F^-
4621. Які бактерії вказують на наявність фекального забруднення?
a. Клебсієли
*b. Кишкова паличка
c. Сарцини
d. Антракоїди
e. Серрації
4622. Які бактерії вказують на наявність фекального забруднення?
a. Клебсієли
b. Серрації
c. Сарцини
d. Антракоїди
*e. Кишкова паличка
4623. Які бактерії вказують на наявність фекального забруднення?
a. Серрації
b. Антракоїди
c. Клебсієли
d. Сарцини
*e. Кишкова паличка
4624. Які групи антибіотиків відносять до beta-лактамних?
a. Пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
b. Пеніциліни, цефалоспорини, макроліди, карбапенеми
c. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди
d. Цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
*e. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
4625. Які групи антибіотиків відносять до beta-лактамних?
a. Пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
b. Цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
*c. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
d. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди
e. Пеніциліни, цефалоспорини, макроліди, карбапенеми
4626. Які групи антибіотиків відносять до beta-лактамних?
a. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди
*b. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
c. Пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
d. Цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
e. Пеніциліни, цефалоспорини, макроліди, карбапенеми
4627. Які групи антибіотиків належать до бета-лактамних?
*a. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
b. Кетоліди, пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
c. Хлорамфеніколи, цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
d. Макроліди, пеніциліни, цефалоспорини, карбапенеми
e. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди, лінкозаміди
4628. Які групи антибіотиків належать до бета-лактамних?
a. Хлорамфеніколи, цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
*b. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
c. Макроліди, пеніциліни, цефалоспорини, карбапенеми
d. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди, лінкозаміди
e. Кетоліди, пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
4629. Які групи антибіотиків належать до бета-лактамних?
a. Хлорамфеніколи, цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
b. Кетоліди, пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
c. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди, лінкозаміди
*d. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
e. Макроліди, пеніциліни, цефалоспорини, карбапенеми
4630. Які два робочі розчини використовують під час визначення сірководню в мінеральних водах методом йодометрії (зворотне титрування)?
a. NaOH, HCl
b. Na_2CO_3, HCl
c. Н_2С_2O_4, KMnO_4
*d. I_2, Na_2S_2O_3
e. AgNO_3, H_2SO_4
4631. Які два робочі розчини використовують під час визначення сірководню в мінеральних водах методом йодометрії (зворотне титрування)?
a. Na_2CO_3, HCl
b. AgNO_3, H_2SO_4
c. NaOH, HCl
*d. I_2, Na_2S_2O_3
e. Н_2С_2O_4, KMnO_4
4632. Які два робочі розчини використовують під час визначення сірководню в мінеральних водах методом йодометрії (зворотне титрування)?
a. Н_2С_2O_4, KMnO_4
*b. I_2, Na_2S_2O_3
c. Na_2CO_3, HCl
d. AgNO_3, H_2SO_4
e. NaOH, HCl
4633. Які дисперсні системи найбільше піддаються явищам термофорезу, фотофорезу та термопреципітації?
a. Емульсії
*b. Аерозолі
c. Органозолі
d. Суспензії
e. Гідрозолі
4634. Які дисперсні системи найбільше піддаються явищам термофорезу, фотофорезу та термопреципітації?
a. Емульсії
b. Гідрозолі
c. Суспензії
*d. Аерозолі
e. Органозолі
4635. Які дисперсні системи найбільше піддаються явищам термофорезу, фотофорезу та термопреципітації?
a. Суспензії
b. Гідрозолі
c. Органозолі
d. Емульсії
*e. Аерозолі
4636. Які ейкозаноїди стимулюють скорочепння матки під час пологів і беруть участь у запальних реакціяєх?
*a. Простагландини
b. Ендорфіни
c. Цитокіни
d. Протеази
e. Енкефаліни
4637. Які ейкозаноїди стимулюють скорочепння матки під час пологів і беруть участь у запальних реакціяєх?
a. Енкефаліни
b. Ендорфіни
c. Цитокіни
*d. Простагландини
e. Протеази
4638. Які ейкозаноїди стимулюють скорочепння матки під час пологів і беруть участь у запальних реакціяєх?
a. Цитокіни
b. Протеази
c. Ендорфіни
d. Енкефаліни
*e. Простагландини
4639. Які емульсії стабілізуються емульгаторами, якщо розчинність емульгаторів більша у воді, ніж в олії?
a. Другого роду
b. Зворотні
c. Концентровані
*d. Прямі
e. Розведені
4640. Які емульсії стабілізуються емульгаторами, якщо розчинність емульгаторів більша у воді, ніж в олії?
a. Другого роду
b. Розведені
*c. Прямі
d. Зворотні
e. Концентровані
4641. Які емульсії стабілізуються емульгаторами, якщо розчинність емульгаторів більша у воді, ніж в олії?
a. Концентровані
b. Зворотні
*c. Прямі
d. Розведені
e. Другого роду
4642. Які з нижченаведених мікроорганізмів належать до прокаріотів?
*a. Бактерії
b. Віруси
c. Гриби
d. Пріони
e. Найпростіші
4643. Які з нижченаведених мікроорганізмів належать до прокаріотів?
a. Гриби
b. Найпростіші
c. Пріони
d. Віруси
*e. Бактерії
4644. Які з нижченаведених мікроорганізмів належать до прокаріотів?
a. Найпростіші
b. Пріони
c. Віруси
*d. Бактерії
e. Гриби
4645. Які з нижченаведених речовин належать до поверхнево-неактивних?
*a. Неорганічні кислоти, основи та їхні солі
b. Спирти та мила
c. Аміни та сульфокислоти
d. Альдегіди та спирти
e. Карбонові кислоти та мила
4646. Які з нижченаведених речовин належать до поверхнево-неактивних?
a. Альдегіди та спирти
b. Аміни та сульфокислоти
c. Карбонові кислоти та мила
*d. Неорганічні кислоти, основи та їхні солі
e. Спирти та мила
4647. Які з нижченаведених речовин належать до поверхнево-неактивних?
a. Спирти та мила
b. Альдегіди та спирти
c. Аміни та сульфокислоти
*d. Неорганічні кислоти, основи та їхні солі
e. Карбонові кислоти та мила
4648. Які з нижченаведених речовин є медіаторами гіперчутливості сповільненого типу?
a. Простагландини
*b. Лімфокіни
c. Серотонін
d. Гістамін
e. Брадикінін
4649. Які з нижченаведених речовин є медіаторами гіперчутливості сповільненого типу?
a. Простагландини
b. Брадикінін
c. Серотонін
d. Гістамін
*e. Лімфокіни
4650. Які з нижченаведених речовин є медіаторами гіперчутливості сповільненого типу?
a. Серотонін
b. Гістамін
c. Брадикінін
*d. Лімфокіни
e. Простагландини
4651. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові пацієнтів характерні для глистяної інвазії?
a. Базофілія
b. Нейтрофільоз
c. Моноцитоз
*d. Еозинофілія
e. Лімфоцитоз
4652. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові пацієнтів характерні для глистяної інвазії?
a. Лімфоцитоз
*b. Еозинофілія
c. Моноцитоз
d. Базофілія
e. Нейтрофільоз
4653. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові пацієнтів характерні для глистяної інвазії?
a. Нейтрофільоз
b. Лімфоцитоз
c. Базофілія
d. Моноцитоз
*e. Еозинофілія
4654. Які катіони належать до II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією?
a. Калію, барію, бісмуту
b. Алюмінію, магнію, цинку
c. Цинку, алюмінію, хрому
*d. Аргентуму, плюмбуму, меркурію(І)
e. Кальцію, стронцію, барію
4655. Які катіони належать до II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією?
a. Калію, барію, бісмуту
b. Кальцію, стронцію, барію
c. Цинку, алюмінію, хрому
d. Алюмінію, магнію, цинку
*e. Аргентуму, плюмбуму, меркурію(І)
4656. Які катіони належать до II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією?
a. Цинку, алюмінію, хрому
b. Кальцію, стронцію, барію
c. Алюмінію, магнію, цинку
*d. Аргентуму, плюмбуму, меркурію(І)
e. Калію, барію, бісмуту
4657. Які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього диметилгліоксиму (реактив Чугаєва) та аміачного буферного розчину утворюється внутрішньокомплексна сполука червоно-малинового кольору ?
a. Алюмінію
*b. Нікелю
c. Кобальту
d. Купруму
e. Кальцію
4658. Які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього диметилгліоксиму (реактив Чугаєва) та аміачного буферного розчину утворюється внутрішньокомплексна сполука червоно-малинового кольору ?
a. Кальцію
b. Алюмінію
c. Купруму
d. Кобальту
*e. Нікелю
4659. Які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього диметилгліоксиму (реактив Чугаєва) та аміачного буферного розчину утворюється внутрішньокомплексна сполука червоно-малинового кольору ?
a. Кобальту
*b. Нікелю
c. Алюмінію
d. Кальцію
e. Купруму
4660. Які лікарські засоби належать до інгібіторів АПФ?
*a. Каптоприл, еналаприл
b. Дібазол, папаверин
c. Лозартан, ірбезартан
d. Ніфедипін, дилтіазем
e. Раунатин, резерпін
4661. Які лікарські засоби належать до інгібіторів АПФ?
a. Дібазол, папаверин
b. Ніфедипін, дилтіазем
c. Раунатин, резерпін
*d. Каптоприл, еналаприл
e. Лозартан, ірбезартан
4662. Які лікарські засоби належать до інгібіторів АПФ?
a. Ніфедипін, дилтіазем
b. Раунатин, резерпін
*c. Каптоприл, еналаприл
d. Дібазол, папаверин
e. Лозартан, ірбезартан
4663. Які методи одержання дисперсних систем належать до фізичної конденсації?
a. Ультрафільтрація і пептизація
b. Диспергація і пептизація
c. Ультрафільтрація і конденсація з пари
*d. Конденсація з пари і заміна розчинника
e. Хімічна конденсація і пептизація
4664. Які методи одержання дисперсних систем належать до фізичної конденсації?
a. Хімічна конденсація і пептизація
b. Ультрафільтрація і конденсація з пари
*c. Конденсація з пари і заміна розчинника
d. Ультрафільтрація і пептизація
e. Диспергація і пептизація
4665. Які методи одержання дисперсних систем належать до фізичної конденсації?
a. Хімічна конденсація і пептизація
b. Ультрафільтрація і конденсація з пари
c. Диспергація і пептизація
d. Ультрафільтрація і пептизація
*e. Конденсація з пари і заміна розчинника
4666. Які нестероїдні протизапальні препарати вибірково блокують ЦОГ-2?
a. Індометацин, діклофенак натрію
*b. Мелоксикам, німесулід
c. Ортофен, вольтарен
d. Ібупрофен, кетопрофен
e. Мефенамінова кислота, напроксен
4667. Які нестероїдні протизапальні препарати вибірково блокують ЦОГ-2?
a. Індометацин, діклофенак натрію
b. Ібупрофен, кетопрофен
*c. Мелоксикам, німесулід
d. Ортофен, вольтарен
e. Мефенамінова кислота, напроксен
4668. Які нестероїдні протизапальні препарати вибірково блокують ЦОГ-2?
a. Індометацин, діклофенак натрію
b. Ортофен, вольтарен
c. Ібупрофен, кетопрофен
*d. Мелоксикам, німесулід
e. Мефенамінова кислота, напроксен
4669. Які органели у рослинній клітині накопичують воду, запасні та ергастичні речовини, забезпечують осмотичний тиск і тургор клітини, є вмістищем клітинного соку та відмежовані від цитоплазми тонопластом?
a. Лізосоми
b. Хлоропласти
c. Мітохондрії
*d. Вакуолі
e. Рибосоми
4670. Які органели у рослинній клітині накопичують воду, запасні та ергастичні речовини, забезпечують осмотичний тиск і тургор клітини, є вмістищем клітинного соку та відмежовані від цитоплазми тонопластом?
a. Мітохондрії
b. Хлоропласти
c. Лізосоми
*d. Вакуолі
e. Рибосоми
4671. Які органели у рослинній клітині накопичують воду, запасні та ергастичні речовини, забезпечують осмотичний тиск і тургор клітини, є вмістищем клітинного соку та відмежовані від цитоплазми тонопластом?
a. Хлоропласти
*b. Вакуолі
c. Мітохондрії
d. Лізосоми
e. Рибосоми
4672. Які особливості листа характерні для злаків?
a. Листова пластинка
*b. Листова піхва
c. Розтруб
d. Прилистники
e. Черешок
4673. Які особливості листа характерні для злаків?
a. Прилистники
b. Розтруб
*c. Листова піхва
d. Листова пластинка
e. Черешок
4674. Які особливості листа характерні для злаків?
a. Розтруб
*b. Листова піхва
c. Листова пластинка
d. Прилистники
e. Черешок
4675. Які особливості листка характерні для злаків?
a. Розтруб
b. Листова пластинка
c. Прилистники
d. Черешок
*e. Листова піхва
4676. Які особливості листка характерні для злаків?
a. Черешок
b. Листова пластинка
c. Прилистники
d. Розтруб
*e. Листова піхва
4677. Які особливості листка характерні для злаків?
a. Черешок
b. Прилистники
c. Листова пластинка
d. Розтруб
*e. Листова піхва
4678. Які плоди входять до групи апокарпних?
a. Біб, одногорішок
b. Коробочка, ягода
c. Яблуко, жолудь
*d. Складна кістянка, багатолистяка
e. Вислоплідник, калачики
4679. Які плоди входять до групи апокарпних?
a. Коробочка, ягода
b. Вислоплідник, калачики
*c. Складна кістянка, багатолистяка
d. Біб, одногорішок
e. Яблуко, жолудь
4680. Які плоди входять до групи апокарпних?
a. Яблуко, жолудь
b. Біб, одногорішок
*c. Складна кістянка, багатолистяка
d. Вислоплідник, калачики
e. Коробочка, ягода
4681. Які похідні холестеролу синтезуються в печінці та відіграють ключову роль у травленні ліпідів?
*a. Жовчні кислоти
b. Ацетил-КоА
c. Катехоламіни
d. Кальцифероли
e. Кортикостероїди
4682. Які похідні холестеролу синтезуються в печінці та відіграють ключову роль у травленні ліпідів?
a. Ацетил-КоА
b. Кортикостероїди
c. Кальцифероли
d. Катехоламіни
*e. Жовчні кислоти
4683. Які похідні холестеролу синтезуються в печінці та відіграють ключову роль у травленні ліпідів?
a. Катехоламіни
b. Ацетил-КоА
*c. Жовчні кислоти
d. Кортикостероїди
e. Кальцифероли
4684. Які розчини можна застосовувати як інфузійні?
*a. Ізотонічні
b. Колоїдні
c. Гіпертонічні
d. Гіпотонічні
e. Ідеальні
4685. Які розчини можна застосовувати як інфузійні?
a. Гіпертонічні
b. Гіпотонічні
c. Колоїдні
*d. Ізотонічні
e. Ідеальні
4686. Які розчини можна застосовувати як інфузійні?
a. Колоїдні
b. Гіпертонічні
*c. Ізотонічні
d. Гіпотонічні
e. Ідеальні
4687. Які сполуки утворюють катіони VI аналітичної групи (Cu^2+, Co^2+, Ni^2+, Cd^2+, Hg^2+)  з надлишком групового реагенту?
*a. Аміакати
b. Основні солі
c. Аквакомплекси
d. Гідроксиди
e. Оксиди
4688. Які сполуки утворюють катіони VI аналітичної групи (Cu^2+, Co^2+, Ni^2+, Cd^2+, Hg^2+)  з надлишком групового реагенту?
a. Гідроксиди
b. Аквакомплекси
c. Основні солі
d. Оксиди
*e. Аміакати
4689. Які сполуки утворюють катіони VI аналітичної групи (Cu^2+, Co^2+, Ni^2+, Cd^2+, Hg^2+)  з надлишком групового реагенту?
a. Гідроксиди
b. Оксиди
*c. Аміакати
d. Аквакомплекси
e. Основні солі
4690. Які стандартні розчини використовуються в перманганатометрії для кількісного визначення окисників методом зворотного титрування?
a. Калію бромат, натрію тіосульфат
b. Калію дихромат, натрію тіосульфат
c. Церію(IV) сульфат, заліза(II) сульфат
d. Калію йодат, натрію тіосульфат
*e. Калію перманганат, заліза(II) сульфат
4691. Які стандартні розчини використовуються в перманганатометрії для кількісного визначення окисників методом зворотного титрування?
a. Калію йодат, натрію тіосульфат
b. Калію дихромат, натрію тіосульфат
c. Церію(IV) сульфат, заліза(II) сульфат
*d. Калію перманганат, заліза(II) сульфат
e. Калію бромат, натрію тіосульфат
4692. Які стандартні розчини використовуються в перманганатометрії для кількісного визначення окисників методом зворотного титрування?
a. Церію(IV) сульфат, заліза(II) сульфат
b. Калію дихромат, натрію тіосульфат
c. Калію йодат, натрію тіосульфат
*d. Калію перманганат, заліза(II) сульфат
e. Калію бромат, натрію тіосульфат
4693. Які структури забезпечують транспорт продуктів фотосинтезу?
a. Паренхіма
b. Судини
c. Луб’яні волокна
*d. Ситовидні трубки
e. Трахеїди
4694. Які структури забезпечують транспорт продуктів фотосинтезу?
a. Паренхіма
b. Судини
c. Трахеїди
d. Луб'яні волокна
*e. Ситовидні трубки
4695. Які структури забезпечують транспорт продуктів фотосинтезу?
a. Судини
b. Луб'яні волокна
c. Трахеїди
d. Паренхіма
*e. Ситовидні трубки
4696. Які суцвіття здебільшого характерні для рослин родини капустяні?
a. Головка, кошик
b. Складний зонтик, складний щиток
c. Щиток, зонтик
d. Початок, колос
*e. Китиця, волоть
4697. Які суцвіття здебільшого характерні для рослин родини капустяні?
a. Початок, колос
b. Щиток, зонтик
c. Складний зонтик, складний щиток
d. Головка, кошик
*e. Китиця, волоть
4698. Які суцвіття здебільшого характерні для рослин родини капустяні?
a. Складний зонтик, складний щиток
*b. Китиця, волоть
c. Головка, кошик
d. Початок, колос
e. Щиток, зонтик
4699. Які титриметричні методи аналізу можна застосувати для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) в препараті?
a. Комплексонометрію, нітритометрію
b. Нітритометрію, аргентометрію
c. Броматометрію, комплексонометрію
d. Перманганатометрію, броматометрію
*e. Броматометрію, нітритометрію
4700. Які титриметричні методи аналізу можна застосувати для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) в препараті?
a. Нітритометрію, аргентометрію
*b. Броматометрію, нітритометрію
c. Перманганатометрію, броматометрію
d. Броматометрію, комплексонометрію
e. Комплексонометрію, нітритометрію
4701. Які титриметричні методи аналізу можна застосувати для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) в препараті?
a. Перманганатометрію, броматометрію
*b. Броматометрію, нітритометрію
c. Броматометрію, комплексонометрію
d. Комплексонометрію, нітритометрію
e. Нітритометрію, аргентометрію
4702. Які ферменти інгібують препарати, що застосовуються для запобігання аутолізу підшлункової залози при гострому панкреатиті?
a. Дегідрогенази
*b. Протеази
c. Ліпази
d. Фосфатази
e. Амілази
4703. Які ферменти інгібують препарати, що застосовуються для запобігання аутолізу підшлункової залози при гострому панкреатиті?
a. Ліпази
b. Амілази
c. Фосфатази
*d. Протеази
e. Дегідрогенази
4704. Які ферменти інгібують препарати, що застосовуються для запобігання аутолізу підшлункової залози при гострому панкреатиті?
a. Фосфатази
*b. Протеази
c. Ліпази
d. Амілази
e. Дегідрогенази
4705. Які форми еритроцитів будуть спостерігатися у разі  B_12-дефіцитній анемії?
a. Анулоцити
b. Овалоцити
c. Мікроцити
d. Нормоцити
*e. Мегалоцити
4706. Які форми еритроцитів будуть спостерігатися у разі  B_12-дефіцитній анемії?
a. Мікроцити
b. Овалоцити
*c. Мегалоцити
d. Нормоцити
e. Анулоцити
4707. Які форми еритроцитів будуть спостерігатися у разі  B_12-дефіцитній анемії?
a. Овалоцити
b. Мікроцити
c. Нормоцити
d. Анулоцити
*e. Мегалоцити
4708. Які форми еритроцитів спостерігаються у разі  B_12-дефіцитної анемії?
*a. Мегалоцити
b. Анулоцити
c. Овалоцити
d. Нормоцити
e. Мікроцити
4709. Які форми еритроцитів спостерігаються у разі  B_12-дефіцитної анемії?
a. Анулоцити
*b. Мегалоцити
c. Овалоцити
d. Мікроцити
e. Нормоцити
4710. Які форми еритроцитів спостерігаються у разі  B_12-дефіцитної анемії?
a. Овалоцити
b. Мікроцити
c. Нормоцити
*d. Мегалоцити
e. Анулоцити
4711. Які функціональні групи містять циклічні форми рибози та дезоксирибози?
a. Гідроксильні й альдегідні
b. Карбоксильні
*c. Гідроксильні
d. Гідроксильні та карбоксильні
e. Альдегідні
4712. Які функціональні групи містять циклічні форми рибози та дезоксирибози?
a. Гідроксильні та карбоксильні
b. Альдегідні
*c. Гідроксильні
d. Гідроксильні й альдегідні
e. Карбоксильні
4713. Які функціональні групи містять циклічні форми рибози та дезоксирибози?
a. Гідроксильні та карбоксильні
b. Гідроксильні й альдегідні
*c. Гідроксильні
d. Альдегідні
e. Карбоксильні
4714. Які функціональні групи містяться у циклічних формах рибози та дезоксирибози?
a. Гідроксильні й альдегідні
b. Лише карбоксильні
c. Гідроксильні та карбоксильні
*d. Лише гідроксильні
e. Лише альдегідні
4715. Які функціональні групи містяться у циклічних формах рибози та дезоксирибози?
a. Гідроксильні та карбоксильні
*b. Лише гідроксильні
c. Гідроксильні й альдегідні
d. Лише альдегідні
e. Лише карбоксильні
4716. Які функціональні групи містяться у циклічних формах рибози та дезоксирибози?
a. Лише альдегідні
b. Лише карбоксильні
*c. Лише гідроксильні
d. Гідроксильні та карбоксильні
e. Гідроксильні й альдегідні
4717. Які частини в будові квітки мають стеблове походження?
*a. Квітконіжка та квітколоже
b. Квітколоже та оцвітина
c. Чашечки та тичинки
d. Тичинки та маточки
e. Чашечки та віночок
4718. Які частини в будові квітки мають стеблове походження?
*a. Квітконіжка та квітколоже
b. Чашечки та тичинки
c. Тичинки та маточки
d. Квітколоже та оцвітина
e. Чашечки та віночок
4719. Які частини в будові квітки мають стеблове походження?
*a. Квітконіжка та квітколоже
b. Чашечки та тичинки
c. Тичинки та маточки
d. Чашечки та віночок
e. Квітколоже та оцвітина
4720. Які індикатори застосовують під час комплексонометричного методу кількісного аналізу?
*a. Металоіндикатори
b. Редокс-індикатори
c. Хемілюмінесцентні
d. Адсорбційні
e. рН-індикатори
4721. Які індикатори застосовують під час комплексонометричного методу кількісного аналізу?
*a. Металоіндикатори
b. Хемілюмінесцентні
c. рН-індикатори
d. Адсорбційні
e. Редокс-індикатори
4722. Які індикатори застосовують під час комплексонометричного методу кількісного аналізу?
a. Адсорбційні
*b. Металоіндикатори
c. Хемілюмінесцентні
d. рН-індикатори
e. Редокс-індикатори
4723. Якій із нижченаведених іонів має найбільшу рухливість?
a. K⁺
b. Сl^-
c. Na^+
*d. Н_3О^+
e. CN^-
4724. Якій із нижченаведених іонів має найбільшу рухливість?
a. Na^+
b. K⁺
*c. Н_3О^+
d. CN^-
e. Сl^-
4725. Якій із нижченаведених іонів має найбільшу рухливість?
a. Сl^-
*b. Н_3О^+
c. K⁺
d. CN^-
e. Na^+
4726. Якісна дієта для пацієнтів має включати, перш за все, речовини, які не синтезуються в організмі людини. Серед них:
a. Пальмітинова кислота
b. Глутамінова кислота
c. Піровиноградна кислота
*d. Лінолева кислота
e. Аспарагінова кислота
4727. Якісна дієта для пацієнтів має включати, перш за все, речовини, які не синтезуються в організмі людини. Серед них:
a. Піровиноградна кислота
b. Глутамінова кислота
*c. Лінолева кислота
d. Пальмітинова кислота
e. Аспарагінова кислота
4728. Якісна дієта для пацієнтів має включати, перш за все, речовини, які не синтезуються в організмі людини. Серед них:
a. Піровиноградна кислота
b. Глутамінова кислота
c. Пальмітинова кислота
d. Аспарагінова кислота
*e. Лінолева кислота
4729. Якісною реакцією на виявлення щавлевої кислоти та її солей є утворення:
a. Нерозчинного гідразиду
b. Нерозчинної діамонійної солі
c. Нерозчинного діаміду
*d. Нерозчинного кальцій оксалату
e. Нерозчинного діетилоксалату
4730. Якісною реакцією на виявлення щавлевої кислоти та її солей є утворення:
a. Нерозчинного діетилоксалату
b. Нерозчинного діаміду
c. Нерозчинного гідразиду
d. Нерозчинної діамонійної солі
*e. Нерозчинного кальцій оксалату
4731. Якісною реакцією на виявлення щавлевої кислоти та її солей є утворення:
a. Нерозчинного діетилоксалату
b. Нерозчинної діамонійної солі
c. Нерозчинного діаміду
d. Нерозчинного гідразиду
*e. Нерозчинного кальцій оксалату
4732. о застосовують для одночасного усунення впливу сторонніх речовин, концентрування та визначення концентрації?
*a. Екстракційно-фотометричний аналіз
b. Поляриметрію
c. Потенціалометрію
d. Рефрактометрію
e. Флуориметрію
4733. о застосовують для одночасного усунення впливу сторонніх речовин, концентрування та визначення концентрації?
a. Поляриметрію
b. Флуориметрію
c. Потенціалометрію
d. Рефрактометрію
*e. Екстракційно-фотометричний аналіз
4734. о застосовують для одночасного усунення впливу сторонніх речовин, концентрування та визначення концентрації?
a. Флуориметрію
*b. Екстракційно-фотометричний аналіз
c. Рефрактометрію
d. Поляриметрію
e. Потенціалометрію
