1. У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормону може бути причиною таких змін?
a. Передсердний натрійуретичний фактор
b. Вазопресин
c. Паратгормон
*d. Альдостерон
e. Адреналін

2. У бактеріологічну лабораторію надійшов досліджуваний матеріал (промивні води шлунка, в'ялена риба домашнього приготування), взятий у пацієнта з підозрою на ботулізм. На яке поживне середовище треба зробити первинний посів матеріалу?
*a. Середовище Кітта-Тароцці
b. Цукровий м'ясо-пептонний бульйон
c. Цукрово-кров'яний агар
d. Сироватковий агар
e. Цукровий м'ясо-пептонний агар

3. У пацієнта спостерігається колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Гліцерину тринітрат
b. Лозартан калію
c. Амлодипіну бесилат
*d. Фенілефрину гідрохлорид
e. Добутаміну гідрохлорид

4. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Клітинному центрі
b. Комплексі Гольджі
c. Ендоплазматичному ретикулумі
d. Мітохондріях
*e. Лізосомах

5. Хлопчик на другому році життя часто хворіє на респіраторні захворювання, стоматити, гнійничкові ураження шкіри. Навіть невеликі пошкодження ясен і слизової ускладнюються тривалим запаленням. Встановлено, що у крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
*a. В-лімфоцити
b. Макрофаги
c. Т-лімфоцити
d. Нейтрофіли
e. NK-лімфоцити

6. Пацієнт, який хворіє на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений.
a. Лозартан калію
b. Гліцерину тринітрат
*c. Пропранололу гідрохлорид
d. Добутаміну гідрохлорид
e. Аторвастатин кальцію

7. Стан вагітної жінки ускладнився гестозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
*a. Ацетоацетат
b. Піруват
c. Креатинін
d. Урати
e. Лактат

8. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Підвищує опір дихальних шляхів
b. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
*c. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
d. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Полегшує екскурсію діафрагми

9. До лікарки звернувся чоловік віком 35 років зі скаргами на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що пацієнт часто вживає недосмажену рибу. У фекаліях виявлено дуже маленькі яйця гельмінту коричневого кольору, із кришечкою овальної форми. Який гельмінтоз найімовірніший?
*a. Опісторхоз
b. Дікроцеліоз
c. Шистосомоз
d. Парагонімоз
e. Фасціольоз

10. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
*a. Антидіуретичний
b. Окситоцин
c. Адреналін
d. Соматостатин
e. АКТГ

11. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
*a. Нефротичного синдрому
b. Гострої ниркової недостатності
c. Хронічної ниркової недостатності
d. Гострого дифузного гломерулонефриту
e. Пієлонефриту

12. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з нижченаведених речовин є ліпотропною?
a. Холестерин
b. Рибофлавін
c. Триацилгліцериди
*d. Холін
e. Жирні кислоти

13. Після апендектомії в пацієнта віком 30 років утворився післяопераційний рубець. Які клітини сполучної тканини першочергово забезпечують регенерацію рани шкіри?
a. Макрофаги
b. Адипоцити
*c. Фібробласти
d. Меланоцити
e. Тканинні базофіли

14. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов'язано?
a. Ендокриноцитів
b. Додаткових мукоцитів
*c. Парієтальних екзокриноцитів
d. Головних екзокриноцитів
e. Шийкових мукоцитів

15. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Макроглобулінемія
c. Гіпохолестеринемія
d. Гіпергаммаглобулінемія
e. Гіпопротромбінемія

16. Під час аутопсії тіла померлого віком 43 роки, що хворів на ІХС із розвитком інфаркту міокарда, лікар-патологоанатом виявив набряк легень. Які патологічні зміни могли зумовити набряк легень?
a. Стаз крові
b. Гостре загальне малокрів'я
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Ішемія малого кола
e. Гостра правошлуночкова недостатність

17. Пацієнту з діагнозом гострий інфаркт міокарда призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи згортання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Концентрації фібриногену
b. Швидкості осідання еритроцитів
*c. Активованого часткового тромбопластинового часу
d. Протромбінового індексу
e. Міжнародного нормалізованого відношення

18. До лікарки-гінекологині звернулася пацієнтка віком 32 роки зі скаргами на нерегулярні менструації, зниження лібідо, сухість вагіни та втому. В анамнезі - нормальні пологи 5 років тому, без гормональної терапії. Лабораторні дослідження виявили зниження рівня естрадіолу при нормальних показниках лютеїнізуючого гормону (ЛГ) і фолікулостимулюючого гормону (ФСГ). Яку основну функцію виконує естрадіол за фізіологічних умов?
a. Підтримка прогестерону
*b. Стимуляція росту фолікулів
c. Підвищення пролактину
d. Інгібування гонадотропінів
e. Стимуляція тестостерону

19. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром "котячого крику". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову Y-хромосому
b. Додаткову Х-хромосому
*c. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
d. Нестачу Х-хромосоми
e. Додаткову 21-у хромосому

20. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в ділянці середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
*a. N. oculomotorius
b. N. opticus
c. N. trochlearis
d. N. abduceus
e. N. trigeminus

21. Чоловік протягом 3-х років працював в одній із африканських країн. Після переїзду до України він звернувся до лікарки-офтальмологині зі скаргами на біль в очах, набряки повік, сльозоточивість і тимчасове послаблення зору. Під кон'юнктивою ока виявлено гельмінти розмірами 30-50 мм, які мали видовжене ниткоподібне тіло. Який діагноз може встановити лікарка?
a. Аскаридоз
b. Дифілоботріоз
c. Трихоцефальоз
*d. Філяріоз
e. Ентеробіоз

22. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Токоферолу ацетат
*b. Ретинолу ацетат
c. Тіамін
d. Нікотинамід
e. Ціанокобаламін

23. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. М'яз-підіймач яєчка
b. М'ясисту оболонку
c. Зовнішню сім'яну фасцію
*d. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
e. Внутрішню сім'яну фасцію

24. Під час розтину тіла чоловіка віком 48 років, який помер через 10 днів після масивної аспірації шлункового вмісту, у верхній частці правої легені виявлено порожнину діаметром близько 5 см, заповнену густими жовто-зеленими масами з різким неприємним запахом. Стінка порожнини нерівна, набрякла, вкрита некротичними масами. Мікроскопічно: стінка порожнини рясно інфільтрована нейтрофілами і макрофагами. Яке захворювання виявлено в легені чоловіка?
*a. Гострий абсцес легені
b. Пневмонія
c. Бронхоектатична хвороба
d. Гангрена легені
e. Гострий кавернозний туберкульоз

25. У пацієнта з хронічною хворобою нирок встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. Із порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
c. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
d. Канальцевої секреції
*e. Клубочкової фільтрації

26. Унаслідок перенесеного енцефаліту в чоловіка розвинувся параліч м'язів очного яблука. Лікар встановив, що в пацієнта ушкоджене ядро окорухового нерва. У якому відділі головного мозку відбувається патологічний процес?
a. Проміжному мозку
b. Мозочку
*c. Середньому мозку
d. Мосту
e. Довгастому мозку

27. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього лікарського засобу?
*a. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
b. Блокада периферичних чутливих рецепторів
c. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
d. Зміна емоційного забарвлення болю
e. Гальмування утворення медіаторів болю в периферичних тканинах

28. У пацієнта з підозрою на озену з носоглотки були виділені грамнегативні палички, які утворювали капсулу на поживному середовищі. Які мікроорганізми спричинили хворобу?
a. Шигели
b. Мікоплазми
c. Хламідії
d. Сальмонели
*e. Клебсієли

29. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревинно введено туберкулін. Через 24 год під час лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках із очеревини спостерігається велика кількість лімфоцитів і моноцитів. Яке запалення має місце у тварини?
a. Фібринозне
b. Гнійне
c. Асептичне
d. Серозне
*e. Алергічне

30. Під час обстеження пацієнта, який звернувся до неврологічного відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симптом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Додатковий
b. Блукаючий
*c. Лицевий
d. Окоруховий
e. Трійчастий

31. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
b. Зменшення вмісту стеркобіліну
*c. Накопичення некон'югованого білірубіну
d. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
e. Накопичення уробіліногену

32. У жіночій консультації обстежується жінка, у якої було декілька мимовільних викиднів. На підставі клініко-епідеміологічного анамнезу було припущено хронічний токсоплазмоз. Яке лабораторне дослідження найефективніше для підтвердження діагнозу?
*a. Серологічна реакція
b. Мікроскопія мазка фекалій
c. Мікроскопія піхвового мазка
d. Мікроскопія мазка крові
e. Шкірно-алергічна проба

33. У складі кісткової тканини виявлено великі клітини, які містять численні лізосоми, багато ядер, гофровану облямівку. Яку назву мають ці клітини?
a. Остеобласти
b. Мезенхімні клітини
*c. Остеокласти
d. Напівстовбурові остеогенні клітини
e. Остеоцити

34. Під час дослідження епітелію шкіри з'ясувалося, що він складається з кількох шарів клітин. Епітеліоцити зовнішнього шару не мають ядер. Який це епітелій?
*a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Перехідний
c. Багатошаровий кубічний
d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Багаторядний війчастий

35. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами гарячки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. У краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізм викликав захворювання?
a. Rickettsia typhi
b. Treponema pallidum
c. Plasmodium vivax
*d. Borrelia recurrentis
e. Leptospira interrogans

36. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин і багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник, найімовірніше, міг викликати такі зміни в лімфатичному вузлі?
*a. Мікобактерії Коха
b. Мікобактерії лепри
c. Гриби
d. Рикетсії
e. Спірохета бліда

37. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Прищитоподібної залози
b. Мозкової речовини надниркових залоз
*c. Епіфіза
d. Щитоподібної залози
e. Загруднинної залози

38. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні %mbox40-ка ударів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Пучок Гіса
b. Волокна Пуркіньє
c. Синоатріальний вузол
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Ніжки пучка Гіса

39. Пацієнт віком 42 роки скаржиться на болі в епігастральній ділянці, блювання, блювотні маси кольору "кавової гущі", мелену. Із анамнезу відомо, що він хворіє на виразкову хворобу шлунка. В аналізі крові виявлено: еритроцити - 2,8·10^12/л, лейкоцити - 8·10^9/л, гемоглобін - 90 г/л. Укажіть найімовірніше ускладнення, яке виникло в пацієнта.
*a. Кровотеча
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
d. Малігнізація
e. Перфорація

40. У гістологічному препараті яєчника визначається структура кулястої форми, яка складається з великих залозистих клітин, що містять пігмент лютеїн. Який гормон продукують клітини цієї структури?
*a. Прогестерон
b. Тестостерон
c. Альдостерон
d. Кортикостерон
e. Естроген

41. Під час гістологічного дослідження пухлини шкіри виявлено різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фiбромі
b. Гiгромі
c. Гемангiомі
d. Папiломі
*e. Лiпомі

42. У пацієнта з діагнозом цукровий діабет виявлено підвищений уміст кетонових тіл у крові. З якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил-КоА
b. Оксіацил-КоА
c. Ацил-КоА
d. Бутирил-КоА
e. Сукциніл-КоА

43. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, у яких синтезується інтерлейкін-1.
*a. Макрофаги
b. Тканинні базофіли
c. Еозинофільні гранулоцити
d. Лімфоцити
e. Тромбоцити

44. Пацієнтку віком 28 років шпиталізовано до пологового відділення. Через слабкість пологової діяльності акушер-гінеколог призначив внутрішньовенну інфузію препарату, який посилює та збільшує частоту скорочень матки, що сприяло прогресуванню пологів. Який основний механізм дії цього препарату?
a. Блокада серотонінових рецепторів
b. -
c. Пригнічення синтезу простагландинів
d. Блокада кальцієвих каналів
*e. Стимуляція окситоцинових рецепторів

45. Пацієнта віком 57 років шпиталізували в тяжкому стані. За показниками біохімічного аналізу крові виявлено: pH крові - 7,53, pCO_2 артеріальної крові - 40 мм рт. ст., SB - 33 ммоль/л, BE становить - +8 ммоль/л. Який тип порушення кислотно-лужного балансу спостерігається у цьому разі?
a. Компенсований газовий алкалоз
b. Компенсований негазовий алкалоз
c. Компенсований негазовий ацидоз
d. Декомпенсований негазовий ацидоз
*e. Декомпенсований негазовий алкалоз

46. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак натрію?
a. Стенокардія
b. Бронхіт
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Гіпертонічна хвороба
e. Цукровий діабет

47. У пацієнта після резекції шлунка виникла гіперхромна мегалобластна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Магнію сульфат
b. Транексамову кислоту
*c. Ціанокобаламін
d. Аскорбінову кислоту
e. Заліза сульфат

48. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку в пацієнта?
a. Зниження судинного тонусу
*b. Порушення насосної функції серця
c. Збільшення периферичного опору судин
d. Депонування крові в органах
e. Зниження діастолічного притоку до серця

49. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язикової та підщелепної слинних залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нервів порушена?
*a. VII
b. VI
c. Х
d. XI
e. XIІ

50. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, резус-позитивна, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива в батька дитини?
a. ІІ (А), резус-позитивна
b. ІV (АВ), резус-негативна
*c. ІІІ (В), резус-позитивна
d. ІІІ (В), резус-негативна
e. І (О), резус-позитивна

51. У пацієнта, який довготривало приймав преднізолон, у результаті відміни препарату виникло загострення захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. Із чим можна пов'язати ці прояви?
a. Сенсибілізація до препарату
b. Гіперпродукція АКТГ
c. Кумуляція препарату
d. Звикання до препарату
*e. Виникнення недостатності кори наднирників

52. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
a. Устя вінцевого синуса
b. Устя легеневого стовбура
*c. Між правим передсердям і правим шлуночком
d. Устя аорти
e. Між лівим передсердям і лівим шлуночком

53. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом і загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
a. Гепатокардіальний
*b. Портальна гіпертензія
c. Гепатолієнальний
d. Гепатоцеребральний
e. Гепаторенальний

54. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
*a. Зниження секреції внутрішнього фактора Касла
b. Зниження всмоктування міді
c. Зниження вмісту фолієвої кислоти
d. Підвищення секреції внутрішнього фактора Касла
e. Підвищення вмісту фолієвої кислоти

55. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. beta_2-адреноблокатори
b. М-холіноміметики
*c. beta_2-адреноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Аналептики

56. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що розташовані під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров'яного тиску?
a. Мезангіоцити
b. Клітини Гурмагтіга
c. Клітини щільної плями
d. Інтерстиційні клітини
*e. Юкстагломерулярні

57. У результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Які відростки та яких нейронів при цьому пошкоджені?
*a. Аксони рухових нейронів
b. Аксони чутливих нейронів
c. Дендрити рухових нейронів
d. Дендрити вставних нейронів
e. Дендрити чутливих нейронів

58. Під час ендоскопічного дослідження лікарка виявила порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелено з середини стінку шлунка.
a. Псевдобагатошаровий
*b. Одношаровий призматичний залозистий
c. Багатошаровий плоский незроговілий
d. Багатошаровий плоский зроговілий
e. Перехідний

59. Під час обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, виявлено сімейну гіперхолестеринемію. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. ЛПДНЩ
b. ЛПВЩ
c. Хіломікронів
*d. ЛПНЩ
e. НЕЖК

60. Під час мікроскопічного дослідження серозного виділення з уретри виявлено грушоподібні клітини з джгутиками, ундулюючою мембраною та аксостилем. Укажіть збудника хвороби.
a. Trichomonas tenax
b. -
c. Trichomonas hominis
d. Lamblia intestinalis
*e. Trichomonas vaginalis

61. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який із нижченаведених гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Еритроцитоз
*b. Панцитопенія
c. Відносна лімфопенія
d. Зсув лейкоцитарної формули вліво
e. Відносний лімфоцитоз

62. Пацієнту з діагнозом глаукома лікарка призначила антихолінестеразний препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Налоксону гідрохлорид
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Атропіну сульфат
d. Лідокаїну гідрохлорид
*e. Неостигміну метилсульфат

63. У гістопрепараті представлена залоза з ацинусами та острівцями. В ацинусах секреторні клітини мають дві зони: базальну (гомогенну базофільну) й апікальну (зимогенну оксифільну). Який орган має такі морфологічні ознаки?
a. Печінка
b. Під'язикова слинна залоза
*c. Підшлункова залоза
d. Привушна слинна залоза
e. Підщелепна слинна залоза

64. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Мозку
b. Кишківника
c. Серця
*d. Печінки
e. Шлунка

65. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
*a. Нирки
b. Серце
c. Легені
d. Печінка
e. Мозок

66. До комплексної терапії пацієнта, який хворіє на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим кашлем, лікар додав муколітичний лікарський засіб, який деполімеризує мукопротеїди. Укажіть цей препарат.
a. Варфарин натрію
b. Метопрололу тартрат
*c. Ацетилцистеїн
d. Кодеїн
e. Строфантин

67. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігається в пацієнта?
a. Респіраторний алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

68. Чоловік віком 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія й аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
a. Алергія
b. Індукція мікросомальних ферментів печінки та прискорення метаболізму препарату
c. Зниження чутливості адренорецепторів
*d. Кумуляція препарату
e. Тахіфілаксія

69. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: гіпоплазія сім'яників і відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Едвардса
b. Шерешевського-Тернера
*c. Клайнфельтера
d. Дауна
e. Патау

70. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Як називають багаторазове відновлення клітин?
a. Апоптоз
*b. Проліферація
c. Атрофія
d. Гіпертрофія
e. Диференціація

71. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Респіраторні альвеолоцити
b. Альвеолярні макрофаги
c. Фібробластоподібні клітини
*d. Секреторні альвеолоцити
e. Клітини Клара

72. У пацієнтки віком 45 років під час електрокардіографічного обстеження виявлено такі зміни: інтервал P-Q подовжений, при цьому випадає кожен другий або третій комплекс QRST. Яке порушення провідності серця спостерігається?
a. Атріовентрикулярна блокада повна
*b. Атріовентрикулярна блокада ІІ ступеня
c. Атріовентрикулярна блокада І ступеня
d. Синоаурікулярна блокада
e. Внутрішлуночкова блокада

73. На електронній мікрофотографії стінки легеневої альвеоли представлена велика клітина, у цитоплазмі якої багато мітохондрій, розвинутий комплекс Гольджі, визначаються осміофільні пластинчасті тільця. Яку основну функцію виконує ця клітина?
a. Очищує повітря
b. Поглинає мікроорганізми
c. Є компонентом аерогематичного бар'єру
d. Зігріває повітря
*e. Продукує сурфактант

74. У мікропрепараті, виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
*a. Сифілісу
b. Лептоспірозу
c. Поворотного тифу
d. Трипаносомозу
e. Лейшманіозу

75. Після тривалого голодування в пацієнта розвинулися набряки тканин. Що є причиною цього явища?
a. Збільшення осмотичного тиску плазми крові
b. Зниження гідростатичного тиску крові
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення онкотичного тиску крові
e. Зниження осмотичного тиску плазми крові

76. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишківнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. beta-адреноблокатори
*b. М-холіноблокатори
c. alpha-адреноблокатори
d. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
e. Симпатолітики

77. Під час аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу калію ціаніду, що спричинило блокаду цитохромоксидази. До якого патологічного процесу це призвело?
a. Циркуляторної гіпоксії
*b. Тканинної гіпоксії
c. Дихальної гіпоксії
d. Гемічної гіпоксії
e. Гіпоксичної гіпоксії

78. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
*a. Фагоцитоз
b. Синтез ліпідів
c. Депонування іонів кальцію
d. Синтез полісахаридів
e. Реабсорбція іонів натрію

79. У пацієнта віком 34 роки після перенесеної кишкової інфекції, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Імуноглобуліни якого класу будуть виявлені в крові пацієнта в період реконвалесценції?
a. IgM
b. IgA
c. IgE
d. IgD
*e. IgG

80. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який упродовж останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка аспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гемосидерин
b. Меланін
c. Ліпофусцин
d. Гематопорфірин
*e. Гемомеланін

81. До лікаря звернувся чоловік зі скаргами на біль у верхній частині живота, що частіше виникає натще або вночі, нудоту, блювання. Після об’єктивного обстеження встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка. Призначено комплексну терапію, до складу якої входить засіб, механізм дії якого пов’язаний з блокуванням ферменту Н^+/К^+-АТФ-ази в парієтальних клітинах. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Амоксициклін
*b. Омепразол
c. Вісмуту субцитрат
d. Фамотидин
e. Метронідазол

82. Під час дослідження сироватки крові в пацієнта з ознаками імунодефіциту виявлено антитіла до білків gP120 i gP41. Яку інфекцію в пацієнта підтверджує цей результат?
a. НTLV-1
b. НВV
c. ЕСНО
d. TORCH
*e. ВІЛ

83. У дванадцятирічного хлопчика, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції спостерігається в хлопчика?
a. Центральний
b. Рестриктивний
*c. Обструктивний
d. Нервово-м'язовий
e. Торако-діафрагмальний

84. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт утратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. У якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Сліпа пляма
b. Ціліарна частина сітківки
*c. Жовта пляма
d. Судинна оболонка
e. Райдужна частина сітківки

85. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення АТ до 155/120 мм рт. ст. Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Амлодипіну бесилат
b. Метопрололу тартрат
c. Лозартан
*d. Спіронолактон
e. Каптоприл

86. У пацієнта, що хворіє на важку форму порушення водно-сольового обміну, настала зупинка серця в діастолі. Який найімовірніший механізм зупинки серця в діастолі?
a. Дегідратація організму
b. Гіпонатріємія
*c. Гіперкаліємія
d. Гіпернатріємія
e. Гіпокаліємія

87. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Шигельозу
b. Сальмонельозу
*c. Холери
d. Амебіазу
e. Черевного тифу

88. Під час відбору для ревакцинації вакциною БЦЖ у школяра поставлено пробу Манту, яка виявилася негативною. Про які особливості імунітету до туберкульозу свідчать такі результати проби?
a. Наявність клітинного імунітету
b. Відсутність антитоксичного імунітету
c. Відсутність гуморального імунітету
*d. Відсутність клітинного імунітету
e. Наявність гуморального імунітету

89. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Мітохондрії
b. Постлізосоми
c. Центросоми
*d. Рибосоми
e. -

90. Вислуховуючи тони серця, лікарка виявила в пацієнта функціональні порушення мітрального клапана. У якому місці лікарка вислуховувала його серце?
a. У другому міжребровому просторі зліва біля груднини
b. У другому міжребровому просторі справа біля груднини
c. Біля другого груднинно-ребрового суглоба праворуч
*d. На верхівці серця
e. Біля мечоподібного відростка

91. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
*a. К
b. РР
c. Н
d. Е
e. В_1

92. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Клітини ендотелію пошкоджених судин
b. Міофібробласти
*c. Децидуальні клітини
d. Гладкі міоцити
e. Фібробласти

93. Лікар-лаборант під час аналізу мазка крові пацієнтки з діагнозом гострий перитоніт у полі зору мікроскопа спостерігає велику кількість лейкоцитів, розміри яких становлять 10–12 мкм. Їхні ядра мають кілька сегментів, а цитоплазма містить дрібні гранули, які при забарвленні за методом Романовського–Гімзи набувають рожево-фіолетового кольору. Які клітини переважають у мазку?
a. Моноцити
b. Базофіли
c. Лімфоцити
*d. Нейтрофіли
e. Еозинофіли

94. Після опромінення високою дозою радіації в підлітка значно постраждала лімфоїдна система, стався розпад великої кількості лімфоцитів. Завдяки діяльності якої залози можливе відновлення нормальної формули крові?
a. Щитоподібної залози
b. Наднирників
*c. Тимусу
d. -
e. Підшлункової залози

95. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
*b. Генерація НАДФН2
c. Знешкодження ксенобіотиків
d. Генерація енергії
e. Продукція рибозофосфатів

96. Унаслідок травми низу передньої стінки живота в пацієнтки ушкоджена зв'язка, що розташована в пахвинному каналі. Яка це зв'язка?
a. Ligamentum inguinale
b. Ligamentum ovarium proprium
c. Ligamentum lacunare
d. Ligamentum latum uteri
*e. Ligamentum teres uteri

97. У пацієнта віком 70 років, який помер від серцевої недостатності, під час розтину виявлено деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій горбиста, стінка білувата, ламка, кам'янистої щільності. Яку стадію атеросклерозу виявлено в пацієнта?
a. Виразкування
b. Ліпоїдоз
*c. Атерокальциноз
d. Ліпосклероз
e. Атероматоз

98. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем у надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. У плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
*a. Феохромоцитоми
b. Раку шлунка
c. Аденоми щитоподібної залози
d. Пухлини яєчників
e. Аденоми прищитоподібних залоз

99. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса та лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфогранулематозу
*b. Туберкульозу
c. Лімфосаркоми
d. Лімфаденіту
e. Лімфолейкозу

100. Чоловік віком 37 років, який курить упродовж 19-ти років, звернувся зі скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Гіперплазія епітелію
*b. Метаплазія
c. Лейкоплакія
d. Гіпертрофія епітелію
e. Дисплазія

101. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
*a. Фосфофруктокіназа
b. Альдолаза
c. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
d. Енолаза
e. Лактатдегідрогеназа

102. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
*a. Трисомія 21-ої хромосоми
b. Нерозходження статевих хромосом
c. Трисомія 13-ої хромосоми
d. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
e. Трисомія за Х хромосомою

103. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії в разі її пошкодження?
a. Муцин
*b. Лізоцим
c. Лінгвальна ліпаза
d. Нуклеаза
e. Амілаза

104. У чоловіка, який має запальні зміни шкіри обличчя та вугрі, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Встановіть попередній діагноз.
*a. Демодекоз
b. Педикульоз
c. Алергія
d. Ураження шкіри блохами
e. Ураження шкіри коростяним свербуном

105. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, у мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Залізодефіцитна анемія
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

106. Після травми пацієнт не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною?
a. M. biceps brachii
b. M. brachialis
c. M. subscapularis
*d. M. triceps brachii
e. M. coraco-brachialis

107. У пацієнта з яскраво вираженою жовтяницею шкіри, склер і слизових оболонок, сеча має колір темного пива, кал світлий. У крові підвищений уміст прямого білірубіну, у сечі визначається білірубін. Який тип жовтяниці в пацієнта?
a. Екскреційна
b. Кон'югаційна
c. Паренхіматозна
d. Гемолітична
*e. Обтураційна

108. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Кумуляцією
b. Залежністю
c. Ідіосинкразією
d. Звиканням
*e. Тахіфілаксією

109. Під час розтину тіла жінки віком 45 років виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома) у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. В анамнезі: ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальна гіпертензія та вторинна дисфункція яєчників. Яке захворювання виявлено в жінки?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Гіпофізарний нанізм
c. Синдром Іценка-Кушинга
*d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Хвороба Сімондса

110. У чоловіка після тривалого курсу лікування шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із нижченаведених препаратів міг викликати це ускладнення?
a. Карбамазепін
b. Натрію вальпроат
c. Флуоксетину гідрохлорид
*d. Хлорпромазину гідрохлорид
e. Діазепам

111. Після лікування прямим антикоагулянтом із приводу тромбоемболії в пацієнта з'явилися ознаки кишкової кровотечі. Який препарат став причиною ускладнення?
*a. Гепарин натрію
b. Фібриноген
c. Кальцію добезилат
d. Натрію хлорид
e. Протаміну сульфат

112. Для серологiчної дiагностики черевного тифу використовують реакцiю Вiдаля. Який механiзм взаємодiї антигенiв та антитiл лежить в її основi?
a. Бактерiолiз
b. Преципiтацiя
c. Гемолiз
d. lммобiлiзацiя бактерiй
*e. Аглютинацiя

113. На мікропрепараті серця спостерігаються клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Захисна
b. Проведення імпульсу
c. Ендокринна
*d. Скорочення серця
e. Регенераторна

114. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Виродженість
b. Неперекривність
c. Універсальність
d. Специфічність
*e. Колінеарність

115. Жінку віком 28 років шпиталізовано до гінекологічного відділення зі скаргами на біль у животі. Діагностовано пухлину яєчника. Під час операції з видалення яєчника потрібно розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. latum uteri
b. Lig. teres uteri
c. Lig. cardinale
*d. Lig. ovarii proprium
e. Lig. suspensorium ovarii

116. У пацієнтки діагностовано перелом тіла плечової кістки. Вона не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Який нерв ушкоджено в пацієнтки?
a. N. musculocutaneus
b. N. medianus
*c. N. radialis
d. N. axillaris
e. N. ulnaris

117. У жінки віком 32 роки після перенесеного міокардиту під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Перехідних провідних кардіоміоцитів
b. Типових кардіоміоцитів
*c. Пейсмекерних клітин
d. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса

118. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^оС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Виділення білікультури
*b. Виділення гемокультури
c. Виділення копрокультури
d. Виділення уринокультури
e. Серологічний метод

119. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово й так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. Шлуночкова екстрасистолія
b. АВ-блокада І ступеня
*c. Пароксизмальна тахікардія
d. Передсердна екстрасистолія
e. Повна АВ-блокада

120. У новонародженої дитини із судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити в дитини?
a. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
b. Хворобу Брутона
c. Синдром Віскотта-Олдрича
d. Синдром Гуда
*e. Синдром Ді Джорджі

121. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітельної та нервової тканин. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Укажіть цей орган.
a. Прищитовидна залоза
*b. Гіпофіз
c. Щитовидна залоза
d. Гіпоталамус
e. Надниркова залоза

122. Чоловік, який хворіє на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада гістамінових рецепторів
*b. Пригнічення активності фосфоліпази А_2
c. Пригнічення активності циклооксигенази
d. Блокада лейкотрієнових рецепторів
e. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази

123. У пацієнта діагностовано пухлину мозку, яка розміщена в ділянці острогової борозни. Яка функція порушиться, якщо пухлина буде активно розвиватися?
a. Нюх
b. Смак
c. Слух
*d. Зір
e. Дотикова чутливість

124. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові та п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді "плавники моржа". Під час мікроскопічного дослідження виявлено: розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Хвороба Бехтерєва
b. Системний червоний вовчак
*c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Остеоартроз

125. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов'язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутамінсинтетаза
*b. Глутаміназа
c. Глутаматдекарбоксилаза
d. Глутаматдегідрогеназа
e. Аспарагіназа

126. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Уратів
*b. Гомогентизатів
c. Оксалатів
d. Карбонатів
e. Фосфатів

127. У клітині, яка мітотично ділиться, спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. На якій стадії мітотичного циклу перебуває клітина?
a. Телофаза
b. Профаза
c. Інтерфаза
d. Метафаза
*e. Анафаза

128. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Гіпоплазія вилочкової залози
*b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. -
d. Синдром Віскотта-Олдрича
e. Синдром Луї-Бар

129. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен і знижений рівень вітаміну С у сечі. Який процес порушений у цьому разі?
a. Синтез протеогліканів
b. Розпад колагену
c. Розпад протеогліканів
d. Активація гіалуронідази
*e. Синтез колагену

130. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Диплококи
b. Стрептококи
c. Тетракоки
*d. Стафілококи
e. Мікрококи

131. Під час мікроскопічного дослідження легень пацієнта віком 52 роки виявлені вогнища некрозу, оточені валом епітеліоїдних клітин і лімфоцитів. Між лімфоцитами та епітеліоїдними клітинами розміщені великі клітини округлої форми з великою кількістю ядер, розміщених на периферії. Як називається виявлене утворення?
a. Лепрозна гранульома
b. Саркоїдозна гранульома
c. Ракова перлина
d. Сифілітична гранульома
*e. Туберкульозна гранульома

132. Пацієта віком 23 роки шпиталізовано в тяжкому стані з черепно-мозковою травмою. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Біота
b. Гаспінг
c. Куссмауля
d. Чейн-Стокса
*e. Апнейстичне

133. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим зумовлений агранулоцитоз?
a. Розвитком аутоімунного процесу
b. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
c. Підвищенням руйнування лейкоцитів
d. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
*e. Пригніченням лейкопоезу

134. Пацієнтку віком 65 років, яка довгий час хворіла на стеноз аортального клапана, після перенесеної вірусної інфекції шпиталізовано з ознаками хронічної серцево-судинної недостатності: задишкою, ціанозом, набряками. Який тип гіпоксії спостерігається в пацієнтки?
a. Тканинний
*b. Циркуляторний
c. Гемічний
d. Дихальний
e. Гіпоксичний

135. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
b. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
*c. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
d. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
e. Підвищення рівня холецистокініну

136. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 34 роки, що помер від хронічної хвороби нирок у зв'язку з амілоїдозом нирок, патологоанатом у легенях, переважно в нижніх частках, виявив: множинні дифузні розширення бронхів, у просвітах яких гнійний вміст. Поверхня розрізу легень має дрібнокомірковий вигляд, нагадує бджолині стільники. Гістологічно у стінці бронхів: хронічне запалення, м'язові волокна заміщені сполучною тканиною. Які зміни в легенях виявив лікар?
a. Бронхопневмонія
*b. Бронхоектази
c. Абсцеси легень
d. Хронічна пневмонія
e. Хронічний бронхіт

137. Більшість учасників експедиції Магеллана в Америку загинули від авітамінозу. Захворювання проявлялося загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Поліневрит
b. Анемія Бірмера
c. Пелагра
d. Рахіт
*e. Скорбут

138. Пацієнт із діагнозом гіпертонічна хвороба приймає лізиноприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Блокада Са^2+-каналів
b. Блокада ангіотензинових рецепторів
c. Інгібування фосфодіестерази
d. Інгібування циклооксигенази
*e. Інгібування ангіотензинперетворювального ферменту

139. У результаті радіаційного випромінювання були ушкоджені стовбурові гемопоетичні клітини. Утворення яких клітин сполучної тканини буде порушено?
a. Фібробластів
b. Меланоцитів
*c. Макрофагів
d. Адипоцитів
e. Перицитів

140. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця належить цей стан?
a. Недостатність серця через ушкодження міокарда
b. Змішана форма недостатності серця
c. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
*d. Недостатність серця від перевантаження опором
e. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда

141. До лікаря звернувся пацієнт із загостренням виразкової хвороби шлунка. Препарат з якої групи лікарських засобів доцільно використати в комплексній терапії пацієнта?
a. %alpha-адреноблокатори
b. Блокатори H_1-гістамінорецепторів
c. %beta-адреноблокатори
*d. Блокатори H_2-гістамінорецепторів
e. %alpha-адреноміметики

142. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Одношаровий призматичний
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Одношаровий багаторядний перехідний
e. Багатошаровий зроговілий

143. У пацієнта з серцевою недостатністю виникла аритмія, при якій на ЕКГ частота скорочень передсердь була 70/хв, а шлуночків - 35/хв. Порушення якої функції серця спостерігається в пацієнта?
a. Скоротливості
*b. Провідності
c. Автоматизму
d. Збудливості та провідності
e. Збудливості

144. У пацієнта сенсорна афазія (не розуміє зверненої до нього мови). Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Середня скронева звивина
b. Середня лобова звивина
c. Нижня лобова звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Верхня лобова звивина

145. При нестачі вітаміну A в людини відбувається порушення сутінкового зору. Які фоторецепторні клітини сітківки відповідають за сутінковий зір?
a. Колбочкові нейросенсорні клітини
b. Горизонтальні нейроцити
c. Гангліонарні нервові клітини
d. Біполярні нейрони
*e. Паличкові нейросенсорні клітини

146. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено такі зміни: ділянка аномального скорочення, у якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається в пацієнта?
*a. Шлуночкова екстрасистолія
b. Передсердна екстрасистолія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Атріовентрикулярна екстрасистолія
e. Синусова аритмія

147. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
*a. Т-хелперів
b. Т-кілерів
c. Макрофагів
d. В-лімфоцитів
e. Т-супресорів

148. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Аденозиндезамінази
*b. Ксантиноксидази
c. Аденінфосфорибозилтрансферази
d. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
e. Гуаніндезамінази

149. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються "синдром CREST". Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Подагричного артриту
b. Дерматоміозиту
*c. Системної склеродермії
d. Системного червоного вовчаку
e. Ревматоїдного артриту

150. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Надниркової
*b. Щитоподібної
c. Статевої
d. Прищитоподібної
e. Нейрогіпофіза

