1. Пацієнтка віком 22 роки звернулася на консультацію у зв'язку з раптовим посиленням сексуального потягу, від якого вона не може позбутися протягом доби, відсутністю оргазму. Мала стосунки з чоловіком, сексуальний контакт із яким був 1-2 рази на тиждень, однак протягом останніх 2-х тижнів змінила шість партнерів, кількість сексуальних контактів зросла до 1-2 на добу. Який найімовірніший діагноз?
*a. Німфоманія
b. Вагінізм
c. Сатиріазис
d. Сексуальна аверсія
e. Диспареунія

2. У психічному стані пацієнта виявлено знижений настрій, психомоторне гальмування, маячні й суїцидальні ідеї самозвинувачення та гріховності. Яку терапевтичну тактику доцільно застосувати?
a. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика першого покоління
b. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та транквілізатора
c. Амбулаторне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика
*d. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика другого покоління
e. -

3. Пацієнт, у якого місяць тому діагностовано загострення епізоду шизофренії та якого шпиталізовано, виписується з відділення. Лікування призвело до значного покращення стану, він почуває себе задовільно, проте дізнався, що під час перебування на стаціонарному лікуванні його було звільнено з роботи, оскільки керівник дізнався про лікування в психіатричному закладі та був переконаний, що його підлеглий буде лякати персонал, клієнтів та провалить справи на роботі. Як можна оцінити переконання начальника пацієнта в розрізі подальшої реабілітації пацієнта?
a. Ефективний менеджмент
b. Психо-соціальна підтримка
c. Насильство
*d. Стигматизація
e. -

4. Виберіть твердження, що характеризує поведінку психотерапевта у гуманістичному підході.
a. Виступає для пацієнта у ролі слухача, який лише вислуховує і не коментує
b. Не розкриває свої переживання перед пацієнтом, має свої думки та емоції
c. Застосовує переконання, спростовує помилкові судження, вказуючи на їх неточність, займає директивну позицію
d. Виступає для пацієнта у ролі експерта, наставника, який допомагає сформувати нові більш адаптивні патерни
*e. На позиції рівного з пацієнтом, у контакті з власним життєвим досвідом, є конгруентним, застосовує саморозкриття

5. Яка стадія емоційного вигорання характеризується зниженням інтересу до роботи та потреби в спілкуванні, апатією, дратівливістю, почуттям виснаженості навіть після сну та вихідних?
*a. Друга
b. Четверта
c. Перша
d. П'ята
e. Третя

6. Пацієнтка три тижні тому під час пограбування отримала удар кулаком в обличчя. Сліди забоїв уже значно зменшилися, але жінка боїться виходити з дому через страх повторного нападу. Вона відчуває себе "на межі", легко лякається, легко може заплакати. Сон переривчастий, іноді повторюються нав'язливі сни про подальші напади. Установіть найбільш імовірний діагноз.
*a. Гостра реакція на стрес
b. Панічний розлад з агорафобією
c. Генералізований тривожний розлад
d. Специфічна фобія
e. Посттравматичний стресовий розлад

7. До якого рівня психологічної допомоги на етапі комплексного реагування після гострої фази надзвичайної ситуації належить соціально-психологічний супровід?
a. Першого
b. П’ятого
c. Четвертого
*d. Другого
e. Третього

8. Що із нижченаведеного належить до поведінкових технік поведінкової психотерапії?
*a. Експеримент-відкриття
b. Аналіз "за" і "проти"
c. Зважування плюсів і мінусів
d. Відволікання
e. Когнітивне викривлення

9. За спостереженнями одного з видатних сучасних психотерапевтів К. Роджерса, якщо людині дозволити без перешкод виразити свої негативні емоції, то поступово вони самі собою змінюються на позитивні. Як називається цей метод погашення конфлікту?
a. Принцип "емоційного заміщення"
b. Принцип "оголення агресії"
*c. Принцип "виходу почуттів"
d. Принцип "авторитетного третього"
e. Принцип "примусового вислуховування опонента"

10. Яка з нижченаведених шкал на визначення симптомів депресії заповнюється фахівцем, що має спеціальну підготовку в галузі психічного здоров'я?
a. PHQ-9
b. HADS
*c. Шкала Монтгомері-Асберга
d. PDQ-5
e. Шкала А.Бека

11. Яка патологія є протипоказанням до застосування Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)?
a. Тривожний розлад
b. ПТСР
c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Депресія
*e. Відшарування сітківки ока

12. Який із нижченаведених методів є найефективнішим у відновленні когнітивних функцій та покращенні якості життя, включаючи пам'ять, увагу та розв'язування проблем у пацієнтів після перенесеного інсульту?
a. Гештальт-терапія
b. Медикаментозна терапія
c. Рефлексотерапія
*d. Нейропсихологічний тренінг
e. Арт-терапія

13. Який із нижченаведених напрямів психотерапії використовує рольові техніки та аналіз несвідомих механізмів захисту?
a. Поведінкова психотерапія
b. Гештальт-терапія
*c. Психодинамічна психотерапія
d. Емоційно-фокусована психотерапія
e. Сімейна психотерапія

14. Яку екстрену фармакотерапію рекомендовано при панічних атаках?
*a. Пропранолол 20 мг сублінгвально
b. Пароксетин 20 мг per os
c. Кветіапін 25 мг per os
d. Амітриптилін 2,0 мл в/в
e. Корвалол 40 крапель per os

15. Пацієнта віком 48 років шпиталізовано до психіатричного відділення. На момент обстеження стверджує, що він давно вже помер, його тіло було обезкровлене на патологоанатомічному столі, а зараз це лише лялькова оболонка. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Синдром Кандинського-Клерамбо
b. Парафренний синдром
*c. Синдром Котара
d. Синдром Капгра
e. Паранояльний синдром

16. Що насамперед передбачає медико-психологічний супровід пацієнта з тяжкою деменцією?
a. Сімейну психотерапію (пацієнт та доглядальник)
b. Когнітивний тренінг для пацієнта
*c. Психологічну підтримку та психоосвіту доглядальника
d. Тренінг соціальних навичок для пацієнта
e. Психологічну підтримку та психоосвіту пацієнта

17. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові спогади, яких не було в цей час, але які були чи могли бути в минулому житті ("ілюзії пам'яті") .
a. Конфабуляції
*b. Псевдоремінісценції
c. Ретроградна амнезія
d. Амнестичне дезорієнтування
e. Антероградна амнезія

18. Вкажіть систему наукових знань і профілактичних заходів, спрямованих на збереження та зміцнення психічного здоров'я населення.
a. Психодіагностика
*b. Психогігієна
c. Психотерапія
d. Психологія
e. Психопрофілактика

19. Пацієнтка віком 58 років хворіє на ішемічну хворобу серця та цукровий діабет 2-го типу. У пацієнтки спостерігається надлишкова маса тіла, курить, працює бухгалтером, зарплата маленька, але допомагає матеріально дорослим дітям. Практично не відпочиває. Скаржиться на періодичний головний біль, поганий сон, дратівливість, слабкість. До лікування ставиться скептично. Оберіть метод та мету втручання на першому етапі.
a. М’язова релаксація для зменшення дратівливості
*b. Мотиваційне інтерв’ю для формування ефективної прихильності
c. Аутотренінг для профілактики психічних розладів
d. Когнітивно-поведінкова терапія для змін способу життя
e. Сімейна терапія для перерозподілу навантаження

20. Укажіть протипоказання до застосування когнітивно-поведінкової психотерапії.
a. Шизофренія
*b. Психози в стадії загострення
c. Генералізований тривожний розлад
d. Панічний розлад
e. Депресивний епізод

21. Укажіть комплекс заходів, спрямованих на відновлення здоров'я, функціонального стану і працездатності організму та використання всіх можливостей для зниження впливу станів, що обмежують життєдіяльність або призводять до інвалідизації. Основною метою є забезпечення особам із обмеженнями життєдіяльності можливості досягнення оптимальної соціальної інтеграції.
a. Психосоціальна підтримка
b. Психотерапія
c. Психічна депривація
*d. Реабілітація
e. Психологічна діагностика

22. Скільки невдалих курсів лікування потрібно, щоб визначити терапевтично резистентну депресію?
a. 1 невдалий повний курс терапії
b. Понад 3 невдалих курси терапії
c. 3 послідовних курси терапії
*d. 2 послідовних курси терапії
e. ---

23. У військовослужбовця, який повернувся з зони активних бойових дій 2 місяці тому, діагностовано посттравматичний стресовий розлад. Який напрям психотерапевтичного лікування доцільно застосувати?
a. Клієнт-центровану психотерапію
b. Екзистенціальну психотерапію
*c. EMDR
d. Психоаналіз
e. Гештальт-терапію

24. Пацієнт намагається зменшити тривогу за допомогою виконання більш або менш складної стереотипної послідовності дій. Яка система захисних дій, згідно з психоаналітичною теорією, описана у наведеному прикладі?
*a. Ритуал
b. Аскетизм
c. Раціоналізація
d. Часткова компромісна реакція
e. Компенсація

25. Укажіть основну відмінність клінічного інтерв'ю від звичайного розпитування.
a. Передбачає можливість оцінювання індивідуально-психологічних особливостей пацієнта
b. Передбачає емоційну підтримку та обговорення планів на майбутнє
*c. Націлене не лише на скарги, але й на виявлення прихованих мотивів поведінки людини та надання їй допомоги
d. Націлене лише на виявлення скарг пацієнта
e. Поєднує психодіагностичні процедури і безпосереднє обстеження

26. Укажіть форму психічного розладу, що проявляється у сутінковому затьмаренні свідомості, зовні впорядкованій поведінці та автоматичному здійсненні різних дій із подальшою амнезією.
a. Автоматичне підкорення
b. Пасивний негативізм
c. Аменція
*d. Транс
e. Обнубуляція

27. Укажіть першу лінію індивідуальної психотерапії при гострому депресивному епізоді.
a. Психодинамічна терапія та емоційно-сфокусована терапія
*b. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) та міжособистісна терапія
c. Когнітивно-поведінкова терапія + фармакотерапія
d. Позитивна психотерапія
e. Система психотерапії когнітивно-поведінкового аналізу

28. Для якого стану дисгармонійного характеру доведеним методом терапії є діалектично-поведінкова терапія?
a. Вікових криз
b. Прокрастинації
c. Обсесивно-компульсивного розладу
d. Тривожно-депресивних розладів
*e. Межового розладу особистості

29. Ускладненням якого методу психотерапії гострого стресового розладу та ПТСР є повторна психологічна травматизація пацієнтів?
*a. Раннього дебрифінгу
b. Аутотренінгу
c. Майндфулнес
d. Когнітивно-поведінкової терапії
e. Прогресивної релаксації

30. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання належить формальне виконання роботи?
a. Соматичних
b. Поведінкових
*c. Інтелектуальних (когнітивних)
d. Емоційних
e. Соціальних

31. Для якого синдрому характерний симптом ехолалії?
a. Психоорганічний синдром
b. Кататонічний ступор
c. Іпохондричний синдром
*d. Кататонічне збудження
e. Маніакальний синдром

32. Яка група препаратів буде найбільш доцільною для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Психостимулятори
b. Транквілізатори
*c. Антидепресанти
d. Седативні засоби
e. Нейролептики

33. Укажіть, до якої складової частини профілактики професійного вигорання належить твердження: "Використання методів медитації, візуалізації (з використанням образів улюбленого куточка природи)".
a. Соціальної
b. Біологічної
c. Психологічної
d. Медичної
*e. Духовної

34. Для якого захворювання характерний такий психопатологічний симптом, як псевдогалюцинації?
a. Інфекційного психозу
b. Інтоксикаційного психозу
c. Невротичного розладу
d. Реактивного психозу
*e. Шизофренії

35. Які фундаментальні аспекти психотерапії ПТСР?
a. Сприймання навколишнього середовища та себе в ньому
*b. Зниження тривоги та встановлення особистості
c. Підняття самовпевненості та самооцінки
d. Когнітивна корекція автоматичних думок та переконань щодо себе та своєї поведінки
e. Відтворення індивідуальних та фізичних якостей

36. Укажіть короткочасне почуття повної спустошеності та байдужості, що виникає під дією раптових важких психічних травм.
a. Апатія
b. Ейфорія
*c. Емоційний параліч
d. Тривога
e. Емоційна лабільність

37. У чоловіка з тяжким перебігом COVID-19, на тлі високої температури та задишки, виникло видіння його покійної матері, яка ніби кликала його. Який найімовірніший психопатологічний розлад виник у пацієнта?
*a. Соматогенія
b. Неврастенія
c. Соматизована психічна реакція
d. Психогенія
e. Нозогенія

38. Укажіть, поєднання яких лікарських засобів використовують для лікування депресивного синдрому, обтяженого психотичною симптоматикою.
*a. Антидепресантів та нейролептиків другого покоління
b. ТЦА та антихолінергічних засобів
c. Нейролептиків першого та другого покоління
d. Антидепресантів першого та другого покоління
e. -

39. Укажіть стан, за якого спостерігається ослаблення емоцій, байдужість до свого становища та оточуючих, що іноді хворобливо переживається.
a. Емоційна лабільність
b. Гіпотимія
c. Морія
d. Гіпертимія
*e. Апатія

40. Який метод психотерапії використовується для когнітивної реструктуризації сенсу та інтеграції травматичного досвіду в минуле з формуванням відчуття контролю над травмою?
a. Розповідна експозиційна терапія
b. Наративна експозиційна терапія
c. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
d. Травма-фокусована психотерапія
*e. Коротка еклектична психотерапія

41. Укажіть симптом, що характеризується утрудненням або нездатністю людини точно оцінити чи описати власні почуття та здатністю відрізняти емоційні стани від тілесних відчуттів за P. Sifneos.
a. Абулія
b. Апатія
c. Гіпобулія
d. Ангедонія
*e. Алекситимія

42. Жінка звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на втому та безсоння, що час від часу то зникали, то з'являлися надовго. Сімейний лікар направив пацієнтку до лікаря-психіатра. У процесі діагностики з'ясувалося, що пацієнтка була учасницею бойових дій. Має кошмарні повтрювані сновидіння, флешбеки, уникнення схожих до травматичних подій обставин, віддалилася від своїх друзів, родини, майже не виходить із дому, має підвищену тривогу та панічні атаки. Встановлено діагноз: посттравматичний стресовий розлад. Яке лікування необхідно призначити пацієнтці?
*a. КТП або EMDR
b. Тілесно-орієнтовану психотерапію
c. Психодинамічну психотерапію
d. Гештальт-терапію
e. Емоційно-фокусовану терапію

43. Який психотерапевтичний метод є найбільш ефективним для реабілітації людей, які пережили травматичні події, зокрема природні катастрофи або терористичні атаки, з урахуванням необхідності зменшення симптомів посттравматичного стресового розладу та підтримки повернення до нормального життя?
a. Арт-терапія
b. Нейропсихологічний тренінг
*c. Експозиційна терапія
d. Діалектична поведінкова терапія
e. Групова підтримуюча терапія

44. Оберіть шкалу, яку використовують для оцінки генералізованого тривожного розладу.
a. Шкала соціальної тривоги Лібовіца
*b. Пенсільванський опитувальник занепокоєння
c. SPIN
d. Опитувальник страху Метьюза та Маркса
e. SIAS

45. У пацієнтки віком 36 років виявлено симптоми компульсивного переїдання («заїдає стрес», багато їсть на самоті без відчуття насичення, потім відчуває сором за напад переїдання). Який метод психологічного впливу є особливо ефективним для цього розладу харчової поведінки?
a. Обмеження харчування
b. Підрахунок калорій
c. Ділення продуктів на «корисні» та «шкідливі»
d. Психоосвіта
*e. Інтуїтивне харчування

46. Пацієнтка віком 28 років на третій день після пологів почала агресивно поводити себе у відділенні, відмовляється годувати дитину, стверджуючи що її дитина загинула, а медичний персонал зробив іграшку з тіла новонародженого і вставив туди спеціальні технології, щоб "іграшка" могла кричати та їсти. Який найімовірніший діагноз?
a. Післяпологова депресія
*b. Післяпологовий психоз
c. Сепсис
d. Сутінкове потьмарення свідомості
e. Гостра реакція на стрес

47. Який метод є найефективнішим для вирівнювання сезонних коливань настрою та запобігання зимовій депресії у лікуванні пацієнтів із сезонним афективним розладом?
a. Групова підтримуюча терапія
b. Фармакотерапія з антидепресантами
c. Психодинамічна терапія
*d. Світлотерапія
e. Когнітивно-поведінкова терапія

48. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові, вигадані, фантастичного змісту спогади про події, яких не було і не могло бути в житті ("галюцинації пам'яті").
*a. Конфабуляції
b. Синдром Капгра
c. Псевдоремінісценції
d. Ілюзії
e. Амнезія

49. На якій стадії психосексуального розвитку людини, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, формується Супер-Его?
a. Анальній
*b. Фалічній
c. Латентній
d. Генітальній
e. Оральній

50. Чоловік протягом трьох місяців отримує циталопрам 20 мг/добу з приводу лікування ПТСР та проходить ТФ-КПТ. У пацієнта зникли скарги, нормалізувався сон та настрій. Яка подальша тактика лікаря?
a. Різка відміна антидепресанта
b. Продовження фармакотерапії до 3-х місяців
c. Поступова відміна психотерапії
d. Поступова відміна антидепресанта
*e. Продовження фармакотерапії до 12-ти місяців

51. Пацієнтку віком 23 роки шпиталізовано до лікарні у зв'язку з втратою свідомості та нападом тоніко-клонічних судом. Який метод діагностики необхідно використати у цьому разі?
a. Ангіографію судин головного мозку
b. Комп'ютерну томографію
*c. Електроенцефалографію
d. Ехоенцефалографію
e. Магніто-резонансну томографію

52. Яка з нижченаведених методик застосовується в неврологічній практиці для диференційної діагностики ішемічних розладів, а також при інших ураженнях головного мозку первинного та вторинного генезу, коли є ризик розвитку деменції?
a. МОСА
b. MMSE
*c. Шкала Хачинського
d. Опитувальник нейроповедінкових симптомів
e. Клінічна рейтингова шкала деменції

53. Для оцінки ступеня тяжкості порушень яких психічних явищ використовується Коротке дослідження психічного стану (MMSE)?
a. Моторики
b. Відчуттів
*c. Когнітивних функцій
d. Інтелекту
e. Емоцій та настрою

54. У чоловiка віком 43 роки спостерігається стан психомоторного збудження: зазирає за двері і переконаний, що там знаходяться його приятелi. Говорить, що чує голоси знайомих та стороннiх людей, які сперечаються між собою щодо нього і вимагають його покарання, а інші захищають його. Повторює слова, якi нiбито почув iз-за стiни. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Маячiння
b. Нав’язливi iдеї
*c. Гострий галюциноз
d. Вербальнi iлюзiї
e. Конфабуляцiї

55. Укажіть патологічний стан, за якого відсутні безумовні рефлекси.
a. Ступор
b. Сопор
c. Оглушення
d. Делірій
*e. Кома

56. Здобувач закладу вищої освіти отримав на іспиті першу низьку оцінку та дійшов висновку, що йому не вдасться скласти успішно іспити з інших предметів. Визначте тип когнітивної помилки.
a. Персоналізація
*b. Надмірне узагальнення
c. Наклеювання ярликів
d. Передбачення
e. Читання думок

57. Укажіть найчастішу причину деліріозного синдрому (делірію).
a. Шизофренія
b. Істерія
c. Епілепсія
d. Біполярний розлад
*e. Екзогенне ураження головного мозку

58. Робота медичного працівника, як правило, емоційно насичена та призводить до розвитку синдрому вигорання. Укажіть, що розуміють під "емоційним виснаженням" у контексті цього синдрому.
*a. Вичерпаність емоційних та фізичних ресурсів
b. Зникнення емоційності
c. Зниження емоційного тонусу
d. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
e. Розчарування результатами власної роботи

59. У контексті психотерапевтичної допомоги первинне інтерв'ю необхідне для збору інформації про пацієнта. Яка рекомендована тривалість першого інтерв'ю?
a. 15 хв
b. 90 хв
c. 20 хв
d. 30 хв
*e. 50 хв

60. Укажіть обов’язкову ознаку деліріозного затьмарення свідомості.
a. Автоматичні рухи
b. Фантастичні сюжетні уявлення
c. Афект здивування, розгубленість
*d. Істинні зорові галюцинації та ілюзії
e. Агресивно-захисна поведінка

61. Дівчинка віком 15 років демонструє впертість, відмовляється виконувати шкільні завдання, підтримувати дружні стосунки з однолітками та співпрацювати з учителем. Коли батьки та викладачі вказують на недоліки дівчинки, це викликає її надмірну агресію та конфлікти. Укажіть доцільний метод психотерапії у цій ситуації.
a. Емоційно-фокусована психотерапія
*b. Поведінкова психотерапія
c. Групова психотерапія
d. Гештальт-терапія
e. Психодинамічна психотерапія

62. Жінка амбулаторно впродовж шести тижнів отримує препарат есциталопрам для лікування депресивного епізоду. Після нервування на роботі у неї виникли симптоми тривоги, що турбує її більшу частину дня. Яка терапевтична тактика лікування пацієнтки?
a. Перейти на лікування іншим антидепресантом
b. Додати до лікування антигістамінні препарати
c. Додати до лікування антипсихотики
*d. Додати до лікування бензодіазепіни не довше, ніж на 14 днів
e. Перейти на лікування антидепресантом іншої групи

63. Яка психотерапія є першою лінією для інтеграції у життя та пошуку сенсу травматичного досвіду?
a. Коротка еклектична психотерапія
b. Розповідна експозиційна терапія
c. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
d. Травма-фокусована психотерапія
*e. Наративна експозиційна терапія

64. Укажіть засновника нейролінгвістичного програмування (НЛП).
a. Ф. Перлз
*b. Р. Бендлер
c. В. Сатир
d. К. Роджерс
e. З. Фройд

65. Жінці під час лікування тривожно-депресивного розладу був призначений гідазепам у дозі 20 мг/добу. Про можливе виникнення якої побічної дії лікарського засобу лікар мав обов’язково попередити пацієнтку?
*a. Зниження швидкості реакцій
b. Перепади артеріального тиску
c. Проблеми з сечовипусканням
d. Порушення вітамінного обміну
e. Порушення тонусу кишківника

66. Батьки звернулися на консультацію щодо свого трирічного сина. Під час занять із батьками дитина часто вовтузиться на місці або встає зі стільчика і починає бігати по квартирі, легко відволікається на сторонні предмети чи явища, може не звертати увагу, коли до нього звертаються. У садочку виникають труднощі у комунікації з однолітками, під час розмови може піти, вихователів не слухає, під час "тихої години" не спить, грається і може будити своїх друзів. Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Аутизм
b. Олігофренія
*c. Синдром дефіциту уваги з гіперактивністю
d. Синдром гіперактивності без дефіциту уваги
e. Синдром дефіциту уваги без гіперактивності

67. Які чинники зменшують вплив травматичної події на людину?
a. Пасивність у прийнятті рішень
b. Фізична перевтома
c. Сприйняття того, що сталося, як несправедливості
d. Відсутність соціальної підтримки
*e. Активна поведінка

68. Укажіть психолога, який запропонував трансперсональну психотерапію та є засновником Міжнародної трансперсональної організації.
a. П'єр Жане
b. Зигмунд Фройд
c. Іпполіт Бернгейм
d. Йозеф Брейєр
*e. Станіслав Гроф

69. Батьки звернулись на консультацію щодо своєї восьмирічної доньки. Дівчинка навчається у другому класі, з останнього року почала раптово викрикувати різні звуки або слова, які не стосуються контексту розмови, через певний час почалися посмикування, притискання плеча до голови та биття самої себе в різні ділянки тіла. Спочатку батьки думали, що це прояв дитячої грайливості, але такий стан стає все частішим і все більш неприємним для дитини. У школі стан погіршується, що заважає дівчинці комунікувати з однолітками та навчатися. Який найімовірніший діагноз?
a. Синдром дефіциту уваги та гіпереактивності
b. Транзиторний тіковий розлад
c. Тривалий вокальний тіковий розлад
*d. Синдром Туретта
e. Тривалий моторний тіковий розлад

70. Пацієнт віком 25 років, звернувся на консультацію до лікаря-психолога зі скаргами на постійний стрес на роботі та вдома. Він відчуває тривогу, постійну сонливість та порушення концентрації уваги. Пацієнт хоче знайти спосіб для керування стресом та поліпшення власного психічного стану. Який психотерапевтичний напрям буде ефективним у цій ситуації?
a. Гештальт-терапія
b. Психодинамічна психотерапія
*c. Майндфулнес-орієнтована когнітивна терапія
d. Транзактний аналіз
e. Раціонально-емотивна терапія

71. Дівчину віком 18 років шпиталізовано до приймального відділення лікарні зі скаргами на запаморочення, головний біль і нудоту під час повітряної тривоги. Пацієнтка тривожна, тремтить, пітніє та важко дихає. В очікуванні лікаря почала скаржитися на відчуття поколювання у пальцях і навколо рота. Яку тактику потрібно використати першочергово?
*a. Застосувати дихальні техніки (подихати в паперовий мішок)
b. Дати кисневу маску
c. Призначити бензодіазепіни
d. Негайно ввести розчин глюкози
e. Зробити скринінг сечі на наркотики

72. До лікаря-психолога направлена пацієнтка віком 28 років із підозрою на розлад особистості. Під час контакту жінка інертна, у комунікації не зацікавлена, часто відволікається, спостерігається її відстороненість. Відзначає, що має незначне коло соціальних контактів та майже не має хобі чи інтересів. Емоційно невиразна, у минулому не відзначає епізодів значного підвищеного або зниженого настрою. Який розлад особистості спостерігається у пацієнтки?
a. Залежної особистості
b. Дисоціальний
c. Ананкастний
*d. Шизоїдний
e. Тривожний

73. Після перенесеної психотравми пацієнтку турбує порушення сну, мінливість настрою, прискорене серцебиття, задишка, зниження апетиту, втрата чутливості рук. Об’єктивно спостерігається: егоцентрична, бурхливо виявляє емоції, емоційно лабільна, легко навіювана, схильна до маніпулятивної поведінки. Вкажіть психопатологічний синдром.
a. Обсесивно-компульсивний
b. Іпохондричний
*c. Істеричний
d. Депресивний
e. Астенічний

74. Який тест із нижченаведених використовується для оцінки симптомів посттравматичного стресу?
a. MADRS
b. PHQ-9
c. GAD-7
*d. PCL-5
e. HADS

75. Під час огляду пацієнта віком 32 роки було виявлено руховий розлад, зокрема втрату здатності ходити та стояти, попри відсутність органічних порушень. Для якої патології характерні такі рухові розлади?
a. Апраксії
b. Атаксії
c. Астезії
*d. Абазії
e. Асинергії

76. Визначте психогенно зумовлений субдепресивний розлад тривалістю 2 роки і більше, симптомами якого є: переважно сумний настрій, адинамія та астено-вегетативні прояви.
a. Ларвована депресія
b. Смуток породіллі
*c. Дистимія
d. Реактивна депресія
e. Рекурентна депресія

77. Для якого синдрому характерна наявність несистематизованих маревних ідей різного змісту в поєднанні з галюцинаціями, псевдогалюцинаціями?
*a. Параноїдного
b. Паранояльного
c. Соматичного
d. Кандинського-Клерамбо
e. Парафренного

78. Чоловік віком 35 років викликав екстрену (швидку) медичну допомогу через відчуття задухи, страх смерті та прискорене серцебиття. Мав думки, що помирає, стан не проходив упродовж 15-20 хв, потім нормалізувався. З анамнезу відомо: здоровий, хронічні соматичні захворювання відсутні. За результатами обстеження у лікаря-кардіолога патологій не виявлено. Проте ці епізоди повторювалися й надалі. Яку тактику доцільно застосувати у цьому разі?
a. Направити до лікаря-гастроентеролога
b. Повторне обстеження в іншого лікаря-кардіолога
*c. Направити до лікаря-психіатра
d. Направити до лікаря-невролога
e. Лікування у стаціонарі

79. Який напрям психотерапії описує принцип "тут і зараз"?
a. Психодрама
b. Кататимно-імагінативна психотерапія
c. Арт-терапія
*d. Гештальт-терапія
e. Психоаналіз

80. Укажіть стан потьмарення свідомості, за якого спостерігається збереження усіх видів орієнтування та здатність здійснювати звичні дії, але ускладнюється розуміння поточної ситуації.
*a. Обнубіляція
b. Оглушення
c. Кома
d. Абсанс
e. Сопор

81. Укажіть один із розладів, що характеризується посиленням харчового потягу, проявляється у постійному нездоланному відчуттю голоду, ненажерливості та відсутності відчуття насичення.
a. Парабулія
*b. Булімія
c. Гіпербулія
d. Полідипсія
e. Анорексія

82. Укажіть лікаря-психіатра, який широко використовував у своїй практиці гіпноз та виділив основні його стадії.
a. Іпполіт Бернгейм
b. П’єр Жане
c. Джеймс Бред
*d. Жан-Мартен Шарко
e. Іван Павлов

83. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на підвищений рівень тривожності, порушення сну у вигляді безсоння, неможливість нормально поїсти, відчуття стороннього тіла в горлі. Два дні тому в сусідній будинок влучила блискавка, ніхто не постраждав, однак картина тодішньої ситуації не може "вийти з голови". Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Психогенно-психотичний
*b. Психогенно-невротичний
c. Особистісно-аномальний
d. Афективно-ендогенний
e. Шизофренічний

84. Укажіть метод психотерапевтичної роботи, у якому учасники групи можуть відображати свої почуття, думки та конфлікти через розіграш сцен або ролей, що моделюють реальні або уявні ситуації.
*a. Психодрама
b. Раціонально-емотивна терапія
c. Символдрама
d. Екзистенційно-гуманістична психотерапія
e. Транзактний аналіз

85. Яку допомогу необхідно надати людині, що перебуває у стані гострої реакції на стрес?
a. Провести дебрифінг
*b. Першу психологічну допомогу
c. Провести сеанс когнітивно-поведінкової терапії
d. Шпиталізувати до психіатричного стаціонару
e. Увести розчин діазепаму внутрішньом'язово

86. Який метод ґрунтується на усвідомленні зв'язку між думками та почуттями, що в результаті спричиняють негативні емоції та незадовільну поведінку?
*a. Когнітивна реструктуризація
b. Релаксація
c. Транзактний аналіз
d. Ситуаційне управління
e. Поведінкова активація

87. Для якого виду порушень інтелектуальної діяльності людини характерне нерозуміння переносного змісту прислів'я?
*a. Порушення мислення
b. Порушення уяви
c. Порушення сприйняття
d. Порушення мовлення
e. Порушення пам’яті

88. Лікар в окулярах справляє на пацієнта краще враження, тому що асоціюється з вищими розумовими здібностями. Визначте цей тип когнітивної помилки.
*a. Наклеювання ярликів
b. Персоналізація
c. Передбачення
d. Надмірне узагальнення
e. Читання думок

89. Юнак віком 17 років скаржиться на підвищену тривожність, негативні емоції, підвищену втомлюваність, панічні атаки. Виберіть психотерапевтичний підхід для допомоги цьому пацієнтові.
*a. Тілесно-орієнтована психотерапія
b. Психоаналіз
c. Сугестія
d. Арт-терапія
e. Групова психотерапія

90. Який вид терапії має найбільшу ефективність та доказовість щодо специфічної фобії?
*a. Експозиційна терапія
b. Групова когнітивно-поведінкова терапія (КПТ)
c. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) + фармакотерапія
d. Систематична десенсибілізація
e. Психодинамічна психотерапія

91. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання необхідно віднести зміни апетиту та ваги?
a. Поведінкових
b. Соціальних
c. Інтелектуальних (когнітивних)
*d. Соматичних
e. Емоційних

92. Пацієнт віком 23 роки скаржиться на свербіж і печіння шкіри, відчуття повзання та укусів "якихось паразитів". "Спочатку це було лише на лівому стегні ввечері та вночі, зараз майже постійно та розповсюджується не тільки на ноги, а й на все тіло". Відчуває неприємний запах від тіла, все це дуже виснажує. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Обсесивно-компульсивний синдром
b. Нюхове марення
c. Психогенний свербіж
*d. Дерматозойне марення
e. Дисморфофобія

93. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на пригнічений настрій, труднощі в соціалізації, відчуття втрати частини себе. Із анамнезу відомо, що симптоми спостерігаються протягом 8-ми місяців. Початок прояву симптомів пов'язує з трагічною смертю чоловіка. Який найімовірніший діагноз?
a. Розлад адаптації
b. ПТСР
c. Генералізований тривожний розлад
d. Нормальне горювання
*e. Розлад тривалого горя

94. Укажіть шкалу вимірювання інтелекту.
a. Шкала Бека
b. Шкала MMPI
c. Шкала Спілберга
*d. Шкала Векслера
e. Шкала Манії

95. Укажіть одне із завдань сімейної психотерапії.
a. Зцілення від психосоматичних розладів
*b. Збільшення відкритості комунікації
c. -
d. Відслідковування автоматичних негативних думок
e. Сприяння усвідомленню несвідомих тенденцій, потягів і конфліктів

96. Пацієнт віком 56 років скаржиться на постійний біль, через який "немає радості життя". Хворіє на діабетичну полінейропатію. За шкалою MADRS - 29 балів. Який антидепресант є препаратом вибору в цій клінічній ситуації?
a. Сертралін
b. Амітриптилін
c. Міртазапін
d. Тразодон
*e. Дулоксетин

97. До лікаря-психолога був направлений пацієнт для діагностики психопатологічних станів, психологічних феноменів та індивідуальних особливостей. Який метод отримання інформації про індивідуальні медико-психологічні якості особистості найдоцільніше використати у цьому разі?
a. Діагностичні тестові методи
b. Скринінгові методики
c. Огляд
*d. Клінічне інтерв'ю
e. Проєктивні методики

98. На вирішення яких завдань спрямована соціально-корекційна терапія?
a. Будь-яких соціальних проблем, за винятком тих, що пов’язані з психічними захворюваннями
b. На підкорення людини будь-яким нормам суспільства, включаючи не прийнятні для неї
c. На лікування дисоціального розладу особистості (соціопатії)
*d. Будь-яких соціальних проблем, включаючи ті, що пов’язані з психічними захворюваннями
e. На виправлення викривлених соціальних стереотипів та норм поведінки

99. Яка група антидепресантів є препаратами першої лінії для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
*a. Селективні інгібітори зворотного захоплення серотоніну
b. Селективні інгібітори зворотного захоплення норадреналіну
c. Інгібітори моноамінооксидази
d. Селективні інгібітори зворотного захоплення дофаміну і норадреналіну
e. Трициклічні антидепресанти

100. Яким основним типам медичних працівників загрожує синдром емоційного вигорання?
a. Демонстративному, гіпертимному та емотивному
b. Педантичному, демонстративному та збудливому
c. Педантичному, гіпертимному та збудливому
d. Демонстративному, гіпертимному та збудливому
*e. Педантичному, демонстративному та емотивному

101. Який тип методів найдоцільніше застосувати під час встановлення діагнозу шестирічній дитині з підозрою на депресивний або тривожний розлад?
a. Скринінгові
*b. Проєктивні
c. Генетико-моделюючі
d. Експериментальні
e. Анкетування

102. Через який час після перенесеної психотравмуючої події можна застосовувати травмофокусовані інтервенції?
a. Через 48 год після психотравмуючої події
b. Не раніше ніж через 2 місяці після психотравмуючої події
c. У перші години після психотравмуючої події
*d. Не раніше ніж через 2 тижні після психотравмуючої події
e. Через 24 год після психотравмуючої події

103. Які симптоми належать до фази резистентності синдрому емоційного вигорання?
a. Відчуття "загнаності до клітки", тривога та депресія
b. Емоційний дефіцит, психовегетативні та психосоматичні порушення
*c. Редукція професійних обов'язків та емоційно-моральна дезадаптація
d. Переживання психотравмуючих подій, незадоволеність собою
e. Емоційна відстороненість та особистісна відстороненість

104. У чоловіка діагностовано обсесивно-компульсивний розлад (ОКР). Пацієнт має високий вихідний рівень тривоги та супутню виражену депресію. Яку первинну тактику лікування потрібно застосувати?
a. Тілесно-орієнтовану терапію
b. Фармакотерапія нейролептиками
c. Когнітивно-поведінкову психотерапію
*d. Фармакотерапію селективними інгібіторами зворотного захоплення серотоніну
e. Гештальт-терапію

105. Укажіть препарати з найбільшою доказовою базою для лікування депресивного епізоду.
a. Психостимулятори
b. Нормотимічні засоби
c. Інгібітори МАО
d. ТЦА
*e. СІЗЗС

106. Укажіть одну з пізнавальних діяльностей людини, для дослідження якої використовують таблиці Шульте.
*a. Увага
b. Мислення
c. Мова
d. Відчуття
e. Пам'ять

107. Визначте психотерапевтичні техніки, що характерні для психоаналітичного підходу.
a. Систематична десенсибілізація, імплозивна терапія, метод інструкцій, імітаційне навчання, рольовий тренінг
b. Рефлективна техніка, техніка повторів, парадоксальна інтенція, дерефлексія, концентрування уваги на почуттях
c. Персональне знаходження позиції, зміщення перспективи, метод знаходження сенсу, дерефлексія
*d. Метод вільних асоціацій, тлумачення сновидінь, інтерпретація, аналіз опору, аналіз переносу
e. Щоденник думок, аргументи "за" та "проти", сократівський діалог, переоцінка фактів

108. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до групи антипсихотиків, та може використовуватися в малих дозах для лікування безсоння та генералізованої тривоги?
a. Вальпроат
b. Міртазапін
*c. Кветіапін
d. Клозапін
e. Галоперидол

109. Укажіть твердження, що характеризує редукцію особистісних досягнень.
a. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
b. Зниження емоційного тонусу
*c. Розчарування результатами власної роботи
d. Вичерпаність емоційних ресурсів
e. Зникнення емоційності

110. Пацієнт із діагнозом: післяінсультна депресія, знаходиться на етапі підтримувальної терапії. Який вид психотерапії є найефективнішим у цьому разі?
a. Когнітивно-поведінкова терапія
b. Поведінкова активація
c. Інтерперсональна терапія
*d. Когнітивна терапія на основі усвідомленості
e. Керована самодопомога

111. У пацієнта віком 65 років три тижні тому померла дружина, яка тривалий час хворіла на онкологічне захворювання. Чоловік звернувся зі скаргами на сум, постійні згадки про дружину, самотність, частий плач, прагнення передивлятися фотокартки, де вони разом, потребує більше спілкуватися з дітьми. Під час проведення обстеження супутньої психіатричної патології виявлено не було. Укажіть тактику лікаря-психіатра у цьому разі.
a. Призначити есциталопрам 10 мг уранці, курс 2 тижні
*b. Провести психоосвіту щодо процесу нормального горювання
c. Призначити пірацетам у відповідних дозуваннях, курс 4 тижні з подальшим спостереженням
d. Запропонувати пройти курс лікування в умовах денного стаціонару
e. Призначити курс травма-фокусованої когнітивно-поведінкової терапії

112. Яка основна побічна дія антипсихотиків першого покоління?
a. Когнітивні порушення
b. Метаболічні порушення
c. Стимулююча дія на психіку
*d. Екстрапірамідні розлади
e. Серотоніновий синдром

113. Чоловіку віком 45 років діагностовано депресію. Протягом останніх 10-ти років він бореться із залежністю від наркотиків і нещодавно зазнав значної втрати в особистому житті. Який імовірний тип супутньої патології може розвинутися в пацієнта?
a. Розлад харчової поведінки
b. Шизофренія
c. Біполярний розлад
*d. Розлад вживання психоактивних речовин
e. Тривожний розлад

114. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на головний біль, тремор, перепади артеріального тиску, порушення сну, головокружіння, тривожність, напруження, подавлений настрій і зниження пам'яті. Попередньо проходив лікування протягом 8-ми місяців у туберкульозному диспансері. Під час патопсихологічного дослідження виявлено: когнітивна сфера - зниження короткотривалої та довготривалої пам’яті, нестійкість уваги, емоційно-вольова сфера - середній рівень реактивної та особистісної тривожності, депресивна симптоматика легкого ступеня, особистісна сфера - без особливостей акцентуації. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Особистісно-аномальний
b. Психогенно-невротичний
*c. Екзогенно-органічний
d. Ендогенно-органічний
e. Психогенно-психотичний

115. Яка з нижченаведених психодіагностичних шкал застосовується для діагностики безсоння?
a. MMPI
*b. PSQI
c. HADS
d. PCL-5
e. NSI

116. На початку проведення обстеження лікар вибирає стиль спілкування зі своїм пацієнтом на основі його особистісних характеристик. Який стиль спілкування серед нижченаведених не рекомендовано використовувати у медичній практиці?
a. Авторитарний
*b. Маніпулятивний
c. Ліберальний
d. Ритуальний
e. Демократичний

117. На що повинна бути спрямована психопрофілактика у професійній діяльності лікаря?
*a. Попередження професійних та особистих криз, професійної деформації особистості й емоційного вигорання
b. Попередження конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
c. Психотерапію емоційного вигорання та професійної деформації
d. Попередження емоційного вигорання та конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
e. Попередження професійних конфліктних ситуацій із медичним персоналом

118. Наявність якої ознаки при розладах статевої ідентифікації потребує психотерапевтичної інтервенції?
a. Садомазохізму
b. Транссексуалізму
c. Вуайеризму
*d. Гендерної дисфорії
e. Трансвестизму

119. Укажіть твердження, що найбільш характерне для нервової анорексії.
*a. Прагнення до стрункості стає єдиним пріоритетом
b. Зазвичай присутня значна депресія
c. Блювання часто виникає пізніше в перебігу хвороби
d. Апетит спочатку не втрачається
e. Втрата ваги асоціюється з ескалацією гніву

120. Укажіть імовірні зміни в лабораторних показниках крові пацієнта з синдромом емоційного вигорання.
a. Підвищення рівня кортизолу
b. Підвищення рівня адреналіну
c. Зниження рівня серотоніну
*d. Зниження рівня кортизолу
e. Підвищення рівня дофаміну

121. Яка діагностична шкала є скрінінговою для генералізованого тривожного розладу?
*a. Шкала тривоги GAD-7
b. Госпітальна шкала тривоги і депресії HADS
c. Шкала тривоги Гамільтона HAM-A
d. Шкала тривоги Кові
e. Шкала особистісної та реактивної тривожності Спілбергера-Ханіна

122. У якому разі в терапії великого депресивного епізоду застосовуються тимостабілізатори?
a. Лише в період ремісії
b. Під час амбулаторного лікування
c. Під час лікування антидепресантами другого ряду
d. За наявності виражених симптомів тривоги
*e. За відсутності терапевтичного ефекту лікування антидепресантами впродовж 4-х тижнів

123. Пацієнту, який був тренером з акробатики, після отримання поранення ампутували одну ногу. Після протезування і відновлення функції ходіння він вирішив повернутися до попередньої професії, старанно працював над цим і здійснив свій намір. Який рівень компенсації дефекту спостерігається у пацієнта?
*a. Високий рівень (активне подолання дефекту)
b. Гіпокомпенсація
c. Гіперкомпенсація
d. Низький рівень (пристосування до дефекту)
e. Середній рівень

124. Пацієнтка віком 34 роки звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на зниження настрою протягом 7 місяців, зниження мотивації до роботи, порушення взаємовідносин між членами сім'ї, висловлює думки: "мене ніхто не розуміє", "чоловік та діти мене не люблять", "я жахлива дружина та матір". Порушення сну у вигляді труднощів під час засинання, періодичні пробудження, при яких важко заснути. Апетит знижений, схудла на 8 кг. Укажіть провідний регістр-синдром.
*a. Афективно-ендогенний
b. Ендогенно-органічний
c. Психогенно-невротичний
d. Психогенно-психотичний
e. Екзогенно-органічний

125. Пацієнт скаржиться на знижений настрій, порушення сну, відсутність інтересу до діяльності, що раніше його цікавила. Такий стан триває близько 3-х тижнів і впливає на повсякденне функціонування. Під час подальшого опитування та діагностики встановлено діагноз: депресивний епізод легкого ступеня. Який метод лікування найдоцільніший у цьому разі?
a. Застосування пароксетину або флуоксетину
b. Розчин амітриптиліну в/м за схемою
c. Призначити дулоксетин у комбінації з амітриптиліном
d. ---
*e. Когнітивно-поведінкова психотерапія

126. Укажіть психологічну травму, яка характеризує психологічний чи емоційний ефект, що відчувають люди, які мешкають поряд із тими, хто пережив травму.
*a. Інтергенераційна травма
b. Травма розвитку
c. Монотравма
d. Трансгенераційна травма
e. Повторювана травма

127. Через яку побічну дію психологічного дебрифінгу його не рекомендовано на початкових етапах терапії ПТСР та розладів адаптації?
a. Соматизацію
*b. Ретравматизацію
c. Сенсибілізацію
d. Суїцидальну налаштованість
e. Дезадаптацію

128. Лікар-психіатр складає індивідуальну психотерапевтичну програму для пацієнта з шизоафективним розладом. Який елемент програми є найпершим?
a. Поведінкова терапія
*b. Психоосвіта
c. Когнітивний тренінг
d. Арт-терапія
e. Тренінг соціальних навичок

129. Укажіть психогенні реакції, що виникають у зв'язку із соматичним захворюванням та належать до групи реактивних станів за Смулевичем.
a. Соматогенії
b. Неврози
c. Соматоформні реакції
d. Ятрогенії
*e. Нозогенії

130. Який розділ загальної профілактики займається розробленням і впровадженням у практику заходів щодо запобігання психічним захворюванням, їх хронізації та заходів із реабілітації психічно хворих?
a. Психологічне консультування
b. Психотерапія
*c. Психопрофілактика
d. Психогігієна
e. Психіатрія

131. Пацієнт віком 28 років, звернувся на консультацію, із висловленням агресивних тенденцій до свого партнера. Під час бесіди чоловік приглядається до погляду лікаря, на запитання уточнювального характеру відповідає: "Саме так, тільки такі ж розумні люди, як ми з Вами, можуть зрозуміти один одного". Принижує партнера, ставлячи його на друге місце, підносячи власну персону. Не сприймає критику, постійно очікує схвалення дій та думок. Який розлад особистості спостерігається у пацієнта?
a. Шизоїдний
*b. Нарцисичний
c. Емоційно-нестабільний
d. Тривожний
e. Дисоціальний

132. Як називається комплекс заходів, спрямований на максимально раннє виявлення початкових фаз нервово-психічних захворювань та їх своєчасне (раннє) активне лікування?
a. Первинна психопрофілактика
b. Психокорекція
c. -
*d. Вторинна психопрофілактика
e. Третинна психопрофілактика

133. Який психотерапевтичний підхід є найефективнішим для полегшення прийняття втрати та адаптації до нового способу життя у пацієнтів після ампутації кінцівки?
a. Експозиційна терапія
b. Майндфулнес та релаксаційні техніки
c. Психодинамічна терапія
*d. Когнітивно-поведінкова терапія
e. Групова терапія для осіб із фізичними ушкодженнями

134. Укажіть визначення, що характеризує зміст когніцій в осіб із панічним розладом.
a. Перебільшення загрози та прогнозування високого ризику небажаного результату
*b. Викривлена катастрофічна інтерпретація симптомів тривоги
c. Запобігання негативним ситуаціям, що можуть статися з людиною чи її близьким оточенням
d. Помилкове пояснення нешкідливих тілесних симптомів як проявів небезпечного захворювання
e. Інтеріоризація негативної зовнішньої оцінки з її подальшою соматизацією

135. Як називається комплекс заходів спрямований на попередження рецидивів та хронізації нервово-психічних захворювань і відновлення працездатності людини, що перенесла захворювання?
a. Первинна психопрофілактика
b. Екстрена психопрофілактика
*c. Третинна психопрофілактика
d. -
e. Вторинна психопрофілактика

136. Яка тактика лікування вважається найбільш доречною для пацієнтів із ранніми ознаками шизофренії, особливо з урахуванням необхідності зменшення психозу та попередження подальшої прогресії захворювання?
a. Майндфулнес та релаксаційні техніки
b. Негайна фармакотерапія та психодинамічна терапія
*c. Фармакотерапія та підтримуюча психотерапія
d. Когнітивно-поведінкова терапія та тренінг соціальних навичок
e. Групова терапія та арт-терапія

137. Яка з нижченаведених психодіагностичних методик дозволяє оцінити пам'ять, організацію діяльності та конструктивний праксис?
a. MOCA
b. CAPS
*c. Тест на малювання годинника
d. CDR
e. C-SSRS

138. Визначте основну мету когнітивно-поведінкової психотерапії хронічного болю.
a. Поведінкова активізація та декатастрофізація переживань
*b. Покращення дієздатності та якості життя людини
c. Зміна сприйняття болю через вплив на психологічний складник
d. Послаблення когнітивних факторів, що посилюють больові відчуття
e. Зменшення психологічних симптомів у пацієнта

139. Пацієнта, лежачого із закритими очима на кушетці або сидячого у зручному кріслі, вводять у стан розслаблення. Після досягнення пацієнтом стану розслаблення йому пропонують уявити образи на задану психотерапевтом тему у відкритій формі. Уявляючи образи, пацієнт розповідає про свої переживання психотерапевту. Який метод психотерапії використано в цьому разі?
*a. Кататимно-імагінативну психотерапію
b. Транзактний аналіз
c. Психодраму
d. Психодинамічну психотерапію
e. Символдраму

140. Які препарати потрібно призначити насамперед як доповнення до немедикаментозних методів лікування посттравматичного стресового розладу у випадках, коли спостерігається значне і короткотривале порушення сну?
a. Антидепресанти, до 14-ти днів
b. Седативні на ніч щоденно
*c. Снодійні, переважно небензодіазепінові, коротким курсом
d. Снодійні, похідні бензодіазепіну, коротким курсом
e. Снодійні, переважно небензодіазепінові на постійній основі

141. Пацієнтка скаржиться на ниючий м'язовий біль, нездатність розслабитися, постійне занепокоєння, що триває понад пів року. Стан погіршується через несподівані події, навіть приємні. У цьому разі виникає сухість у роті, прискорене серцебиття, пітливість. Установіть найімовірніший діагноз.
*a. Генералізований тривожний розлад
b. Специфічна фобія
c. Гостра реакція на стрес
d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Панічний розлад

142. Якому віку, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, відповідає латентна стадія психосексуального розвитку людини?
*a. 5-6 років
b. 1-2 роки
c. 2-3 роки
d. 7-8 років
e. 3-5 років

143. Укажіть основні завдання психогігієни.
*a. Формування та підтримка психічного здоров'я різних верств населення
b. Прогнозування можливих спадкових психічних захворювань
c. Попередження виникнення конкретних психічних розладів
d. -
e. Попередження виникнення інвалідності при хронічних психічних захворюваннях

144. Укажіть систему заходів, що буде першочерговим вибором для лікування гострого стресового розладу.
a. Психогігієна
b. Психореабілітація
c. Психофармакотерапія
d. Психопрофілактика
*e. Психокорекція

145. Укажіть тривожний стан, за якого людина має постійний страх захворіти, нав'язливу думку про хворобу або дефект фізичних властивостей та надмірне занепокоєння своїм зовнішнім виглядом.
*a. Іпохондрія
b. Ятрогенія
c. Дисморфофобія
d. Алекситимія
e. Фрустрація

146. Укажіть властивості особистості, для оцінки яких використовується опитувальник Спілбергера (STAI).
a. Когнітивні порушення
b. Тривога та депресія
*c. Особистісна та реактивна тривожність
d. Акцентуації характеру
e. Алекситимія

147. Пацієнтка віком 26 років знаходиться на лікуванні в стаціонарі психоневрологічного відділення у зв'язку з тривожним станом. Медичний персонал відділення помітив, що пацієнтка не виконує повноцінно умови лікування, під подушкою та матрацом знаходять наполовину пусті та повні ампули з інсуліном, які пацієнтка мала ввести відповідно до лікування первинного діагнозу "Цукровий діабет І-го типу". Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Нервова анорексія
b. Орторексія
c. Дранкорексія
d. Нервова булімія
*e. Діабулімія

148. Пацієнтку віком 78 років шпиталізовано до лікарні у стані психоемоційного збудження. Зі слів родичів, жінка не впізнає членів своєї родини вже протягом 2-3 років, має сомнамбулізм, трапляються прояви дитячої поведінки, настрій змінюється декілька разів упродовж дня. У день шпиталізації взяла до рук ножа та почала погрожувати членам сім'ї, стверджуючи що вони грабіжники. Який найімовірніший діагноз?
a. Шизофренія
b. Гостра реакція на стрес
*c. Деменція
d. Циклотомія
e. Патологічний афект

149. Який антидепресант протипоказаний при епілепсії?
a. Агомелатин
b. Моклобемід
c. Міртазапін
*d. Бупропіон
e. Вортіоксетин

150. Укажіть форму потьмарення свідомості з переважанням незв'язності мовлення, моторики та розгубленості.
a. Псевдодеменція
b. Пуерилізм
c. Парафренний синдром
d. Ганзеровський синдром
*e. Аментивний синдром

