1. До якого типу змінної належать дані про захворюваність населення?
a. Порядкової
b. Дискретної
c. Номінальної
*d. Неперервної
e. Дихотомічної
2. Яка мета описово-оціночного прийому епідеміологічного дослідження?
a. Організація і проведення епідеміологічного експерименту
b. Перевірка первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
*c. Формулювання первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
d. Доведення (доказ) гіпотез про чинники ризику захворюваності
e. Математичне моделювання проявів епідемічного процесу
3. Внаслідок весняної повені на Рівненщині існує загроза поширення підтоплення та наводнення на території двох суміжних областей. Для ліквідації надзвичайної ситуації необхідні матеріальні та технічні ресурси в обсягах, що перевищують можливості області. Визначте класифікаційний рівень надзвичайної ситуації.
a. Об'єктовий
b. Місцевий
c. Загальнодержавний
*d. Регіональний
e. Не підлягає кваліфікаційним рівням
4. Які особливі ознаки характерні для епідемій з водним шляхом передачі?
*a. Каскадність, послідовність виникнення захворювань відповідно до тривалості інкубаційного періоду
b. Різноманітність чинників передачі
c. -
d. Одномоментність і масовість ураження населення
e. Виникнення захворювань переважно у групі дітей раннього віку
5. У 2021 році національною системою епідеміологічного нагляду країнами Африканського регіону ВООЗ зареєстровано 2 випадки хвороби, спричиненої вірусом Марбург. Виявлено 90 контактних осіб, зокрема серед медичних працівників, за ними встановлено медичне спостереження. Упродовж якого часу уряд країни має повідомити ВООЗ про цю ситуацію?
*a. 24 годин
b. 48 годин
c. 72 годин
d. Негайно
e. За тиждень
6. Багаторічними дослідженнями в Україні встановлена наявність активних природних вогнищ багатьох інфекцій, що передаються кліщами, на території яких щорічно реєструються поодинокі випадки чи спалахи захворювань людей. Який із нижченаведених рикетсиозів є ендемічним для України?
a. Кліщовий пароксизмальний рикетсіоз
b. Австралійський кліщовий рикетсіоз
*c. Марсельська гарячка
d. Кліщова гарячка тихоокеанського узбережжя
e. Плямиста гарячка скелястих гір
7. Якому епідемічному стану відповідає твердження: "Мають місце окремі випадки інфекційних захворювань, які не реєструвались раніше, спостерігається незначне підвищення спорадичного рівня захворюваності, виникають окремі групові захворювання без подальшого розповсюдження"?
a. Благополучному
b. Неблагополучному
c. Катастрофічному
d. Надзвичайному
*e. Нестійкому
8. У селищі, в якому мешкає 1300 осіб, зареєстровано 7 випадків холери серед мешканців двох сусідніх приватних будинків. Мешканці користуються водою з одного колодязя та окремими вигрібними ямами. У селищі немає централізованого водопроводу та каналізації. Оцініть епідемічну ситуацію в селищі.
a. Нестійка
b. Неблагополучна
*c. Надзвичайна
d. -
e. Благополучна
9. Наказом у закладі охорони здоров'я затверджено інструменти для перевірки теоретичних знань та практичних навичок із гігієни рук персоналу з планом навчання та перевірок у структурних підрозділах закладу. Який рівень інфекційного контролю впроваджений у цьому закладі охорони здоров'я?
*a. Адміністративний
b. -
c. Індивідуальний
d. Інженерний
e. Екстрений
10. В яких випадках доцільно використовувати абсолютні показники?
a. У разі порівняння захворюваності населення двох міст
b. Під час опису основних причин смертності в світі
c. У разі порівняння захворюваності на кір у довакцинальний та післявакцинальний періоди
d. Під час опису основних причин смертності в Україні
*e. Під час опису спалахів інфекційних хвороб
11. Які інформаційні джерела мають найвищу інформаційну цінність з урахуванням рівня доказовості?
a. Мета-аналіз та оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження
*b. Мета-аналіз та систематичний огляд
c. Оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження та систематичний огляд
d. Оглядова стаття та мета-аналіз
e. Оглядова стаття та систематичний огляд
12. У регіоні, де 10 років тому сталася техногенна катастрофа, проведено аналітичне ретроспективне дослідження типу "випадок-контроль" для з'ясування чинників ризику виникнення легеневої патології. За величиною якого показника орієнтовно оцінюється наявність причинно-наслідкових зв'язків?
a. Атрибутивного ризику
b. Відносного ризику
*c. Cпіввідношення шансів
d. Частки додаткового популяційного ризику
e. Додаткового популяційного ризику
13. Під час проведення епідеміологічного дослідження були визначені параметри малої вибірки. Для визначення точності та надійності оцінки використано довірчий інтервал. Що таке довірчий інтервал в біостатистиці?
a. Інтервал значень, що відповідає здоровому стану людини
b. Інтервал значень, який описує залежність між двома змінними
*c. Інтервал значень, що містить оцінки параметра з заданою ймовірністю
d. Інтервал між найменшим і найбільшим значенням параметру
e. Фактори, що впливають на здоров’я людини
14. Яка епідеміологічна тріада є тріадою описової (дескриптивної) епідеміології?
a. Сім'я - сіяч - ґрунт
*b. Особа - місце - час
c. Опис - аналіз - втручання
d. Джерело інфекції - механізм передачі - сприйнятливе населення
e. Збудник - середовище - інфікований організм
15. Який мінімальний період мікробіологічного моніторингу результатів посівів первинних зразків із первинних афектів дозволить закладу охорони здоров'я сформувати власну локальну базу чутливості мікроорганізмів до антимікробних препаратів (АМП)?
a. 24 місяці
*b. 12 місяців
c. 6 місяців
d. 9 місяців
e. 18 місяців
16. Яка риса притаманна епідемічному процесу інфекцій з трансмісивним механізмом передачі.
*a. Сезонність
b. Відсутність сезонності
c. Періодичність (циклічність)
d. Переважна захворюваність дітей до одного року
e. Переважна захворюваність осіб з закритих колективів
17. На якому етапі епідеміологічного дослідження визначається фактична ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Дескриптивному статистичному
*b. Експериментальному неконтрольованому
c. Експериментальному контрольованому
d. Аналітичному статистичному
e. Прогностичному математичному
18. Епідеміолог обласного центру контролю та профілактики хвороб збирає дані від закладів охорони здоров'я щодо кількості пацієнтів (із індивідуальними даними), яким вперше встановлено діагноз туберкульоз у поточному році серед внутрішньопереміщених осіб. Визначте рівень епідеміологічного нагляду та моніторингу.
a. -
b. Міжнародний
c. Місцевий
d. Національний
*e. Регіональний
19. Під час виявлення лабораторно підтверджених випадків захворювання кором та появи висипання в осіб, які контактували з хворим у проміжках між 7 та 18 днями, реєструють спалах кору. За якої мінімальної кількості хворих реєструють спалах кору?
a. 3 випадки
b. 5 випадків
c. 4 випадки
*d. 2 випадки
e. 6 випадків
20. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в світі.
a. Відсутність різниці між смертністю чоловіків та жінок
*b. Превалювання ендогенних та квазіендогенних причин смертності
c. Превалювання екзогенних причин смертності
d. Серед причин смертності превалюють інфекційні хвороби
e. Смертність від серцево-судинних хвороб серед жінок перевищує смертність від цих хвороб серед чоловіків
21. У закладі охорони здоров'я, що надає медичну допомогу в стаціонарних умовах, відділом з інфекційного контролю зафіксовано спалах інфекцій в ділянці хірургічного втручання, про наявність якого повідомлено до центру контролю та профілактики хвороб. Вкажіть подальші дії центру контролю та профілактики хвороб.
a. Припинення роботи хірургічного відділення
b. Інформування ДУ "Центр громадського здоров'я МОЗ України" протягом години після отримання повідомлення про спалах
c. Інформування МОЗ України протягом години після отримання повідомлення про спалах
d. Проведення заходів із дезінфекції
*e. Розслідування, локалізація та ліквідація спалаху
22. Для виконання програми профілактики інфекцій та інфекційного контролю керівником закладу охорони здоров'я прийнято рішення про закупівлю бактерицидних ультрафіолетових опромінювачей (УФБ опромінювач) для знезараження повітря та дезінфекції поверхонь в приміщеннях закладу. Який тип УФБ опромінювачей заборонено для використання в закладах охорони здоров'я?
a. УФБ опромінювач екранований (відкритий зверху)
b. УФБ опромінювач відкритого типу стельовий
c. УФБ опромінювач екранований (із жалюзі)
d. УФБ опромінювач відкритого типу настінний
*e. УФБ опромінювач закритого типу (рециркулятор)
23. Оцінка ефективності реалізації закладом охорони здоров'я програми адміністрування антимікробних препаратів обов'язково містить показники розповсюдженості антимікробної резистентності для групи бактерій ESKAPE) Які бактерії входять до групи ESKAPE?
*a. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
b. -
c. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. tropicalis, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
d. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, E. coli
e. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, Р. fluorescens, Enterobacteriaceae ESBL
24. Про що може свідчити відношення шансів більше одного?
*a. Збільшення ризику
b. Зниження ризику
c. Відсутність ефекту
d. -
e. Відсутність відносного ризику
25. Які показники не використовуються для оцінки епідеміологічної ефективності вакцинопрофілактики кору за чотири роки на певній території та розрахунку індексу й коефіцієнту ефективності?
a. Кількість захворілих на кір осіб, які були щеплені проти кору
b. Кількість щеплених проти кору осіб
*c. Кількість щеплених осіб, які мали позитивні імунологічні реакції
d. Кількість нещеплених проти кору осіб
e. Кількість захворілих на кір осіб, які не були щеплені проти кору
26. Як проводять епідеміологічний нагляд за інфекціями, які пов'язані з наданням медичної допомоги (ІПНМД) в закладах охорони здоров'я?
a. Впроваджують моніторинг за динамікою епідемічного процесу ІПНМД, факторами та умовами, що впливають на їх виникнення та розповсюдження
*b. Впроваджують рутинний та дозорний епідеміологічний нагляд за ІПНМД
c. Проводять ретроспективний та оперативний аналіз захворюваності на ІПНМД
d. Проводять щоденний моніторинг за інфекціями, які реєструються у закладі
e. Відбувається реєстрація інфекційних та неінфекційних захворювань серед пацієнтів та медичного персоналу
27. У який період обласні центри контролю та профілактики хвороб Міністерства охорони здоров'я України здійснюють лабораторний моніторинг циркуляції збудника холери у навколишньому середовищі?
*a. З червня по вересень щорічно
b. -
c. З травня по вересень за епідпоказниками
d. З червня по жовтень щорічно
e. З травня по серпень за епідпоказниками
28. Який із нижченаведених методів епідеміологічних досліджень використано під час вивчення у 2020 році захворюваності на вірусний гепатит В на підставі даних за період 2010–2019 рр.?
a. Описовий
b. Аналітичний
c. Експериментальний
*d. Ретроспективний
e. Проспективний
29. Наслідки контакту зі збудником не призведуть до втрати життя, інвалідності та до великих матеріальних збитків. До якого рівня ризику, згідно з "Порядком оцінки рівня небезпеки впливу біологічних агентів на працівників" належить наведена ситуація?
a. Допустимий
b. Недопустимий
c. Низький
d. Високий
*e. Помірний
30. Укажіть ендемічне для України особливо-небезпечне інфекційне захворювання, що становить біологічну загрозу для території та населення із нижченаведених.
a. Дифтерія
b. Кір
c. Вітряна віспа
d. Черевний тиф
*e. Холера
31. Що з нижченаведеного є недоліком дослідження "випадок-контроль"?
a. -
b. Не можна використовувати для вивчення рідкісних захворювань
*c. Не можна отримати інформацію про часовий зв'язок між експозицією та захворюванням
d. Тривале у виконанні
e. Дороговартісне
32. На основі даних інфекційної захворюваності особового складу, санітарно-гігієнічного стану території, результатів санітарно-епідеміологічної та біологічної розвідки, а також санітарно-епідеміологічного спостереження, санітарно-епідемічний стан визначений як надзвичайний. Які заходи доцільно провести відповідно до визначеного санітарно-епідемічного стану?
a. Обсервація
b. Планові протиепідемічні заходи
c. Диспансерний нагляд
d. Посилений медичний нагляд
*e. Карантин
33. У 1941 р. під час японсько-китайської війни на місто Чанде та його околиці з літака були скинуті заражені збудником чуми блохи та зерно - приманка для щурів, внаслідок чого спалахнула епідемія. За чотири місяці загинуло майже 8 тис. мешканців Чанде. Який спосіб застосування біологічної зброї був використаний?
a. Застосування літаків
*b. Використання переносників
c. Аерозольний
d. Використання приманок
e. Диверсійний
34. У місті реєструються періодичні підйоми захворюваності на грип. У минулому році практично все населення міста було щеплено проти грипу. Згідно з прогнозом Центру грипу на території України передбачається епідемічний підйом захворюваності на грип. Вкажіть рекомендації щодо профілактичних щеплень проти грипу.
*a. Дорослим та дітям вакцинація одноразово, дітям не щепленим раніше - дворазово
b. Особам, які не були щеплені в минулому році, одноразово
c. Особам, які мають в анамнезі хронічні захворювання, одноразово
d. Особам, старшим за 60 років, одноразово
e. Дорослим та дітям одноразово
35. Проти яких інфекційних хвороб проводяться обов'язкові щеплення здоровій однорічній дитині згідно з чинним календарем профілактичних щеплень в Україні, якщо всі попередні щеплення їй проведені за віком?
*a. Гемофільної інфекції, кору, краснухи, паротиту
b. Менінгококової інфекції, кору, краснухи, паротиту
c. Вітряної віспи, кору, краснухи, паротиту
d. Ротавірусної інфекції, кору, краснухи, паротиту
e. Грипу, кору, краснухи, паротиту
36. У процесі трудової діяльності працівники можуть зазнати впливу біологічних агентів кількох груп. Що потрібно враховувати під час визначення рівня небезпеки в такому випадку?
a. Комбіновану дію біологічного чинника з хімічними речовинами
b. Стан здоров'я потерпілого на момент звернення, а саме наявність хронічної патології
c. Дію найбільш патогенної групи речовин
d. Час, протягом якого діяли біологічні агенти
*e. Комплексну дію всіх наявних небезпечних біологічних агентів
37. Який збудник за класифікацією біологічних агентів належить до групи 3?
a. Corynebacterium diphtheriae
b. Bordetella pertussis
c. Clostridium botulinum
*d. Bacillus anthracis
e. Influenza viruses types A, B and C
38. Спостереження за динамікою інциденсу COVID-19 в одному адміністративному районі сприяло визначенню базового репродуктивного числа R0 цієї інфекції - 2. Який популяційний імунний поріг (ПІП) COVID-19 в цьому адміністративному районі?
a. 20%
b. 40%
c. 30%
*d. 50%
e. 10%
39. У кількох країнах зафіксовано спалах інфекційного захворювання, що потребує відповідної реакції з боку ВООЗ: відповіді та допомоги ресурсами. До якого рівня за класифікацією ВООЗ належить цей спалах, якщо допомога не перевищує можливостей Регіонального Офісу ВООЗ?
a. Третього
*b. Другого
c. Першого
d. -
e. Четвертого
40. Що не містить медичний огляд у пунктах перетину державного кордону?
*a. Інвазивні діагностичні процедури
b. Перевірку медико-санітарної частини загальної декларації судна
c. Перевірку міжнародних свідоцтв про вакцинацію
d. Перевірку медико-санітарної декларації
e. Огляд пасажирів та екіпажу за показаннями
41. Встановлено, що захворюваність на виразкову хворобу у курців становить 25,44^0/_00, некурців - 10,07^0/_00. Ризик захворюваності на виразкову хворобу серед курців становить 15,37 на 1000 курців. Який ризик було визначено?
a. Співвідношення шансів
b. Частка (%) додаткового популяційного ризику
*c. Абсолютний (додатковий) ризик
d. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
e. Відношення ризиків (відносний ризик)
42. Визначте групу підвищеного ризику захворювання на кашлюк за віком.
a. Діти віком 2-3 роки
*b. Діти першого року життя
c. Діти шкільного віку
d. Дорослі
e. Діти віком 4-6 років
43. Який розмах характеризує інтерквартильну широчінь?
a. Від 1 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1 стандартного відхилення вище середнього значення
b. Від 5-го процентиля до 95-го процентиля
*c. Від 25-го процентиля до 75-го процентиля
d. Від 1,96 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1,96 стандартного відхилення вище середнього значення
e. Від 10-го процентиля до 90-го процентиля
44. Яка статистична шкала передбачає присвоєння об'єктам певних числових значень у залежності від рівня вираження вимірюваної властивості?
*a. Порядкова
b. Абсолютна
c. Відносна
d. Номінальна
e. Інтервальна
45. Що означає індекс сезонності річної динаміки захворюваності при наявності її регулярного (щорічного) сезонного підйому?
a. Частку хворих, обумовлену дією сезонних чинників
*b. Співвідношення кількості хворих за час сезонного підйому та їх міжсезонної кількості
c. Частку хворих, обумовлену дією випадкових (спалахових) чинників
d. Частку хворих за час сезонного підйому від їх річної (загальної) кількості
e. Частку хворих, обумовлену дією постійних (цілорічних) чинників
46. Проти яких інфекційних хвороб проводяться щеплення дітям у віці 2 місяці згідно чинного календаря профілактичних щеплень в Україні?
a. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
*b. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (1 доза)
c. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (1 доза)
d. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (2 дози)
e. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
47. Для якого типу спалаху кишкової інфекції характерний "епідемічний хвіст"?
a. Молочного
b. Харчового (з невідомим харчовим продуктом)
c. Контактно-побутового
d. -
*e. Водного
48. Для вирішення поставлених перед епідеміологією завдань, як будь-яка наука, вона повинна мати у своєму розпорядженні спеціальні методи дослідження. Які епідеміологічні методи в залежності від цілей дослідження можуть бути?
a. Експериментальні
b. Описові та аналітичні
c. Емпіричні
d. Контрольовані
*e. Емпіричні та експериментальні
49. За даними Центру громадського здоров'я з 2015 року в Україні у чотирьох дітей на Закарпатті та 15 дітей на Рівненщині, між якими був контакт, виявлено вакциноспоріднений поліовірус типу 2, що раніше виділявся в деяких країнах Середньої Азії. Що таке вакциноспоріднений поліовірус (CVPV)?
a. Авірулентний вірус поліомієліту
b. Вакцинний поліовірус, ізольований з об'єктів довкілля
c. "Дикий" поліовірус, який підвищив свою вірулентність у процесі циркуляції
*d. Вірус, який походить від вакцинного, але в процесі циркуляції набув нейровірулентних властивостей
e. "Дикий" поліовірус, який ослабив свою вірулентність у процесі циркуляції
50. За допомогою якого прийому дослідження визначається потенційна (максимально можлива) ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Аналітичного статистичного
b. Дескриптивного статистичного
c. Прогностичного математичного
*d. Експериментального контрольованого
e. Експериментального неконтрольованого
51. У дитини спостерігаються гарячка, макулопапульозний висип на шкірі, кон'юнктивіт. З анамнезу відомо, що вона 10 днів тому контактувала з дитиною, у якої лабораторно підтверджено діагноз: кір. Вкажіть клас захисту респіраторy, що потрібно одягти сімейному лікарю під час надання медичної допомоги цій дитині.
a. FFP1
*b. FFP3
c. N95
d. -
e. FFP2
52. Вкажіть вимоги до санітарно-епідеміологічної розвідки, що здійснюють при передислокації військового підрозділу з тилових районів у зону ведення бойових дій.
a. Достовірність, допустимість заміни ключових об'єктів вивчення
b. Достовірність, відтермінованість за несприятливих обставин
*c. Достовірність, своєчасність, безперервність
d. Достовірність, скорочення обсягів для прискорення виконання
e. Достовірність, допустимість зміни запланованого маршруту
53. Визначте значення атрибутивного ризику, якщо за результатами когортного дослідження виявлено, що ризики виникнення захворювання Х в експонованій та неекспонованій групі однакові.
a. 1,5
b. 1
c. -1
d. 0,5
*e. 0
54. Під час епідеміологічного розслідування спалаху черевного тифу серед працівників харчового підприємства в одного з працівників за допомогою РПГА виявлено титр антитіл до Vi-антигену 1:80. Зробіть висновок за результатами обстеження.
a. Працівник не є носієм інфекції
b. Працівник перехворів на черевний тиф
c. Працівник щеплений проти черевного тифу
*d. Працівник - носій інфекції
e. Працівник з діагнозом: черевний тиф
55. Чисельник - число дітей з синдромом Дауна станом на 1 липня, знаменник - загальне число дітей станом на 1 липня. Який показник можна розрахувати за цими даними?
a. Періодний преваленс
*b. Моментний преваленс
c. Щільність інциденсу
d. Кумулятивний інциденс
e. Коефіцієнт навальності
56. Який показник використовується для складання прогнозу щодо наступного підйому захворюваності на грип?
a. Нормативний рівень захворюваності
*b. Циклічність
c. Річна захворюваність
d. Епідемічний спалах
e. Індекс сезонності
57. Працівник обласного центру громадського здоров'я помітив, що згідно зі звітами закладів охорони здоров’я у конкретному районі у 2018 році не було зареєстровано жодного випадку захворювання на сальмонельоз, хоча впродовж останніх 10 років там щороку реєструвалася спорадична захворюваність на сальмонельоз. Який тип епідеміологічного нагляду сприятиме з'ясуванню причини відсутності випадків сальмонельозу у вищевказаному районі у 2018 році?
*a. Активний
b. Синдромний
c. Рутинний
d. Пасивний
e. Дозорний
58. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі первинної медичної допомоги?
a. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
b. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
*c. Організацію виконання програм імунізації
d. Збір епідеміологічного анамнезу
e. Встановлення переліку осіб, які контактували з пацієнтом
59. Яким типом вакцини здійснюється щеплення проти кору?
a. м-РНК
*b. Живою атенуйованою
c. Спліт-вакциною
d. Інактивованою
e. Субодиничною
60. Що не є абсолютним протипоказанням до введення вакцини?
a. Гострі захворювання з підвищенням температури вище 38,0^оC
b. Введення живих вакцин особам з тяжкою імуносупресією (імунодефіцитом)
c. Наявність в анамнезі анафілактичної реакції на попередню дозу вакцини
*d. Введення інактивованих вакцин вагітним
e. Введення живих вакцин вагітним
61. Визначте міру центральної тенденції для представлення даних щодо середньої кількості днів від діагностики випадку туберкульозу до початку лікування у закладах охорони здоров'я, що надають первинну медичну допомогу?
a. Міра змінності (розкиду) даних
b. Медіана
c. Середнє геометричне
*d. Середнє арифметичне
e. Мода
62. У ЦПКХ надійшла інформація про наміри терористичної організації застосувати навмисне розповсюдження мікробних агентів, що викликають харчові отруєння, з метою створення паніки серед населення. Збудники якого захворювання можуть бути застосовані, якщо відомо, що вони належать до інфекційних агентів біотероризму категорії В?
a. Ботулізму
b. Вірусного гепатиту А
c. Норовірусної інфекції
d. Ротавірусної інфекції
*e. Сальмонельозної інфекції
63. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи А для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Правець
b. Кір
c. Краснуха
*d. Крим-Конго геморагічна гарячка
e. Кашлюк
64. У військовій частині та місці її дислокації запроваджено карантин у зв'язку зі стрімким зростанням серед особового складу інфекційної захворюваності на гострі кишкові інфекції, зокрема на холеру, що унеможливлює виконання ними бойових завдань. Групові захворювання на холеру реєструються також серед цивільного населення. За даними біологічної розвідки супротивник використав біологічну зброю. Визначте, який епідемічний стан виник у військовій частині та місці її дислокації.
a. Нестійкий
b. Благополучний
*c. Надзвичайний
d. Стійкий неблагополучний
e. Неблагополучний
65. До закладу охорони здоров'я доставлено 550 доз п'ятивалентної АКДПA-ГепВ-Hib вакцини. Під час прийому вакцини виявлено активацію індикатору заморожування (на екрані індикатору з’явилася позначка Х). Яка подальша тактика відносно цієї вакцини?
*a. Провести тест на струшування
b. Повернути вакцину до підприємства-виробника вакцини
c. Повернути вакцину до регіонального оптового складу зберігання вакцин
d. Утилізувати всі дози вакцини
e. Проводити вакцинацію цією вакциною
66. Цільова група немовлят, що доживають до року - 4680 дітей, цільовий показник охоплення трьома дозами пентавалентної вакцини - 95%. Обчисліть річний цільовий показник для вакцинації трьома дозами.
a. 4680
b. 3978
*c. 4446
d. 3744
e. 4212
67. Який показник визначає епідеміологічну ефективність вакцинації?
a. Рівень захворюваності щеплених
*b. Відношення показника захворюваності серед щеплених до показника захворюваності серед нещеплених
c. Рівень захворюваності нещеплених
d. Відношення показника захворюваності серед нещеплених до показника захворюваності серед щеплених
e. -
68. За наявності ефективної системи епідеміологічного нагляду за кором може буде встановлена елімінація ендемічного поширення цієї інфекції. Вкажіть мінімальний період часу, протягом якого має бути відсутньою циркуляція вірусу кору на території країни?
a. 6 місяців
*b. 12 місяців
c. 24 місяці
d. 36 місяців
e. 18 місяців
69. За якої тривалості динамічного ряду можливий адекватний аналіз багаторічної динаміки захворюваності на інфекційну хворобу з вираженою циклічністю?
a. Не менше 20 років
*b. 5-7 років, якщо вони становлять два повних цикли
c. 10-15 років, якщо вони становлять один повний цикл
d. 10-15 років, якщо вони становлять менше двох повних циклів
e. Не менше 25 років
70. В якому з нижченаведених випадків буде зростати превалентність захворювання X?
*a. Якщо інцидентність захворювання X збільшується, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишається без змін
b. Якщо інцидентність захворювання X, кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишаються без змін
c. Якщо інцидентність захворювання X залишається без змін, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х збільшуються
d. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків одужань від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків смертей від захворювання Х збільшується
e. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків смертей від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків одужань від захворювання Х збільшується
71. Яка частота НППІ вважається нечастою?
*a. >1/1000 та <1/100 (менше 0,1% до 1%)
b. <1/10000 (менше 0,01%)
c. >1/10 (більше 10%)
d. >1/10000 та <1/1000 (менше 0,01% до 0,1%)
e. >1/100 та <1/10 (від 1 до 10%)
72. Які з нижченаведених заходів є найефективнішими для досягнення довгострокових результатів у профілактиці та контролі холери відповідно до Глобальної стратегії ВООЗ з боротьби з холерою "Ліквідація холери: дорожня карта до 2030 року", яка спрямована на скорочення смертності на 90%?
a. Залучення до розробки Національних планів боротьби з холерою Глобальної робочої групи з боротьби з холерою (GTFCC)
*b. Впровадження інтегрованих заходів у таких секторах: WASH, спостереження та звітність, ОВХ, зміцнення системи охорони здоров'я, залучення громади
c. Масова вакцинація ОВХ
d. Використання оральної вакцини проти холери (ОВХ) разом із заходами WASH
e. Створення адекватної медичної мережі та матеріального забезпечення центрів лікування холери
73. Яка обробка рук проводиться після контакту зі слизовими оболонками і секретами організму?
a. Хірургічна
b. Профілактична
c. Миття з милом
*d. Гігієнічна
e. Санітарна
74. Передавання цього захворювання від людини до людини може відбуватися різними шляхами: контактним, повітряно-краплинним та статевим. Яке особливо-небезпечне інфекційне захворювання відноситься до групи екзотичних для України?
a. Краснуха
*b. Гарячка Марбург
c. Черевний тиф
d. Кашлюк
e. Менінгококова інфекція
75. У чому полягає одна з відмінностей між аналітичними прийомами "випадок-контроль" та когортним дослідженням?
a. У більшому практичному значенні одного з прийомів дослідження
b. У малій придатності одного з прийомів для визначення причин спалахів інфекцій
c. У непридатності одного з прийомів для вивчення причин виникнення неінфекційних хвороб
*d. У правилах формування досліджуваної та контрольної груп
e. У тривалості проведення спостереження
76. Група туристів від'їжджає до району, неблагополучного щодо захворюваності на черевний тиф та туляремію. До від'їзду залишається 2 тижні. Вкажіть рекомендації щодо їх імунізації.
a. Провести щеплення з максимально можливим інтервалом 12-13 діб
b. Провести щеплення проти черевного тифу до від'їзду, проти туляремії - через 1-1,5 місяці
c. Щеплення не проводити
d. Заборонити в'їзд до неблагополучної території
*e. Провести щеплення проти двох інфекцій одночасно
77. Що з нижченаведеного відноситься до абсолютного протипоказання до вакцинації?
a. -
b. Протипоказання до щеплень, що мають постійний пожиттєвий характер та ймовірно залишаться впродовж життя
*c. Стан, за якого існує чітко визначена ймовірність виникнення серйозної побічної реакції на введену вакцину, а ризики від проведення вакцинації значно перевищують її переваги
d. Протипоказання, які безпосередньо наявні тільки в період вирішення питання щодо щеплення
e. Ситуація, за якої остаточне рішення щодо щеплення ухвалюється лікарем з урахуванням переваг над ризиками від проведення чи не проведення щеплення
78. За даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, за останні 20 років люди найчастіше помирають від неінфекційних захворювань: серцево-судинних захворювань, діабету та раку. Які з факторів ризику смертності складають найбільшу частку?
a. Поведінкові
b. Професійні
c. Соціальні
*d. Метаболічні
e. Навколишнього середовища
79. У таблиці даних надана інформація про стать, вік, національність, вагу, захворілих на гостре кишкове захворювання та ступінь тяжкості захворювання. Укажіть номінальні змінні.
a. Ступінь тяжкості захворювання
b. -
c. Вік, вага
d. Стать, вік
*e. Стать, національність
80. Де створюється система фармаконагляду в Україні?
*a. У системі охорони здоров'я на загальнодержавному рівні та у заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну
b. У заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну на корпоративному рівні
c. У МОЗ України
d. Громадськими організаціями, зокрема, пацієнтськими
e. -
81. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи В для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Гарячка Денге
b. Холера
*c. Гострий та хронічний гепатит В
d. Натуральна віспа
e. Гострий поліомієліт
82. Яким є повний перелік способів гігієни рук?
a. Профілактична обробка, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
b. Гігієнічна обробка, санітарна обробка, профілактична обробка
*c. Миття з милом, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
d. Санітарна обробка, хірургічна обробка, миття з милом
e. Миття з милом, санітарна обробка, гігієнічна обробка
83. На достовірність отриманих результатів при проведенні клінічних випробувань впливає знання учасниками експерименту виду отриманого лікування. Який спосіб (метод) розподілу пацієнтів по групах підвищить достовірність результатів?
a. Одномоментний
b. Когортний
c. Експериментальний
d. Гніздовий
*e. Рандомізація
84. У регіоні N у 2015 році інцидентність на гострі кишкові інфекції перевищила середні багаторічні показники, було зареєстровано 3 спалахи. Оцініть епідемічну ситуацію в регіоні N у 2015 році.
a. Нестійка епідемічна ситуація
b. Наданої інформації недостатньо для оцінки епідемічної ситуації
c. Благополучна епідемічна ситуація
*d. Неблагополучна епідемічна ситуація
e. Надзвичайна епідемічна ситуація
85. Який показник потрібно розрахувати для визначення частини загального ризику смертельного захворювання X, що спричинене впливом фактору Y серед загальної популяції?
a. Відносний ризик
b. Частка додаткового популяційного ризику
c. Відношення шансів
*d. Додатковий популяційний ризик
e. Різниця ризиків
86. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризується твердженням "причина визначається величиною відносного ризику, яка оцінюється за відповідними статистичними критеріями"?
a. Стійкість
b. Залежність доза-ефект
*c. Сила зв'язку
d. Зворотність
e. Специфічність
87. Від чого залежить механізм передачі збудника інфекційного захворювання?
a. Тяжкості перебігу захворювання
*b. Первинної локалізації збудника у людини
c. Виду збудника
d. Вірулентності збудника
e. Стійкості збудника у зовнішньому середовищі
88. Пацієнта віком 32 роки з діагнозом: дифтерія глотки, середньо тяжкий перебіг, шпиталізовано для лікування та медичного спостереження. Вакцинальний статус: отримав 2 дози АаКДП-вакцини у віці 10 місяців та 3 роки. Яка тактика подальшої імунопрофілактики дифтерії цього пацієнта?
a. -
b. Провести первинну вакцинальну серію АДП-М-анатоксином із мінімальними інтервалами між першою та другою дозами вакцини в місяць, між другою та третьою дозами вакцини в 6 місяців
*c. До моменту виписки пацієнта зі стаціонару провести щеплення АДП-М-анатоксином, або в умовах закладу первинної медичної допомоги в період реконвалесценції за місцем медичного обслуговування
d. Увести наступну дозу АДП-М-анатоксину згідно з календарем профілактичних щеплень у віці 36 років
e. Подальша вакцинація не проводиться
89. Відомо, що тривалість катетеризації сечового міхура впливає на частоту інфекційних ускладнень. Який показник доцільно застосувати для порівняння катетер-асоційованих інфекцій сечовивідних шляхів серед пацієнтів двох лікарень?
a. Інцидентність
*b. Щільність інцидентності
c. Кумулятивний інциденс
d. Превалентність
e. Моментний преваленс
90. Який метод доцільно застосувати для контролю конфаундінгу на етапі аналізу даних?
a. -
b. Рандомізація
c. Рестрикція
*d. Стратифікація
e. Підбір контролів
91. За результатами дослідження встановлено, що наявність великої кількості гемотрансфузій в анамнезі підвищує ризик зараження ВІЛ-інфекцією. За допомогою якого показника можна зробити такі висновки?
a. Кореляція
b. Точка перетину
*c. Каузальність
d. Дисперсія
e. Регресія
92. Укажіть основний критерій, який свідчить про ліквідацію осередку інфекційного захворювання.
a. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення
*b. Відсутність нових випадків цієї інфекції серед контактних осіб впродовж максимального інкубаційного періоду після ізоляції хворого та проведення в осередку заключної дезінфекції
c. Одужання інфекційного хворого та проведення заключної дезінфекції в осередку
d. Ізоляція виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
e. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
93. Під час професійної діяльності медичному працівнику потрапив біологічний матеріал (кров) від ВІЛ-інфікованого пацієнта на пошкоджені шкірні покриви, очі та слизову оболонку. Укажіть термін проведення екстреної постконтактної профілактики для медичного працівника.
a. Не пізніше 24 годин з моменту аварії
b. Не пізніше 12 годин з моменту аварії
c. Не пізніше 48 годин з моменту аварії
d. Не пізніше 36 годин з моменту аварії
*e. Не пізніше 72 годин з моменту аварії
94. Під час дослідження вивчення розвитку раку легень у групі курців та некурців встановлено, що в кожній групі із 1000 курців виникає на 10,6 випадків раку легень більше, ніж в кожній групі із 1000 некурців. Який ризик було визначено?
a. Співвідношення шансів
b. Відношення ризиків (відносний ризик)
c. Частка (%) додаткового популяційного ризику
d. Додатковий популяційний ризик
*e. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
95. П'ятирічна дитина, яка не була щеплена проти кору через абсолютні протипоказання, захворіла на кір. У родині також є семимісячна дитина. Які заходи треба вжити для попередження захворювання на кір у семимісячної дитини?
a. Застосувати противірусні препарати
b. Застосувати бактеріофаг
c. -
d. Увести протикоровий імуноглобулін
*e. Провести щеплення проти кору
96. Після відпадання кліща на місці його присмоктування можна спостерігати первинний афект у вигляді запального, болючого під час пальпації інфільтрату діаметром до 3-5 мм з некротичною кірочкою в центрі, який зберігається протягом 2-3 тижнів. У багатьох випадках довкола первинного афекту виникає кільцевидна або суцільна еритема. Вкажіть захворювання, яке має вищевказану ознаку першої стадії.
a. Кліщовий енцефаліт
*b. Лайм-бореліоз
c. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
d. Крим-Конго геморагічна гарячка
e. Туляремія
97. Чоловік віком 45 років, який повернувся з африканської країни три доби тому, раптово захворів. Скаржиться на напади ознобу, підвищення температури тіла до 39-40^0С, рясне потовиділення. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, з жовтяничним відтінком, гепатоспленомегалія. Який метод дослідження є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
*a. Мікроскопія товстої краплі та мазка на наявність збудника малярії
b. Серологічне обстеження на наявність антитіл до вірусного гепатиту А
c. Загальний аналіз крові
d. УЗД печінки та селезінки
e. Біохімічне дослідження функціональних проб печінки
98. Під час епідеміологічного дослідження встановлено, що часте куріння підсилює дію канцерогенів і пошкодження тканини, а отже, збільшує вірогідність канцерогенезу. Який критерій причинності Гілла спостерігається у цьому разі?
*a. Біологічний градієнт
b. Відтворюваність
c. Узгодженість
d. Специфічність
e. Сила
99. Що належить до епідеміологічного критерію визначення випадку ботулізму (C. botulinum)?
a. Периферійні симетричні парези
b. Двобічні порушення з боку черепних нервів (наприклад диплопія, нечіткість зору, дисфагія, бульбарна недостатність)
*c. Вживання контамінованої їжі/питної води
d. Виділення С. botulinum з випорожнень у дорослих
e. Виявлення ботулінічного токсину в клінічному матеріалі
100. Агенти, що можуть використовуватись в якості біологічної зброї, розподіляють на категорії. До якої категорії, згідно з чинним законодавством, належать агенти, механізми використання яких тільки розробляються та мають виключно потенціал в майбутньому?
a. Клас B
b. Клас С
c. Клас E
*d. Клас D
e. Клас A
101. Яка державна установа має повноваження щодо встановлення та припинення карантину у разі виникнення випадку карантинної інфекції?
a. Верховна Рада України
*b. Кабінет Міністрів України
c. -
d. Президент України
e. Рада національної безпеки і оборони
102. За результатами визначення ступеня інтенсивності епідемічного процесу ГРВІ та грипу на 48 тижні спостереження встановлено перевищення контрольного рівня (епідемічного порогу) захворюваності в межах 25-75%. Який рівень інтенсивності епідемічного процесу?
a. Дуже високий
b. Низький
*c. Високий
d. Середній
e. Відсутній
103. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі вторинної медичної допомоги?
a. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
b. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
c. Збір епідеміологічного анамнезу
*d. Оцінку ризиків для громадського здоров'я
e. Встановлення переліку осіб, що контактували з пацієнтом
104. У селищі зареєстровано випадок черевного тифу у фермера. Чоловіка шпиталізовано до інфекційного стаціонару, визначено межі осередку, проведено заключну дезінфекцію в осередку захворювання, визначено коло контактних осіб. На який термін встановлюється медичне спостереження за контактними особами в цьому разі?
a. 17 днів
b. 7 днів
*c. 21 день
d. 10 днів
e. 14 днів
105. Укажіть інфекційне захворювання, що має високий ризик виникнення у військовослужбовців у разі отримання ними мінно-вибухової травми під час ведення бойових дій.
*a. Газова гангрена
b. Черевний тиф
c. Чума
d. Дифтерія
e. Шигельоз
106. У яких місцях перетину державного кордону України створюються санітарно-карантинні пункти?
a. Міжнародних автошляхах
*b. Міжнародних морських портах
c. -
d. Міжнародних аеропортах
e. Міжнародних залізницях
107. У чому полягає цінність короткострокового прогнозу захворюваності?
a. Необхідний для складання цільових програм зниження захворюваності
b. Інформаційно забезпечує планування організації виробництва вакцин та лікарських препаратів
c. Дає можливість ретроспективно оцінити фактори ризику захворюваності
d. Дає можливість визначення термінів загострення епідемічної ситуації за кілька років
*e. Убезпечує підставу для оперативного проведення протиепідемічних та профілактичних заходів
108. Який тип змінної використовують для внесення даних про титр протидифтерійних антитіл?
a. Дихотомічна
*b. Дискретна
c. Неперервна
d. Порядкова
e. Номінальна
109. Який момент динаміки захворюваності дозволяє визначити епідемічний поріг захворюваності?
*a. Початок епідемічного підйому
b. -
c. Завершення епідемічного підйому
d. Спад епідемічного підйому
e. Пік епідемічного підйому
110. Епідеміологічний аналіз захворюваності в багаторічній динаміці дає змогу зрозуміти характер змін рівня інфекційної захворюваності. Який прийом дає можливість усунути вплив випадкових чинників і точніше представити у вигляді прямої лінії (тенденції) показники динамічного ряду?
a. Простих прогнозних моделей
b. Ковзної середньої
*c. Метод найменших квадратів
d. Довгострокового прогнозування
e. Регресійно-кореляційні моделі
111. Укажіть вид епідеміологічного дослідження за характером відношення дослідника до досліджуваного явища.
a. Аналітичний когортний
*b. Експериментальний (інтервенційний)
c. Евристичний
d. Прогностичний
e. Ретроспективний
112. Визначте переваги когортного епідеміологічного дослідження у порівнянні з дослідженням "випадок-контроль".
a. Можливість встановлення причинно-наслідкового зв'язку від результату до причини
*b. Можливість вивчати причини, що рідко трапляються
c. Відносно невеликі витрати на дослідження
d. Відносно невеликий час проведення дослідження
e. Можливість вивчати причини хвороб, що рідко трапляються
113. Вкажіть, які неспецифічні ознаки свідчать про застосування супротивником біологічної зброї у місці дислокації військового підрозділу, що є підтвердженням попередньої інформації про планування використання цієї зброї.
*a. Поява жовтих маслянистих крапель на горизонтальних поверхнях
b. Позитивний результат ПЛР
c. Виявлення антигенів збудника
d. Позитивний результат біологічної проби
e. Виділення чистої культури збудника
114. Чоловіки хворіють на рак шлунка у два рази частіше, ніж жінки. Яку роль відіграє стать у виникненні та розвитку цієї патології?
*a. Сприяє захворюванню
b. Прискорює розвиток хвороби
c. Не сприяє захворюванню
d. Уповільнює розвиток хвороби
e. Посилює розвиток хвороби
115. Укажіть послідовність виконання завдань епідеміологічного нагляду.
a. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз, планування
*b. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування, оперативний епідеміологічний аналіз
c. Планування, ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз
d. -
e. Оперативний епідеміологічний аналіз, ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування
116. Під час дослідження розвитку ішемічної хвороби серця в групі курців та некурців встановлено, що ризик розвитку ІХС серед курців у 1,61 раз вищий, ніж серед некурців. Який ризик було визначено?
a. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
*b. Відношення ризиків (відносний ризик)
c. Додатковий популяційний ризик
d. Частка (%) додаткового популяційного ризику
e. Співвідношення шансів
117. З метою формування програм серед споживачів ін'єкційних наркотиків було проведено дослідження, в якому виявили, що клієнти програм зменшення шкоди у разі появи проблем звертаються до аптек частіше, ніж до лікарів. Тому, аптека була визнана безпечним та найбільш зручним місцем для отримання шприців. Яке дослідження було проведено?
a. Епідеміологічний аналіз
b. Експериментальне
c. Епідеміологічний нагляд
d. Епідеміологічна діагностика
*e. Моніторинг та оцінка
118. При якій мінімальній частці в структурі внутрішньорічної захворюваності сезонність вважається вираженою?
a. 60%
*b. 50%
c. 30%
d. 40%
e. 70%
119. Пацієнт віком 56 років, якому 2 дні тому введено вакцину Comirnaty, повідомив сімейного лікаря про почервоніння, біль та набряк в місці введення лікарського засобу. Яка тактика лікаря у разі виявлення несприятливої події після імунізації?
*a. Надати карту-повідомлення до Державного експертного центру МОЗ України через Автоматизовану інформаційну систему фармаконагляду (АІСФ)
b. Надати карту-повідомлення до обласного Центру профілактики і контролю хвороб МОЗ України
c. Надати карту-повідомлення до Центру Громадського здоров'я МОЗ України
d. Надати карту-повідомлення до Департаменту охорони здоров'я цього регіону
e. -
120. Встановлено, що між захворюваністю на дифтерію (залежна змінна) та рівнем популяційного протидифтерійного імунітету (незалежна змінна) коефіцієнт кореляції становить -0,54 (мінус 0,54). Про що свідчить цей показник?
a. -
*b. Зворотній середньої сили статистичний зв'язок
c. Прямий сильний фізичний (каузальний) зв'язок
d. Зворотній середньої сили фізичний зв'язок
e. Прямий сильний статистичний зв'язок
121. Чи потрібно проводити протиепідемічні заходи серед контактних осіб пацієнта, хворого на малярію, що повернувся після відрядження з ендемічної країни?
a. Не потрібно, бо протиепідемічні заходи у цьому разі неефективні
b. Потрібно, бо реконвалесцент виділяє збудника
c. Потрібно, тому що є переносник інфекції
*d. Не потрібно, тому що відсутній переносник інфекції
e. -
122. В Україні здійснюється епідеміологічний нагляд за вірусним гепатитом А, при якому працівники системи громадського здоров'я отримують необхідну інформацію від мережі епідеміологічного нагляду на регулярній основі у вигляді затверджених звітів/повідомлень. Який це вид епідеміологічного нагляду?
a. Дозорний
b. Синдромний
c. Мінімальний
*d. Пасивний
e. Активний
123. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в Україні.
a. У віковій структурі смертності превалюють діти до року
*b. Смертність серед чоловіків перевищує смертність серед жінок
c. Серед причин смертності превалюють новоутворення
d. Серед причин смертності превалюють хвороби органів дихання
e. Різниця між смертністю чоловіків та жінок відсутня
124. У результаті запровадження заходів щодо стримування пандемії COVID-19 базове репродукційне число (R0) дорівнювало R0<1. Визначте можливість поширення інфекційної хвороби серед популяції.
a. Інфекція зможе поширитися серед популяції
b. Контроль захворюваності стає складнішим
c. Стабільна тенденція
d. Епідемічний процес не розвивається
*e. Інфекція згасне в довгостроковому періоді
125. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризує таке твердження: "асоціація стабільна у разі відтворення результатів досліджень іншими дослідниками"?
a. Залежність доза-ефект
b. Зворотність
c. Специфічність
d. Біологічна правдоподібність
*e. Стійкість
126. У 2022 році ВООЗ оголосила про надзвичайну ситуацію в області громадського здоров'я, що має міжнародне значення. Яка інфекційна хвороба стала причиною цієї надзвичайної ситуації?
a. Пташиний грип
b. Кір
*c. Віспа мавп
d. Натуральна віспа
e. COVID-19
127. Мисливець, якого покусав вовк за шию та обличчя, звернувся за медичною допомогою до лікаря-хірурга. Які заходи щодо термінової профілактики сказу потрібно провести в цьому разі?
a. Уведення антирабічного імуноглобуліну
b. -
c. Призначення антибіотиків
*d. Уведення антирабічної вакцини та антирабічного імуноглобуліну
e. Уведення антирабічної вакцини
128. Яке епідеміологічне дослідження проводиться шляхом співставлення даних про дію чинника, який вивчається, серед групи хворих в порівнянні з групою здорових осіб?
a. Когортне
b. Неконтрольований експеримент
*c. "Випадок-контроль"
d. Контрольований експеримент
e. Дескриптивне
129. Який статистичний метод обробки даних треба обрати для того, щоб кількісно визначити лінійну залежність, яка може існувати між незалежною змінною Х і залежною змінною Y?
a. -
b. Кореляційний аналіз (коефіцієнт рангової кореляції Спірмена)
c. Частотний аналіз
d. Кореляційний аналіз (коефіцієнт кореляції Пірсона)
*e. Лінійний регресійний аналіз
130. За результатами оперативної оцінки епідемічної ситуації щодо поширення COVID-19 в регіоні встановлено перевищення чотирьох із шести індикаторних показників на поточному тижні. Який рівень епідемічної небезпеки поширення COVID-19 треба встановити у цьому регіоні?
a. Блакитний
b. Зелений
c. Помаранчевий
d. Жовтий
*e. Червоний
131. Для вивчення впливу штучної вентиляції легень на розвиток пневмонії у пацієнтів відділення анестезіології та інтенсивної терапії епідеміолог провів епідеміологічне дослідження "випадок-контроль". Який показник асоціації треба застосувати для вимірювання ефекту впливу?
a. Атрибутивний ризик
b. Відносний ризик
c. Коефіцієнт кореляції Пірсона
*d. Відношення шансів
e. Коефіцієнт кореляції рангу Спірмена
132. Належне використання засобів індивідуального захисту є частиною індивідуального рівня інфекційного контролю. Вкажіть правильне твердження щодо використання медичних рукавичок.
*a. Одна пара рукавичок медичних використовується для одного пацієнта
b. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком перед вдяганням рукавичок медичних не потрібна
c. Одна пара рукавичок медичних використовується для двох та більше пацієнтів
d. Рукавички медичні потрібно обробляти спиртовмісним антисептиком при використанні для двох та більше пацієнтів
e. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком після зняття рукавичок медичних не потрібна
133. Під час збору анамнезу та огляду дитини перед щепленням проти поліомієліту з'ясувалося, що батько дитини ВІЛ-інфікований. Дитина, яка підлягає щепленню, здорова. Вкажіть особливості щеплення проти поліомієліту цієї дитини?
a. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
*b. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
c. Проводити щеплення проти поліомієліту не можна, у зв'язку з ризиком розвитку у дитини вакцин-асоційованого поліомієліту
d. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці оральною поліомієлітною вакциною, а у віці 6 та 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
e. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці інактивованою поліомієлітною вакциною, а у 6 та 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
134. Збудник захворювання має три характерні ознаки: є анаеробом, утворює стійкі спори у навколишньому середовищі та виділяє екзотоксин. Вкажіть інфекційне захворювання, що може виникати внаслідок проникаючих поранень або за інших контамінованих травм, які супроводжуються ушкодженням шкірних і слизових покривів.
a. Кір
b. Шигельоз
c. Чума
*d. Правець
e. Дифтерія
135. Після перенесеного захворювання на кашлюк реконвалесценти допускаються в колектив після клінічного одужання та через певний період часу від початку захворювання. Скільки днів триває цей період?
a. 21 день
*b. 25 днів
c. 7 днів
d. 14 днів
e. 10 днів
136. В роботі епідеміолога використовується систематичний та безперервно діючий збір, облік, складання та аналіз, тлумачення, поширення даних медико-санітарного призначення, епідемічного благополуччя населення і показників середовища життєдіяльності для оцінки і прийняття необхідних відповідних заходів в сфері громадського здоров’я. Як називається така система?
a. Оцінка
b. Епідеміологічний аналіз
c. Епідеміологічне обстеження
*d. Епідеміологічний нагляд
e. Моніторинг
137. За допомогою якого прийому епідеміологічного методу формуються первинні (робочі) гіпотези про чинники ризику?
*a. Описово-оціночного
b. Когортного
c. "Випадку-контролю"
d. Прогностичного
e. Експериментального
138. У країні зареєстровано випадок поліомієліту, викликаного диким штамом 1 типу. У які терміни Національні органи охорони здоров'я мають повідомити ВООЗ?
a. 48 годин
*b. 24 годин
c. 36 годин
d. 12 годин
e. 72 годин
139. Як називається сукупність, що складається з відносно однорідних елементів, об'єднаних настанням певної ознаки?
a. Класом
*b. Когортою
c. Вибіркою
d. Групою
e. -
140. Студент захворів на менінгококову інфекцію. Діагноз встановлено за клінічними та бактеріологічними даними, пацієнта шпиталізовано. У сім'ї крім нього ще двоє дорослих: мати та батько. Сім'я мешкає у трикімнатній квартирі в будинку з усіма зручностями. Які заходи щодо контактних осіб треба провести?
*a. Медичний нагляд
b. Диспансерний нагляд
c. Карантин
d. Ізоляція
e. Шпиталізація
141. У місті проживало 1346 осіб із діагнозом: вірусний гепатит С. Показник ураженості населення склав 38,6 на 100000. Який епідеміологічний показник був розрахований?
*a. Моментний преваленс
b. Періодний преваленс
c. Превалентність
d. Кумулятивний інциденс
e. Щільність інциденсу
142. Юнаку, який проживає у студентському гуртожитку, встановлено діагноз: шигельоз. Відомо, що разом із ним у кімнаті проживають ще дві особи, на поверсі загальна кухня та туалетні кімнати. Визначте територіальні межі осередку інфекції.
a. Увесь гуртожиток
*b. Поверх гуртожитку
c. Усе місто
d. Кухня гуртожитку
e. Кімната гуртожитку
143. За який мінімальний період часу треба зібрати дані, щоб розрахувати контрольний рівень захворюваності?
a. -
b. 5 діб
c. 5 тижнів
d. 5 місяців
*e. 5 років
144. У хірургічному відділенні міської лікарні кільком пацієнтам були проведені оперативні втручання в один період часу із пацієнтом, якому у післяопераційному періоді діагностували: вірусний гепатит В. Укажіть термін медичного спостереження за вказаними пацієнтами?
*a. 6 міс
b. 5 міс
c. 1 міс
d. 9 міс
e. 3 міс
145. Дослідники визначали поширеність цукрового діабету в осіб похилого віку у виборці із 5000 пенсіонерів із грудня 2021 року по листопад 2022 року. Під час дослідження використано анкету, яку дослідники пропонували самостійно заповнити потенційним респондентам. Укажіть дизайн проведеного дослідження.
a. Дослідження "випадок-контроль"
*b. Крос-секційне дослідження
c. Неконтрольований експеримент
d. Екологічне дослідження
e. Когортне дослідження
146. У районі тимчасового розташування військової частини виявлено підозрілий аерозольний викид, незвичний запах і залишки невідомої порошкоподібної речовини. Експрес-методом виявлено антиген Bacillus anthracis. У військовослужбовців симптоми відсутні, але усі зазнали потенційного ризику зараження. Укажіть первинні протиепідемічні заходи щодо особового складу військової частини.
a. Дезінфекція території хімічними засобами
b. Ізоляція військовослужбовців на 7 днів
c. Вакцинація проти сибірки
d. Передислокація із зони біологічного зараження
*e. Постконтактна антибіотикопрофілактика
147. У військовій частині спостерігається: серед особового складу з'явилися групові інфекційні захворювання та є умови для їх подальшого поширення, противник застосував біологічну зброю, що не включає збудників ОНІ. Яким вважається санітарно-епідемічний стан частини?
a. Нестійким
b. Катастрофічним
c. Благополучним
d. Надзвичайним
*e. Неблагополучним
148. Вкажіть кількість ступенів небезпеки біологічних патогенних агентів відповідно до рівня їх інфекційної небезпеки.
a. 3
b. 6
c. 2
d. 5
*e. 4
149. За визначеною групою населення, що не хворіє на гіпертонічну хворобу, встановлено п'ятирічне спостереження з метою виявлення нових випадків цієї хвороби під впливом ендо- і екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження використано у цьому випадку?
a. Одномоментне
b. Описове
c. Ретроспективне
d. Експериментальне
*e. Проспективне
150. Укажіть першочергове завдання біологічної розвідки при отриманні інформації про застосування супротивником біологічних бойових рецептур у зоні ведення бойових дій.
a. Вивчення інфекційної захворюваності населення
b. Виявлення епізоотії серед диких тварин
c. Оцінювання епізоотій серед домашніх тварин
d. Оцінювання активності природних осередків
*e. Негайне оповіщення військ щодо факту застосування біологічної зброї
