1. Які противірусні засоби прямої дії, що є інгібіторами зворотної транскриптази ВІЛ, застосовуються для антиретровірусної терапії дорослих, підлітків і дітей?
*a. Ламівудин, зидовудин
b. Фамцикловір, валацикловір
c. Ацикловір, рибавірин
d. Тилорон, інозин пранобекс
e. Уміфеновір, озельтамівір

2. Під час аварії та вибуху на атомній електростанції (АЕС) у повітря було викинуто близько 30 кг радіоактивного йоду. Який із радіопротекторів доцільно застосовувати у цьому разі?
a. Азитроміцин
*b. Йодид калію
c. Лейцин
d. Унітіол
e. Цистамін

3. Медичне сортування проводиться під час надзвичайних ситуацій, що пов'язані з великою кількістю поранених. На скільки сортувальних категорій розподіляються потерпілі та за якими категоріями?
*a. Чотири сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
b. Дві сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
c. На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться
d. Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах
e. Три сортувальні групи за станом здоров'я

4. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявів, що не призводить до смерті, не становить загрози для життя, не вимагає госпіталізації або збільшення терміну госпіталізації, не викликає стійкої або значної непрацездатності чи інвалідності та вроджених аномалій чи вад розвитку та не має іншої важливої медичної оцінки?
*a. Несерйозну
b. Незафіксовану
c. Непередбачену
d. Серйозну
e. Передбачену

5. У якому місці найкраще розташувати новий безрецептурний препарат у залі обслуговування з позицій мерчендайзингу?
a. Біля входу в аптеку
b. У закритій шафі
*c. На полиці на рівні очей
d. На верхній полиці
e. На нижній полиці

6. Для якої рослинної сировини під час кількісного визначення ефірної олії перегонку продовжують, доки леткі сині компоненти сягнуть нижнього кінця конденсуючої системи?
a. Валеріани коренів
b. Калини плодів
c. Гарбуза насіння
*d. Ромашки квіток
e. Анісу плодів

7. За що відповідає уповноважена особа суб'єкта господарювання, яка провадить господарську діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
*a. Функціонування системи якості
b. Фінансову звітність та облік
c. Закупівлю товарно-матеріальних цінностей
d. Облік та збереження майна
e. Взаємодію з органами місцевого самоврядування

8. Який стабілізатор потрібно застосувати під час виготовлення екстемпорального 2%-го розчину новокаїну для ін'єкцій?
*a. Кислоту хлористоводневу
b. Натрію гідрокарбонат
c. Натрію хлорид
d. Кальцію карбонат
e. Калію гідроксид

9. У тактичній медицині під час надання домедичної допомоги пораненому застосовується правило "C–A–B–C" (сильна кровотеча, дихальні шляхи, дихання, кровообіг). Що передбачає це правило?
a. Порядок діагностування хронічних захворювань та надання першої лікарської допомоги потерпілим
b. Практику встановлення пріоритетів та алгоритм медичного сортування потерпілим
c. Практику встановлення діагнозу та порядок надання першої медичної допомоги потерпілим
*d. Практику визначення ознак життя та порядок надання домедичної допомоги потерпілим
e. Практику визначення логістичних шляхів та порядок медичної евакуації потерпілим

10. Які вимоги висуваються до спеціалістів, що не працювали понад п'ять років за зазначеною у дипломі, сертифікаті (посвідченні) спеціальністю, для отримання допуску до провадження діяльності з виробництва (виготовлення) лікарських засобів в умовах аптеки, роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
a. Проходження перепідготовки на циклах тематичного удосконалення
b. Участь у конференціях за напрямом професійної діяльності
c. Публікація статей у наукових журналах
d. Відвідування заходів безперервного розвитку (майстер-класів)
*e. Проходження перепідготовки на циклах спеціалізації зі спеціальності

11. Яку форму влади демонструє лідер, використовуючи наявні у нього захоплюючі особисті характеристики та властивості, що охоче наслідуються підлеглими, які прагнуть бути такими самими, як він?
*a. Еталонна
b. Заснована на винагороді
c. Законна
d. Заснована на примусі
e. Експертна

12. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини, яка містить ефірні олії, звернули увагу на наявність залозок, що складаються з восьми клітин, розташованих у два ряди та чотири яруси. Представники якої родини мають таку особливість?
a. Lamiaceae
b. Pinaceae
c. Apiaceae
d. Myrtaceae
*e. Asteraceae

13. Який розчин готують, насипаючи лікарську речовину тонким шаром на велику поверхню води, залишаючи до розчинення?
*a. Протаргол
b. Іхтіол
c. Коларгол
d. Танін
e. Рибофлавін

14. Маркетингові дослідження, які проводила аптечна мережа, показали, що попит на певну групу лікарських засобів не змінився, незважаючи на суттєве зростання вартості товару. Про який вид попиту йдеться?
a. Абсолютно еластичний
b. Еластичний
c. Абсолютно нееластичний
d. Позитивний
*e. Нееластичний

15. В аналітичній лабораторії був визначений індекс набухання для лікарської рослинної сировини (ЛРС), що містить гетерополісахариди. Наявність якої речовини в ЛРС визначається у такий спосіб?
a. Глікогену
b. Інуліну
c. Муреїну
d. Хітину
*e. Слизу

16. Укажіть термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку форми №1 (ф-1), на лікарські засоби, крім наркотичних (психотропних), що підлягають відпуску за рецептом та повна вартість яких оплачується за рахунок коштів споживача.
a. 10 календарних днів
b. 30 календарних днів
*c. 90 календарних днів
d. 60 календарних днів
e. 20 календарних днів

17. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт до ДП "Державний експертний центр Міністерства охорони здоров'я України" через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявів якої узгоджуються з наявною інформацією про лікарський засіб в інструкції для медичного застосування зареєстрованого лікарського засобу?
a. Непередбачену
b. Несерйозну
c. Серйозну
d. Незафіксовану
*e. Передбачену

18. Для пацієнтів із порушеннями функції якого органа існують обмеження щодо застосування лікарських засобів, які містять йод, під час симптоматичного лікування захворювань горла?
a. Серця
b. Нирок
c. Підшлункової залози
*d. Щитоподібної залози
e. Печінки

19. На кого із суб'єктів забезпечення цивільного захисту покладено завдання з організації надання домедичної допомоги постраждалим у зоні надзвичайної ситуації?
a. Центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері цивільного захисту
b. Раду міністрів Автономної Республіки Крим, обласні Київську та Севастопольську міські державні адміністрації
*c. Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту
d. Кабінет Міністрів України
e. Службу медицини катастроф України

20. Лікарські засоби якої групи повинні перш за все входити до складу тактичної індивідуальної медичної аптечки (IFAK), що використовується для надання домедичної допомоги пораненим під час бойових дій?
a. Протиалергійні
b. Знеболювальні
c. Протигрибкові
*d. Кровоспинні
e. Протизапальні

21. Яку основу використовують під час виготовлення мазей для дітей, якщо в рецепті немає інших вказівок?
a. Вазелін сорту "Для очних мазей"
b. Стерильну поліетиленоксидну
c. Стерильну вазелін-ланолінову (1:1)
*d. Стерильну вазелін-ланолінову (9:1)
e. Вазелін

22. Залежно від змісту господарських операцій у фармації використовують різні види цін. Як називаються ціни, рівень яких штучно занижений, порівняно з цінами за звичайними комерційними операціями?
a. Фіксовані
*b. Демпінгові
c. Монопольні
d. Договірні
e. Регульовані

23. Для очищення жирної шкіри використовують лікувально-косметичні лосьйони, до складу яких уводять кератолітичні компоненти. Яка з нижченаведених речовин має такі властивості?
a. Гліцерин
*b. Кислота саліцилова
c. Метилцелюлоза
d. Розчин водню пероксиду
e. Сік алое

24. Скільки років, не враховуючи поточного року, в електронній системі охорони здоров'я зберігаються електронні рецепти на відпущені аптекою наркотичні лікарські засоби?
a. 2
b. 3
c. 1
*d. 5
e. 10

25. До якої фармакологічної групи належать клавуланова кислота й тазобактам?
a. Пеніциліни
*b. Інгібітори beta-лактамаз
c. Тетрацикліни
d. Фторхінолони
e. Макроліди

26. Результати яких досліджень є критерієм відповідності генеричного лікарського засобу оригінальному та можливості їх взаємозамінності?
*a. Біоеквівалентності
b. Рандомізованих клінічних досліджень
c. Розчинності при різних рН
d. Порівняльних клінічних досліджень
e. Обмежених клінічних досліджень

27. Який технологічний процес одержання таблеток доцільно обрати для лікарських речовин, що мають хорошу сипкість та спресовуваність?
a. Пресування з попередньою грануляцією
*b. Пряме пресування
c. Формування
d. Компактування
e. Вологе гранулювання

28. Пацієнт віком 60 років із артеріальною гіпертензією тривалий час приймав клофелін. Через деякий час після покращення стану та нормалізації артеріального тиску він раптово припинив уживання препарату. Виникнення якої побічної реакції можливе у разі раптової відміни клофеліну?
a. Сухий кашель
b. Зниження артеріального тиску
*c. Гіпертензивний криз
d. Диспепсія та нудота
e. Біль в епігастрії

29. Укажіть аналіз, за результатами якого лікарські засоби розподіляють на три групи відповідно до річного споживання.
*a. АВС
b. VED
c. XYZ
d. VEN
e. FMR

30. Розподіл рацемічної суміші дозволяє значно покращити фармакокінетичні та фармакодинамічні характеристики лікарського засобу. Рацемічним ізомером якого препарату є левофлоксацин?
a. Левоцетиризину
b. Геміфлоксацину
c. Ципрофлоксацину
d. Норфлоксацину
*e. Офлоксацину

31. При потенціометричному визначенні рН згідно з вимогами ДФУ вимірюють різницю потенціалів між двома електродами - індикаторним та електродом порівняння, які занурюються у випробовуваний розчин. Укажіть індикаторний електрод, придатний для цього визначення.
a. Стандартний
b. Кисневий
c. Платиновий
*d. Скляний
e. Металічний

32. Яку водну витяжку готують із суміші рослинного матеріалу та води, настоюють на киплячій водяній бані впродовж 30 хв, потім 10 хв охолоджують, проціджують і доводять до необхідного об'єму очищеною водою?
a. Настій
b. Настойку
c. Рідкий екстракт
*d. Відвар
e. Густий екстракт

33. Яку з нижченаведених лікарських речовин завжди дозують за масою під час приготування лікарських форм?
a. Воду очищену
*b. Гліцерин
c. Спирт етиловий
d. Кислоту хлористоводневу
e. Настойку валеріани

34. За якими принципами здійснюється розподіл постачання медичного майна військовим частинам Збройних Сил України в мирний час?
a. За рівнем забезпеченості гуманітарною допомогою від міжнародних постачальників у плановому порядку
*b. За територіальним принципом у плановому порядку з поєднанням централізованого та децентралізованого постачання
c. За географічно-кліматичними зонами з урахуванням децентралізації постачання у позаплановому порядку
d. За пріоритетністю обласних центрів без урахування логістичних шляхів у плановому порядку
e. За територіальними громадами з урахуванням їх наближеності до кордону країни у позаплановому порядку

35. Які лікарські засоби за міжнародними непатентованими назвами передбачені для комплектації набору таблеток (Pill pack) у складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних (АМЗІ)?
*a. Парацетамол, мелоксикам, левофлоксацин
b. Парацетамол, вугілля активоване, амброксол
c. Мелоксикам, лопераміду гідрохлорид, екстракт валеріани
d. Мелоксикам, лоратадин, вугілля активоване
e. Левофлоксацин, амброксол, лопераміду гідрохлорид

36. Укажіть результат застосування амоксициліну для пацієнтки з діагнозом: тонзиліт, яка приймає комбіновані оральні контрацептиви.
a. Підвищення ефективності антибактерійної терапії та контрацепції
b. Зниження антибактеріальної ефективності
c. Підвищення ефективності контрацепції
*d. Зниження ефективності контрацепції
e. Підвищення антибактеріальної ефективності

37. Яким методом проводять визначення кількісного вмісту ефірної олії у деревію траві відповідно до вимог ДФУ?
a. Колориметрії
*b. Перегонки з водяною парою
c. Титриметрії
d. Гравіметрії
e. Спектрофотометрії

38. Фармацевт готує мікстуру, до складу якої входить натрію бромід, настойка валеріани та вода. Яку кількість концентрованого розчину натрію броміду 20% (1:5) використає спеціаліст, якщо кількість сухої речовини становить 3,0 г?
a. 5 мл
b. 30 мл
*c. 15 мл
d. 50 мл
e. 10 мл

39. Який із факторів знижує рівень зацікавленості фахівця в активізації власних зусиль та прояву ініціативності для досягнення мети діяльності організації?
*a. Невизнання досягнутих успіхів
b. Корпоративна система професійного розвитку
c. Збіг цілей фахівця та організації
d. Розширення кола повноважень
e. Чітко визначені ключові показники ефективності діяльності

40. Залежно від того, яка організація приймає стандарти, вони поділяються на міжнародні, регіональні та національні. Дайте визначення поняттю "національний стандарт".
a. Документ, що містить систематизований звід або перелік будь-яких об'єктів і дає змогу віднайти об'єкт за новим позначенням
*b. Стандарт, прийнятий національним органом стандартизації та доступний для широкого кола користувачів
c. Документ, що встановлює правила, настанови чи характеристики щодо діяльності або її результатів
d. Регіональний стандарт, прийнятий європейською організацією зі стандартизації
e. Стандарт, прийнятий міжнародною організацією зі стандартизації та доступний для широкого кола користувачів

41. Кількісне визначення калію хлориду в субстанції, згідно з вимогами ДФУ, проводять методом осаджувального титрування з потенціометричною фіксацією кінцевої точки титрування. Який розчин є титрантом у цьому методі?
*a. Срібла нітрату
b. Кислоти хлористоводневої
c. Калію нітрату
d. Кислоти азотної
e. Амонію тіоціанату

42. Пацієнт віком 42 роки з ревматоїдним артритом в анамнезі має виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. Який лікарський засіб із групи НПЗЗ можна йому рекомендувати?
a. Iндометацин
b. Ацетилсаліцилову кислоту
c. Диклофенак
*d. Целекоксиб
e. Напроксен

43. До аптеки звернувся відвідувач зі скаргами на кашель із утрудненим відходженням мокротиння. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати йому для симптоматичного лікування продуктивного кашлю?
a. Глауцин
b. Бутамірат
c. Кодеїн
d. Преноксдіазин
*e. Ацетилцистеїн

44. Який наслідок чекає на завідувача аптеки через відсутність організаційного механізму управління системою адаптації персоналу або його декларативний характер?
*a. Високий рівень плинності кадрів, швидке звільнення нових співробітників
b. Прийняття новим співробітником своєї соціальної ролі у колективі
c. Зниження витрат, необхідних для введення нового співробітника в справи
d. Визнання і сприйняття новим співробітником норм і цінностей колективу
e. Налагоджена система нематеріальної мотивації

45. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати вагітній жінці для усунення симптомів печії?
a. Омепразол
b. Алюмінію гідроксид
c. Вісмуту субцитрат
d. Алюмінію фосфат
*e. Натрію альгінат

46. Яка побічна реакція може розвинутися під час тривалого застосування алюмінійвмісних антацидів у пацієнтів із нирковою недостатністю?
a. Гіперфосфатемія
b. Дисбактеріоз
*c. Енцефалопатія
d. Діарея
e. Сухий кашель

47. Яка з команд медицини катастроф, що створені у складі центрів екстреної медичної допомоги та медицини катастроф, залучається до надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим на місці події та їх медичної евакуації на догоспітальному етапі надання медичної допомоги?
*a. Команда медицини катастроф першого типу
b. Команда медицини катастроф шостого типу
c. Команди медицини катастроф різних типів
d. Команда медицини катастроф другого типу
e. Бригада швидкої екстреної (швидкої) медичної допомоги

48. Пацієнт віком 70 років хворіє на артеріальну гіпертензію та доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який препарат із групи антигіпертензивних лікарських засобів є препаратом вибору для цього пацієнта?
a. Бісопролол
b. Лізиноприл
c. Ірбесартан
*d. Доксазозин
e. Клонідин

49. Під час контролю якості тирлича коренів виконується випробування "Показник гіркоти". Оскільки визначення проводиться різними експертами, то використовують розчин порівняння для розрахунку коефіцієнта кореляції експертів. Укажіть речовину, яка застосовується для приготування цього розчину.
a. Глюкози моногідрат
*b. Хініну гідрохлорид
c. Натрію хлорид
d. Лимонна кислота
e. Фруктози дигідрат

50. Під час випробувань ацетилсаліцилової кислоти встановлено, що 1 г цієї субстанції розчиняється в 5 мл етанолу 96%. Яка розчинність ацетилсаліцилової кислоти відносно розчинника згідно з Державною Фармакопеєю України?
a. Дуже легкорозчинна
b. Помірно розчинна
c. Частково розчинна
d. Малорозчинна
*e. Легкорозчинна

51. До складу якої з нижченаведених рослин входять фітоестрогени?
a. Барвінок рожевий
b. Горицвіт весняний
c. Бузина чорна
*d. Хміль звичайний
e. Ефедра хвощова

52. Укажіть спосіб уведення атропіну сульфату до основи, яка містить ланолін і вазелін, під час виготовлення мазі за рецептом лікаря.
a. Розчиняють у спирто-водо-гліцериновій суміші (1:6:3) незалежно від прописаної кількості
*b. Розчиняють у мінімальній кількості води, емульгують ланоліном
c. Розчиняють у всій основі
d. Розчиняють у частині основи
e. Додають у вигляді порошку, подрібненого до максимального ступеня дисперсності

53. Начальнику медичної служби військової частини в кінці фінансового року необхідно запланувати витребування медичного майна та техніки на наступний рік у мирний час. Як він буде здійснювати витребування медичного майна та техніки?
a. За фактичною потребою та з урахуванням їх забезпеченості до кінця року
b. З урахуванням потреб та можливостей здійснення замовлень медичного майна
c. За власним бажанням військових частин
*d. На підставі норм постачання та забезпеченості медичним майном на початок року
e. На підставі фактичних запитів військових частин

54. Укажіть час розпадання гранул шипучих під час проведення фармако-технологічних досліджень згідно з вимогами ДФУ.
a. До 15 хв
*b. До 5 хв
c. До 30 хв
d. До 60 хв
e. До 45 хв

55. Який економічний показник дозволяє оцінити ефективність торгово-фінансової та виробничої діяльності аптеки?
a. Товарообіговість
b. Сальдо
c. Торговельні накладення
d. Інкрементальний показник
*e. Рентабельність

56. Фармацевт віком 59 років раптово втратив свідомість. Діагностовано ознаки клінічної смерті. Із яких дій потрібно починати реанімаційні заходи?
a. Уведення аміодарону чи лідокаїну
*b. Виконання зовнішнього масажу серця
c. Застосування потрійного прийому Сафара
d. Уведення атропіну та адреналіну
e. Виконання конікотомії

57. Яку домедичну допомогу потрібно надати потерпілому, якщо він має ознаки обструкції стороннім тілом, але може говорити, кашляти, дихати?
a. При струсі головного мозку
*b. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів
c. При підозрі на повну асфіксію
d. При кровотечі у плевральній порожнині
e. При підозрі на кульове поранення шиї

58. В аптечній технології лікарських засобів існують особливі (утруднені) випадки виготовлення водних розчинів. Укажіть умови розчинення кристалів міді сульфату у воді.
a. Розчиняють у насиченому розчині калію йодиду
b. Розчиняють у попередньо профільтрованій чи процідженій воді
*c. Подрібнюють із невеликою кількістю води перед розчиненням
d. Під час розчинення додають натрію гідрокарбонат
e. Розчиняють у гарячій воді

59. Із якою з фармакопей світу гармонізована будова Державної Фармакопеї України 2-го видання?
*a. Європейською Фармакопеєю
b. Фармакопеєю США
c. Японською Фармакопеєю
d. Фармакопеєю Німеччини
e. Британською Фармакопеєю

60. Який метод амортизації доцільно застосовувати до основних засобів, що в міру їх використання протягом корисного терміну зношуються рівномірно?
a. Виробничий
*b. Прямолінійний
c. Прискореного зменшення залишкової вартості
d. Кумулятивний
e. Зменшення залишкової вартості

61. За вмістом якої групи біологічно активних речовин проводять стандартизацію собачої кропиви трави згідно з вимогами ДФУ?
a. Полісахаридів
b. Кумаринів
c. Ефірних олій
d. Алкалоїдів
*e. Флавоноїдів

62. У яких умовах повинні зберігатися дієтичні добавки в аптечному закладі?
a. Разом із іншими лікарськими засобами
b. У сухому місці
c. У темному місці
d. Разом із рослинною сировиною
*e. Окремо від іншої продукції

63. Таблетки розчинні - це таблетки, які перед застосуванням розчиняються у воді. За яких умов потрібно досліджувати ці таблетки на розпадання?
*a. Рідке середовище - вода, температура 15-25^oС
b. Рідке середовище - кислота оцтова, температура 15-25^oС
c. Рідке середовище - розчин кислоти хлористоводневої, температура 15-25^oС
d. Рідке середовище - вода, температура 45-50^oС
e. Рідке середовище - фосфатний буферний розчин рН=6,8, температура 15-25^oС

64. Яка з нижченаведених речовин буде утворювати суспензійну мазь із вазелін-ланоліновою основою (1:1)?
a. Олія оливкова
b. Танін
*c. Ксероформ
d. Ментол
e. Протаргол

65. До аптеки звернувся постійний відвідувач віком 69 років зі скаргами на сухий кашель. Фармацевт помітив, що цей відвідувач регулярно отримує в аптеці еналаприл за програмою "Доступні ліки". Що має зробити фармацевт?
a. Здійснити самостійно корекцію дози еналаприлу в бік зменшення
*b. Спрямувати відвідувача до лікаря для корекції антигіпертензивної терапії
c. Замінити самостійно еналаприл на інший лікарський засіб із цієї групи
d. Порекомендувати ліки від сухого кашлю
e. Запропонувати парові інгаляції

66. Який жарознижувальний лікарський засіб є препаратом вибору для дитини віком 7 місяців?
*a. Парацетамол (суспензія)
b. Ацетилсаліцилова кислота (таблетки)
c. Ібупрофен (капсули)
d. Німесулід (порошок)
e. Парацетамол (таблетки)

67. Згідно із Законом України "Про лікарські засоби", незареєстровані лікарські засоби дозволено ввозити на митну територію України, якщо вони у встановленому порядку дозволені до застосування на території США або держав-членів ЄС і розроблені для лікування особливих патологій. Для лікування яких захворювань можна ввозити такі ліки?
a. Тропічних (малярії)
b. Неврологічних
c. Гастроентерологічних
*d. Рідкісних (орфанних)
e. Онкологічних

68. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують супозиторії методом виливання. Яку гідрофобну супозиторну основу використає фармацевт?
a. Масло лавра черешкового
*b. Бутирол
c. Масло какао
d. Поліетиленоксидну основу
e. Желатинно-гліцеринову основу

69. Хто затверджує перелік життєво необхідного та найбільш важливого медичного майна, що утримується на медичних складах для забезпечення військ у надзвичайних ситуаціях мирного часу, згідно з Порядком постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час?
*a. Начальник служби забезпечення медичним майном
b. Начальник військово-польової аптеки
c. Військовий лікар
d. Начальник генерального штабу
e. Начальник Держлікслужби з лікарських засобів

70. Для прийняття рішення про вибір методу лікування лікар зупинився на інформації, що ґрунтується на думці експертів. Якому рівню відповідає ця інформація згідно із засадами доказової медицини?
a. Висока достовірність - А
b. -
*c. Невизначена достовірність - D
d. Обмежена достовірність - С
e. Помірна достовірність - В

71. Які дії заборонені для підтримання ліцензіатом відповідності санітарного стану приміщень та устаткування аптеки вимогам санітарно-протиепідемічного режиму аптечних закладів?
*a. Сухе прибирання
b. Дезінфекція
c. Використання окремого інвентаря
d. Дератизація
e. Застосуванням мийних засобів

72. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить натрію тетраборат. Укажіть особливість його введення до цієї лікарської форми.
a. Застосовують метод "тришаровості"
b. Застосовують для затирання пор ступки
*c. Розтирають зі спиртом етиловим
d. Додають в останню чергу
e. Використовують тритурацію

73. Згідно з чинним законодавством екстемпоральні лікарські засоби підлягають внутрішньоаптечному контролю. Під час якого виду контролю проводиться перевірка загальної маси або об'єму лікарської форми?
*a. Фізичного
b. Органолептичного
c. Хімічного
d. Опитувального
e. Письмового

74. Пацієнту з обструктивним бронхітом лікар призначив антибіотик із групи фторхінолонів, а також порекомендував на тлі їх прийому вживати велику кількість рідини - до 2-3 л на добу. Укажіть причину цієї рекомендації.
a. Для кращого всмоктування препарату
b. Для попередження гепатотоксичності препарату
c. Для отримання швидшого ефекту від препарату
*d. Для запобігання утворенню голкоподібних кристалів у канальцях нирок
e. Для запобігання кумуляції лікарського засобу

75. Укажіть перелік лікарських засобів, які відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю в горлі.
*a. Амбазон, Гексетидин, Декаметоксин
b. Ксилометазолін, Оксиметазолін, Трамазолін
c. Амброксол, Бромгексин, Карбоцистеїн
d. Ацетилсаліцилова кислота, Парацетамол, Метамізол натрію
e. Сульфатіазол, Сульфаніламід, Хлорамфен

76. Згідно з Настановою "Лікарські засоби. Належна практика зберігання", умови зберігання лікарських засобів (ЛЗ) повинні відповідати зазначеній у маркуванні інформації, яка враховує температуру зберігання та відносну вологість. Результати яких досліджень є основою для визначення умов зберігання?
a. Валідація методик
b. Прекваліфікація виробництва
c. Кваліфікація фахівців
*d. Випробування стабільності ЛЗ
e. Сертифікація процесу

77. Укажіть лікарську форму для зовнішнього застосування, що містить суму рослинних екстрактів, диспергованих у липкій основі на основі каучуку, нанесеній на тканинні стрічки, і чинить місцеву дію.
*a. Пластир нашкірний
b. Ліпофільний гель
c. Припарка
d. Гідрогель
e. Крем ліпофільний

78. Який лікарський засіб із нижченаведених є найефективнішим для лікування оперізувального герпесу (Herpes zoster)?
a. Специфічний імуноглобулін
b. Римантадин
c. Тилорон
*d. Валацикловір
e. Інтерферон

79. Як називаються особи, що під час бойових дій отримали поранення, ураження чи захворювання, за станом здоров'я втратили боєздатність чи працездатність не менше ніж на одну добу та потрапили в медичні пункти або лікувальні заклади?
*a. Бойові санітарні втрати
b. Загальні втрати особового складу військ
c. Незворотні втрати особового складу військ
d. Небойові санітарні втрати
e. -

80. Наступного дня після виготовлення суспензії фармацевт помітив осідання твердих часток. Під час збовтування суспензія відновила свої властивості як гетерогенна система. Як називається цей процес?
a. Кінетична нестійкість
b. Інверсія
c. Коалесценція
*d. Ресуспендованість
e. Термодинамічна стійкість

81. Укажіть лікарську форму, що є густою рідиною або драглеподібною масою, яка плавиться за температури тіла.
a. Суспензія
b. Паста
c. Мазь
*d. Лінімент
e. Емульсія

82. Укажіть із нижченаведених лікарських засобів антибіотик полієнового ряду для лікування системних і локалізованих мікозів (кандидозів).
a. Клотримазол
*b. Ністатин
c. Лінкоміцин
d. Азитроміцин
e. Амікацин

83. Відповідно до вимог чинного законодавства, фінансова звітність підприємства складається з п'яти обов'язкових документів. У якому з них буде відображено довгостроковий кредит аптечного закладу?
a. Звіті про фінансові результати
*b. Балансі підприємства
c. Примітках до фінансової звітності
d. Звіті про власний капітал
e. Звіті про рух грошових коштів

84. Фармацевт виготовляє офтальмологічний лікарський засіб. Які допоміжні речовини використовує спеціаліст із метою запобігання контамінації та розмноження мікроорганізмів у ліках?
a. Розчинники
b. Пролонгатори
c. Стабілізатори
d. Солюбілізатори
*e. Консерванти

85. Яка ознака з нижченаведених характерна для відкритого перелому кісток кінцівки?
a. -
b. Зміна довжини кінцівки
c. Припухлість у ділянці ураження
d. Гематома в ділянці перелому
*e. Кровотеча з рани

86. Який аналіз провів спеціаліст фармацевтичного підприємства, здійснивши порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізувавши сильні та слабкі сторони, можливості та загрози?
*a. SWOT
b. VEN
c. АВС
d. PEST
e. VED

87. Яку процедуру потрібно застосувати при формуванні груп для проведення клінічного дослідження лікарського засобу, що дозволить мінімізувати  систематичні помилки та упередженість дослідника?
a. Валідацію
b. Індивідуалізацію
c. Формалізацію
*d. Рандомізацію
e. Абстрагування

88. До аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на діарею і попросив відпустити йому лопераміду гідрохлорид у таблетках. Укажіть протипоказання до застосування лопераміду.
*a. Кров'яниста діарея
b. Гостра діарея
c. Хронічна діарея
d. Діарея мандрівників
e. Водяниста діарея

89. Яку з нижченаведених допоміжних речовин можна застосовувати як антифрикційну речовину під час виготовлення таблеток?
a. Ацетилфталілцелюлозу
b. Натрію гідрокарбонат
*c. Тальк
d. Воду очищену
e. Ксиліт

90. Уміст якої групи біологічно активних речовин повинен контролювати фахівець у лікарській рослинній сировині "Дуба кора" згідно з вимогами ДФУ?
a. Флавоноїдів
b. Гідроксикоричних кислот
c. Алкалоїдів
d. Полісахаридів
*e. Танінів

91. Пацієнту для лікування сечокам'яної хвороби, спричиненої уратними каменями, призначено препарат, механізм дії якого пов'язаний зі здатністю інгібувати фермент ксантиноксидазу. Укажіть цей препарат.
a. Фуразидин
b. Ципрофлоксацин
c. Урсодезоксихолева кислота
d. Домперидон
*e. Алопуринол

92. Пацієнту призначено антидепресант, основним компонентом якого є сухий екстракт із трави звіробою. Про можливе виникнення якого побічного ефекту потрібно попередити пацієнта?
*a. Фотосенсибілізацію
b. Гепатотоксичність
c. Нефротоксичність
d. Зниження артеріального тиску
e. Порушення слуху

93. Який центральний орган виконавчої влади реалізує державну політику у сфері контролю якості та безпеки лікарських засобів?
a. Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів
b. Всесвітня організація охорони здоров'я
c. Міністерство охорони здоров'я України
*d. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
e. Державний експертний центр

94. Яку концентрацію спирту етилового використає фармацевт для виготовлення 1%-го розчину левоміцетину спиртового?
*a. 70%
b. 90%
c. 60%
d. 95%
e. 96%

95. Фармацевт готує супозиторії методом викачування. Пропис містить екстракт красавки, стрептоцид, іхтіол та основу. Завдяки якій речовині, що входить до складу пропису та має склеювальні властивості, супозиторну масу готують без пластифікатора?
a. Екстракту красавки
b. Маслу какао
*c. Іхтіолу
d. Стрептоциду
e. Бутиролу

96. Уміст магнію хлориду гексагідрату згідно з вимогами ДФУ визначають методом прямого комплексонометричного титрування. Укажіть титрант цього методу.
a. Натрію гідроксид
b. Калію хлорид
c. Калію бромід
*d. Натрію едетат
e. Калію гідроксид

97. Під час обстеження немовляти лікар-неонатолог виявив передчасне закриття артеріальної (Боталової) протоки та легеневу гіпертензію. Відомо, що в ІІІ триместрі вагітності жінка скаржилася на біль у спині та для полегшення стану приймала піридоксин, парацетамол, індометацин, фуросемід, ціанокобаламін. Який із призначених препаратів міг спровокувати дефект?
a. Парацетамол
b. Фуросемід
c. Піридоксин
*d. Індометацин
e. Ціанокобаламін

98. Дисперсну фазу косметичних гелів формують гелеутворювачі. Яка з нижченаведених речовин належить до природних рослинних гелеутворювачів?
a. Декстран
*b. Пектин
c. Желатин
d. Колаген
e. Натрій карбоксиметилцелюлоза

99. На які види поділяють медичне майно відповідно до облікової класифікації та Наказу Міністерства оборони України "Про затвердження Порядку постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час"?
a. Лабораторне та санітарно-господарче
b. Фармацевтичне та лікувальне
*c. Інвентарне та витратне
d. Спеціальне та споживче
e. Апаратне та інструментальне

100. До проявів якої негативної реакції чи наслідку може призвести застосування масляних розчинів назальних крапель для симптоматичного лікування алергії в дітей до 2-х років?
a. Розвиток порушень серцевого ритму
b. Виникнення закрепу
c. Кандидозу верхніх дихальних шляхів
*d. Потрапляння їх у легені та розвиток пневмонії
e. Підвищення артеріального тиску

101. Яку форму документації мають використати фармацевти, асистенти фармацевта усіх закладів охорони здоров'я незалежно від форм власності для повідомлення про будь-які випадки побічних реакцій лікарських засобів, вакцини, туберкуліну, відсутності ефективності лікарських засобів та несприятливих подій після імунізації/туберкулінодіагностики?
a. Бланк-замовлення
*b. Карту-повідомлення
c. Ф-3
d. Ф-1
e. Касовий ордер

102. На який мікроорганізм спрямована дія кларитроміцину, що призначили пацієнту з виразкою пілоричного відділу шлунка?
a. Mycoplasma pneumoniae
*b. Helicobacter pylori
c. Chlamydia pneumoniae
d. Haemophilus influenzae
e. Streptococcus pneumoniae

103. Яким чином визначається однорідність супозиторіїв екстемпорального виготовлення?
a. Рефрактометрично
b. За допомогою ситового аналізу
c. Візуально на поперечному зрізі
d. Мікроскопічно
*e. Візуально на поздовжньому зрізі

104. Із якими біологічно активними речовинами, що містяться в корі крушини, пов'язаний проносний ефект препаратів цієї лікарської рослинної сировини?
*a. Антраценпохідними
b. Кумаринами
c. Полісахаридами
d. Ксантонами
e. Простими фенолами

105. Який метод застосовують у фармацевтичній промисловості під час виготовлення м'яких желатинових капсул без шва?
a. Пресування
b. Нашарування
*c. Крапельний
d. Занурення
e. Плівковий

106. Укажіть косметичний засіб, що використовується для очищення шкіри від забруднень та злущування ороговілих клітин із поверхні шкіри.
a. Тонік
b. Пінка
c. Віск
d. Гель
*e. Скраб

107. Під час надзвичайної ситуації у зоні дій медична рота бригади потребує організації ефективного медичного постачання. Яка структурна одиниця медичного постачання медичної роти буде відповідальна за ці завдання?
a. Склад і пересувна ремонтна група
*b. Аптека медичної роти та медичний склад
c. Аптека медичного пункту та евакуаційний взвод
d. Аптека медичного пункту та пункт управління
e. Аптека медичної роти та стабілізаційний пункт медичної роти

108. До якої категорії можна віднести очний імплант, матриця якого складається із кополімерів молочної та гліколевої кислоти, після введення поступово розчиняється і вивільнює активні фармацевтичні інгредієнти та не потребує видалення?
*a. Біорозчинні
b. Дифузійні
c. Мінімси
d. Осмотичні
e. Нерозчинні

109. Укажіть із нижченаведеного переліку лікарську рослинну сировину, що містить ненасичені жирні кислоти та використовується для профілактики атеросклерозу.
a. Дягелю кореневища
*b. Гарбуза насіння
c. Вільхи супліддя
d. Ехінацеї трава
e. Кропу плоди

110. Який вид контролю здійснює уповноважена особа аптеки під час надходження лікарських засобів від постачальника?
*a. Візуальний
b. Опитувальний
c. Контроль при відпуску
d. Фізичний
e. Хімічний

111. Який лікарський засіб для симптоматичного лікування сезонного алергічного риніту належить до глюкокортикостероїдів місцевого застосування?
a. Фенілефрин
b. Азеластин
*c. Беклометазон
d. Нафазолін
e. Ксилометазолін

112. Під час візиту до лікаря-стоматолога з приводу видалення зуба у пацієнта після застосування місцевої анестезії розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський засіб міг спричинити таку прогнозовану побічну реакцію?
a. Лінкоміцин
*b. Лідокаїн
c. Ловастатин
d. Лансопразол
e. Лізиноприл

113. Укажіть періодичність зміни технологічного одягу та взуття працівниками аптечного закладу.
a. Не рідше ніж 1 раз на тиждень
b. Не рідше ніж 1 раз на місяць
*c. Не рідше ніж 2 рази на тиждень
d. Не рідше ніж 2 рази на місяць
e. Не рідше ніж 1 раз на 10 днів

114. У якому співвідношенні потрібно приготувати настій кореня алтеї, якщо в рецепті не зазначена кількість сировини?
a. 1:1
b. 1:30
c. 1:5
*d. 1:20
e. 1:10

115. Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведеного можна рекомендувати пацієнту як відхаркувальний засіб?
a. Шипшини плоди
b. Розторопші плоди
c. Буркуну траву
*d. Подорожника великого листя
e. Вільхи супліддя

116. Із якою метою під час надання домедичної та першої медичної допомоги використовується "оклюзійна торакальна пов'язка (наліпка) на гелевій основі з клапаном (або без клапана)", що передбачена Переліком лікарських засобів та медичних виробів, які повинні бути в складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних?
a. Транспортної іммобілізації кінцівки при частковій ампутації
*b. Перешкоджання потраплянню повітря в рану при зовнішньому відкритому пневмотораксі
c. Зупинки масивної зовнішньої кровотечі при вогнепальному пораненні голови
d. Знерухомлення кінцівки при відкритих переломах, де зламана кістка виступає назовні
e. Зменшення тепловтрат чи перегрівання людського тіла в екстрених випадках

117. Яку особливість фенолу кристалічного фармацевт повинен враховувати під час виготовлення олійного розчину?
a. Відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина залишає забарвлений слід
b. Розчиняти за низької температури
*c. Відважувати на пергаментному папері, уникаючи торкання пальцями (можливі опіки)
d. Розчиняти за високої температури
e. Швидко відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина летка та її пари здатні діяти на метал

118. Який лікарський засіб із групи інгібіторів АПФ рекомендовано використовувати як засіб "швидкої допомоги" при гіпертонічному кризі до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги?
a. Ніфедипін
b. Фуросемід
c. Нітрогліцерин
d. Амлодипін
*e. Каптоприл

119. Обсяг реалізації лікарського засобу "Анальгін таб. №10" падає, прибуток знижується, товар продається зі збитком. У якій фазі життєвого циклу перебуває товар?
*a. Спадання
b. Розвитку та випробувань
c. Насичення
d. Зростання
e. Зрілості

120. До аптеки звернулася жінка з алергічним ринітом. Вона працює диспетчером в аеропорту, має шлуночкову тахіаритмію і зараз приймає кетоконазол. Укажіть найоптимальніший антигістамінний засіб у цьому разі.
*a. Фексофенадин
b. Лоратадин
c. Левоцетиризин
d. Азеластин
e. Хлоропірамін

121. Асистент фармацевта готує дерматологічну суспензію, що містить сірку. Укажіть стабілізатор для цієї лікарської форми.
a. Метилцелюлоза
b. Ксантинова камедь
c. Твін-80
*d. Калійне мило
e. Желатоза

122. У монографії ДФУ "Цефотаксим для ін'єкцій" описано приготування випробовуваного розчину у воді, вільній від вуглецю діоксиду, і вказано, що одержаний розчин має бути прозорим. Укажіть речовину, з якою фахівець має порівняти одержаний розчин, щоб виконати це випробування.
a. Етанол
b. Гліцин
c. Пентанол
*d. Вода
e. Гідразин

123. На яких територіях заборонено провадити господарську діяльність із реалізації лікарських засобів через мобільні аптечні пункти?
a. У сільській місцевості у разі відсутності аптечного пункту
b. У межах територій, де ведуться активні бойові дії, за переліком, затвердженим Мінреінтеграції
c. У сільській місцевості у разі відсутності аптеки
d. У межах територій, на яких уведено надзвичайний стан, на період надзвичайного стану
*e. В обласних центрах та містах на території України з кількістю населення понад 100 тисяч осіб

124. Застосування якого з нижченаведених антибіотиків може викликати побічну дію - синдром "червоної людини"?
a. Рифампіцину
b. Азитроміцину
c. Стрептоміцину
d. Доксицикліну
*e. Ванкоміцину

125. Який термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку №3 (ф-3), на наркотичні (психотропні) лікарські засоби?
a. 20 календарних днів
b. 15 календарних днів
*c. 10 календарних днів
d. 60 календарних днів
e. 30 календарних днів

126. До аптеки надійшов рецепт, що містить фармацевтичну несумісність: begin Sulfuris 1,0 Olei Ricini 10,0 Spiritus aethylici 70% 20 ml Misce. Da. Signa: Наносити на уражені ділянки. Укажіть вид фармацевтичної несумісності.
a. Коагуляція колоїдної системи
b. Розшарування емульсії
c. Хімічна взаємодія
d. Нерозчинність інгредієнтів
*e. Незмішуваність інгредієнтів

127. До лабораторії фармацевтичної компанії надійшла субстанція "Дилтіазему гідрохлорид". Який реактив використовують для аналізу цієї речовини на наявність домішки важких металів?
a. Калію тетрайодомеркурат
b. Дифеніламін
*c. Тіоацетамід
d. Гідроксихінолін
e. Тіогліколева кислота

128. Надання фармацевтичної послуги ґрунтується на двох підходах: "фокус на товар (лікарські засоби)" та "фокус на пацієнта". Яка основна мета фармацевтичної послуги під час реалізації підходу "фокус на пацієнта"?
a. Відпуск лікарських засобів
b. Залучення більшої кількості відвідувачів
c. Підвищення виручки
*d. Здоров'я пацієнта
e. Прибуток

129. Яка побічна реакція найчастіше виникає під час застосування антацидів, що містять магній?
a. Гепатотоксичність
*b. Послаблююча дія
c. Закреп
d. Агранулоцитоз
e. Нефротоксичність

130. Укажіть речовину, під час виготовлення водного розчину якої, як розчинник використовують свіжоотриману, попередньо профільтровану, воду очищену.
a. Міді сульфат
b. Натрію хлорид
c. Етакредину лактат
*d. Калію перманганат
e. Кислота борна

131. До аптеки звернувся чоловік віком 25 років із застудою, основним симптомом якої є біль у горлі. Яку із нижченаведених скарг можна вважати "загрозливим" симптомом?
a. Нежить
b. Підвищення температури тіла до субфебрильної
*c. Порушення ковтання
d. Сухий помірний кашель
e. Незначна слабкість

132. Пацієнт знаходиться в інфекційному відділенні в тяжкому стані. До одержання результатів бактеріологічного аналізу йому призначили цефтріаксон в/в 2 рази на день по 1,0 г. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. Пеніциліни
b. Карбапенеми
c. Монобактами
d. Аміноглікозиди
*e. Цефалоспорини

133. До аптеки звернувся відвідувач щодо герпетичного висипу на верхній губі. Укажіть лікарський засіб для етіотропної терапії.
*a. Ацикловір
b. Бензилбензоат
c. Повідон-йод
d. Оксид цинку
e. Перметрин

134. Як можна класифікувати трудову адаптацію, що ґрунтується на пристосуванні до керівника та колег чи колективу і відображає загалом систему стосунків між людьми в процесі спільної праці?
a. Професійна
b. Психофізіологічна
c. Первинна
*d. Соціально-психологічна
e. Вторинна

135. Порекомендуйте відвідувачу аптеки антигістамінний препарат для місцевого застосування при алергічному риніті.
a. Нафазолін
*b. Азеластин
c. Ксилометазолін
d. Протаргол
e. Оксиметазолін

136. Відпуск лікарських засобів з аптек може здійснюватися за паперовими або електронними рецептами. Скільки лікарських засобів можна виписати в одному електронному рецепті?
a. Чотири
b. Два
c. Три
*d. Один
e. П'ять

137. Який лікарський засіб використовують для лікування патології новонародженого, зумовленої дефіцитом сурфактанту, і як засіб неонатальної профілактики респіраторного дистрес-синдрому?
*a. Амброксол
b. Бромгексин
c. Глауцин
d. Ацетилцистеїн
e. Бутамірат

138. При якому захворюванні лікар має право виписати рецепт на безоплатний або пільговий відпуск лікарських засобів пацієнту незалежно від основного захворювання?
*a. СНІДу та ВІЛ-інфекції
b. Церебральному паралічі
c. COVID-19
d. Туберкульозі
e. Розсіяному склерозі

139. Для визначення домішок поліциклічних ароматичних вуглеводнів використовують спектрофотометр. Який показник вимірюють цим приладом?
*a. Оптичну густину
b. Температуру кипіння
c. Кут обертання
d. Динамічну в'язкість
e. Температуру плавлення

140. Який показник визначається діленням суми товарообігу на одного працівника середньоспискової чисельності аптеки?
a. Торгові накладення
b. Прибуток
c. Товарообіговість
d. Рентабельність
*e. Продуктивність праці

141. Укажіть речовину, водний розчин якої фармацевт фільтрує гарячим крізь паперовий фільтр.
a. Міді сульфат
b. Кислота борна
*c. Кальцію глюконат
d. Йод
e. Натрію тетраборат

142. Укажіть перелік лікарських засобів, що відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю у м'язах та спині з групи нестероїдних протизапальних та протиревматичних засобів для місцевого застосування.
a. Хлорамфенікол, Декаметоксин, Кислота мефенамінова
*b. Ібупрофен, Індометацин, Німесулід
c. Кислота ацетилсаліцилова, Метамізол натрію, Парацетамол
d. Гепарин, Троксерутин, Есцин
e. Сульфадіазин срібла, Сульфатіазол, Сульфаніламід

143. Хто здійснює керівництво службою медицини катастроф - особливим видом аварійно-рятувальних служб, формування та працівники яких атестовані для надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим безпосередньо в зоні надзвичайної ситуації та внесені до відповідних реєстрів аварійно-рятувальних служб?
a. Український науково-практичний центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф МОЗ України
b. Органи місцевого самоврядування
c. Суб'єкт національного рівня координації функціонування служби медицини катастроф
d. Центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф
*e. Міністерство охорони здоров'я України

144. Яка побічна реакція може виникнути у разі тривалого застосування антигістамінних лікарських засобів першого покоління?
a. Гіперреактивність
b. Тератогенна дія
*c. Тахіфілаксія
d. Канцерогенна дія
e. Ідіосинкразія

145. Законодавство України регламентує порядок відпуску лікарських засобів та супутніх товарів з аптечних закладів. Якій групі населення заборонено продаж та доставка ліків?
a. Підліткам 15-18 років
b. Покупцям із психічними захворюваннями
c. Особам похилого віку
d. Заборону не встановлено
*e. Дітям до 14 років

146. Згідно із законом України "Про лікарські засоби" в Україні лікарські засоби (ЛЗ) допускаються до застосування після їхньої державної реєстрації. Укажіть ЛЗ, які не підлягають державній реєстрації відповідно до цього Закону.
a. Промислово виготовлені в Україні для експортування
*b. Виготовлені в аптеці на замовлення лікувально-профілактичного закладу
c. Промислово виготовлені в Україні для лікування орфанних захворювань
d. Увезені в Україну імпортні ЛЗ для реалізації на вітчизняному ринку
e. Промислово виготовлені в Україні для лікування онкологічних хворих

147. Укажіть ефірну олію, основним компонентом якої є цинеол.
*a. Евкаліптова
b. Шавлієва
c. Лимонна
d. Лавандова
e. М'ятна

148. Яка форма кредитування передбачає можливість видачі й погашення кредиту декількома частинами (траншами) у межах встановленого ліміту та в зручному режимі для ведення бізнесу позичальника?
a. Кредит на купівлю транспорту
*b. Кредитна лінія
c. Овердрафт
d. Лізинг
e. Строковий кредит

149. Через можливість виникнення яких побічних фармакологічних властивостей фторхінолони протипоказані пацієнтам віком до 14 років?
a. Гепатотоксичних
*b. Хондротоксичних
c. Нефротоксичних
d. Кардіотоксичних
e. Тератогенних

150. Протягом скількох робочих днів ліцензіат, у разі ліквідації місця провадження господарської діяльності, зобов'язаний подати до органу ліцензування відповідну заяву щодо ліквідації місця провадження господарської діяльності?
a. 20
b. 60
c. 30
*d. 10
e. 15

