1. Укажіть ендемічне для України особливо-небезпечне інфекційне захворювання, що становить біологічну загрозу для території та населення із нижченаведених.
a. Черевний тиф
b. Вітряна віспа
*c. Холера
d. Дифтерія
e. Кір

2. Де створюється система фармаконагляду в Україні?
a. У заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну на корпоративному рівні
*b. У системі охорони здоров'я на загальнодержавному рівні та у заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну
c. У МОЗ України
d. Громадськими організаціями, зокрема, пацієнтськими
e. -

3. Чоловік віком 45 років, який повернувся з африканської країни три доби тому, раптово захворів. Скаржиться на напади ознобу, підвищення температури тіла до 39-40^0С, рясне потовиділення. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, з жовтяничним відтінком, гепатоспленомегалія. Який метод дослідження є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
a. Біохімічне дослідження функціональних проб печінки
b. Серологічне обстеження на наявність антитіл до вірусного гепатиту А
*c. Мікроскопія товстої краплі та мазка на наявність збудника малярії
d. Загальний аналіз крові
e. УЗД печінки та селезінки

4. Пацієнта віком 32 роки з діагнозом: дифтерія глотки, середньо тяжкий перебіг, шпиталізовано для лікування та медичного спостереження. Вакцинальний статус: отримав 2 дози АаКДП-вакцини у віці 10 місяців та 3 роки. Яка тактика подальшої імунопрофілактики дифтерії цього пацієнта?
a. Провести первинну вакцинальну серію АДП-М-анатоксином із мінімальними інтервалами між першою та другою дозами вакцини в місяць, між другою та третьою дозами вакцини в 6 місяців
b. Подальша вакцинація не проводиться
*c. До моменту виписки пацієнта зі стаціонару провести щеплення АДП-М-анатоксином, або в умовах закладу первинної медичної допомоги в період реконвалесценції за місцем медичного обслуговування
d. -
e. Увести наступну дозу АДП-М-анатоксину згідно з календарем профілактичних щеплень у віці 36 років

5. Про що може свідчити відношення шансів більше одного?
*a. Збільшення ризику
b. Відсутність ефекту
c. Відсутність відносного ризику
d. -
e. Зниження ризику

6. Яка обробка рук проводиться після контакту зі слизовими оболонками і секретами організму?
a. Миття з милом
b. Профілактична
c. Хірургічна
*d. Гігієнічна
e. Санітарна

7. До закладу охорони здоров'я доставлено 550 доз п'ятивалентної АКДПA-ГепВ-Hib вакцини. Під час прийому вакцини виявлено активацію індикатору заморожування (на екрані індикатору з’явилася позначка Х). Яка подальша тактика відносно цієї вакцини?
a. Повернути вакцину до підприємства-виробника вакцини
b. Утилізувати всі дози вакцини
c. Повернути вакцину до регіонального оптового складу зберігання вакцин
*d. Провести тест на струшування
e. Проводити вакцинацію цією вакциною

8. Під час епідеміологічного розслідування спалаху черевного тифу серед працівників харчового підприємства в одного з працівників за допомогою РПГА виявлено титр антитіл до Vi-антигену 1:80. Зробіть висновок за результатами обстеження.
a. Працівник не є носієм інфекції
b. Працівник щеплений проти черевного тифу
*c. Працівник - носій інфекції
d. Працівник перехворів на черевний тиф
e. Працівник з діагнозом: черевний тиф

9. За якої тривалості динамічного ряду можливий адекватний аналіз багаторічної динаміки захворюваності на інфекційну хворобу з вираженою циклічністю?
a. Не менше 25 років
b. 10-15 років, якщо вони становлять менше двох повних циклів
c. Не менше 20 років
d. 10-15 років, якщо вони становлять один повний цикл
*e. 5-7 років, якщо вони становлять два повних цикли

10. Укажіть вид епідеміологічного дослідження за характером відношення дослідника до досліджуваного явища.
a. Прогностичний
b. Ретроспективний
c. Аналітичний когортний
d. Евристичний
*e. Експериментальний (інтервенційний)

11. Які з нижченаведених заходів є найефективнішими для досягнення довгострокових результатів у профілактиці та контролі холери відповідно до Глобальної стратегії ВООЗ з боротьби з холерою "Ліквідація холери: дорожня карта до 2030 року", яка спрямована на скорочення смертності на 90%?
a. Залучення до розробки Національних планів боротьби з холерою Глобальної робочої групи з боротьби з холерою (GTFCC)
b. Використання оральної вакцини проти холери (ОВХ) разом із заходами WASH
c. Створення адекватної медичної мережі та матеріального забезпечення центрів лікування холери
*d. Впровадження інтегрованих заходів у таких секторах: WASH, спостереження та звітність, ОВХ, зміцнення системи охорони здоров'я, залучення громади
e. Масова вакцинація ОВХ

12. Під час епідеміологічного дослідження встановлено, що часте куріння підсилює дію канцерогенів і пошкодження тканини, а отже, збільшує вірогідність канцерогенезу. Який критерій причинності Гілла спостерігається у цьому разі?
a. Специфічність
*b. Біологічний градієнт
c. Сила
d. Відтворюваність
e. Узгодженість

13. Які особливі ознаки характерні для епідемій з водним шляхом передачі?
*a. Каскадність, послідовність виникнення захворювань відповідно до тривалості інкубаційного періоду
b. Одномоментність і масовість ураження населення
c. Виникнення захворювань переважно у групі дітей раннього віку
d. -
e. Різноманітність чинників передачі

14. Мисливець, якого покусав вовк за шию та обличчя, звернувся за медичною допомогою до лікаря-хірурга. Які заходи щодо термінової профілактики сказу потрібно провести в цьому разі?
a. Уведення антирабічної вакцини
*b. Уведення антирабічної вакцини та антирабічного імуноглобуліну
c. -
d. Призначення антибіотиків
e. Уведення антирабічного імуноглобуліну

15. За результатами оперативної оцінки епідемічної ситуації щодо поширення COVID-19 в регіоні встановлено перевищення чотирьох із шести індикаторних показників на поточному тижні. Який рівень епідемічної небезпеки поширення COVID-19 треба встановити у цьому регіоні?
*a. Червоний
b. Зелений
c. Блакитний
d. Помаранчевий
e. Жовтий

16. Встановлено, що між захворюваністю на дифтерію (залежна змінна) та рівнем популяційного протидифтерійного імунітету (незалежна змінна) коефіцієнт кореляції становить -0,54 (мінус 0,54). Про що свідчить цей показник?
a. Прямий сильний статистичний зв'язок
b. Прямий сильний фізичний (каузальний) зв'язок
c. -
*d. Зворотній середньої сили статистичний зв'язок
e. Зворотній середньої сили фізичний зв'язок

17. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі вторинної медичної допомоги?
a. Збір епідеміологічного анамнезу
b. Встановлення переліку осіб, що контактували з пацієнтом
c. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
d. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
*e. Оцінку ризиків для громадського здоров'я

18. Багаторічними дослідженнями в Україні встановлена наявність активних природних вогнищ багатьох інфекцій, що передаються кліщами, на території яких щорічно реєструються поодинокі випадки чи спалахи захворювань людей. Який із нижченаведених рикетсиозів є ендемічним для України?
*a. Марсельська гарячка
b. Плямиста гарячка скелястих гір
c. Кліщова гарячка тихоокеанського узбережжя
d. Кліщовий пароксизмальний рикетсіоз
e. Австралійський кліщовий рикетсіоз

19. За наявності ефективної системи епідеміологічного нагляду за кором може буде встановлена елімінація ендемічного поширення цієї інфекції. Вкажіть мінімальний період часу, протягом якого має бути відсутньою циркуляція вірусу кору на території країни?
a. 36 місяців
b. 24 місяці
c. 6 місяців
*d. 12 місяців
e. 18 місяців

20. Який розмах характеризує інтерквартильну широчінь?
a. Від 5-го процентиля до 95-го процентиля
b. Від 10-го процентиля до 90-го процентиля
c. Від 1 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1 стандартного відхилення вище середнього значення
d. Від 1,96 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1,96 стандартного відхилення вище середнього значення
*e. Від 25-го процентиля до 75-го процентиля

21. У таблиці даних надана інформація про стать, вік, національність, вагу, захворілих на гостре кишкове захворювання та ступінь тяжкості захворювання. Укажіть номінальні змінні.
a. Вік, вага
*b. Стать, національність
c. Стать, вік
d. -
e. Ступінь тяжкості захворювання

22. Якому епідемічному стану відповідає твердження: "Мають місце окремі випадки інфекційних захворювань, які не реєструвались раніше, спостерігається незначне підвищення спорадичного рівня захворюваності, виникають окремі групові захворювання без подальшого розповсюдження"?
a. Катастрофічному
b. Неблагополучному
*c. Нестійкому
d. Благополучному
e. Надзвичайному

23. Який збудник за класифікацією біологічних агентів належить до групи 3?
*a. Bacillus anthracis
b. Influenza viruses types A, B and C
c. Clostridium botulinum
d. Corynebacterium diphtheriae
e. Bordetella pertussis

24. За результатами дослідження встановлено, що наявність великої кількості гемотрансфузій в анамнезі підвищує ризик зараження ВІЛ-інфекцією. За допомогою якого показника можна зробити такі висновки?
*a. Каузальність
b. Точка перетину
c. Дисперсія
d. Кореляція
e. Регресія

25. Юнаку, який проживає у студентському гуртожитку, встановлено діагноз: шигельоз. Відомо, що разом із ним у кімнаті проживають ще дві особи, на поверсі загальна кухня та туалетні кімнати. Визначте територіальні межі осередку інфекції.
*a. Поверх гуртожитку
b. Кімната гуртожитку
c. Усе місто
d. Кухня гуртожитку
e. Увесь гуртожиток

26. Яка частота НППІ вважається нечастою?
a. <1/10000 (менше 0,01%)
b. >1/10000 та <1/1000 (менше 0,01% до 0,1%)
*c. >1/1000 та <1/100 (менше 0,1% до 1%)
d. >1/10 (більше 10%)
e. >1/100 та <1/10 (від 1 до 10%)

27. У військовій частині спостерігається: серед особового складу з'явилися групові інфекційні захворювання та є умови для їх подальшого поширення, противник застосував біологічну зброю, що не включає збудників ОНІ. Яким вважається санітарно-епідемічний стан частини?
a. Благополучним
b. Нестійким
*c. Неблагополучним
d. Катастрофічним
e. Надзвичайним

28. Проти яких інфекційних хвороб проводяться щеплення дітям у віці 2 місяці згідно чинного календаря профілактичних щеплень в Україні?
a. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
b. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (1 доза)
c. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
d. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (2 дози)
*e. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (1 доза)

29. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи А для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Правець
*b. Крим-Конго геморагічна гарячка
c. Кір
d. Краснуха
e. Кашлюк

30. Укажіть основний критерій, який свідчить про ліквідацію осередку інфекційного захворювання.
a. Одужання інфекційного хворого та проведення заключної дезінфекції в осередку
b. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
c. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення
d. Ізоляція виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
*e. Відсутність нових випадків цієї інфекції серед контактних осіб впродовж максимального інкубаційного періоду після ізоляції хворого та проведення в осередку заключної дезінфекції

31. У який період обласні центри контролю та профілактики хвороб Міністерства охорони здоров'я України здійснюють лабораторний моніторинг циркуляції збудника холери у навколишньому середовищі?
a. З травня по серпень за епідпоказниками
b. -
*c. З червня по вересень щорічно
d. З травня по вересень за епідпоказниками
e. З червня по жовтень щорічно

32. У 1941 р. під час японсько-китайської війни на місто Чанде та його околиці з літака були скинуті заражені збудником чуми блохи та зерно - приманка для щурів, внаслідок чого спалахнула епідемія. За чотири місяці загинуло майже 8 тис. мешканців Чанде. Який спосіб застосування біологічної зброї був використаний?
a. Використання приманок
b. Застосування літаків
*c. Використання переносників
d. Диверсійний
e. Аерозольний

33. Чи потрібно проводити протиепідемічні заходи серед контактних осіб пацієнта, хворого на малярію, що повернувся після відрядження з ендемічної країни?
a. Не потрібно, бо протиепідемічні заходи у цьому разі неефективні
*b. Не потрібно, тому що відсутній переносник інфекції
c. -
d. Потрібно, бо реконвалесцент виділяє збудника
e. Потрібно, тому що є переносник інфекції

34. Яким типом вакцини здійснюється щеплення проти кору?
a. м-РНК
b. Субодиничною
c. Інактивованою
d. Спліт-вакциною
*e. Живою атенуйованою

35. На якому етапі епідеміологічного дослідження визначається фактична ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Дескриптивному статистичному
b. Прогностичному математичному
c. Експериментальному контрольованому
*d. Експериментальному неконтрольованому
e. Аналітичному статистичному

36. На основі даних інфекційної захворюваності особового складу, санітарно-гігієнічного стану території, результатів санітарно-епідеміологічної та біологічної розвідки, а також санітарно-епідеміологічного спостереження, санітарно-епідемічний стан визначений як надзвичайний. Які заходи доцільно провести відповідно до визначеного санітарно-епідемічного стану?
a. Диспансерний нагляд
b. Обсервація
c. Планові протиепідемічні заходи
*d. Карантин
e. Посилений медичний нагляд

37. Агенти, що можуть використовуватись в якості біологічної зброї, розподіляють на категорії. До якої категорії, згідно з чинним законодавством, належать агенти, механізми використання яких тільки розробляються та мають виключно потенціал в майбутньому?
a. Клас С
*b. Клас D
c. Клас E
d. Клас B
e. Клас A

38. У країні зареєстровано випадок поліомієліту, викликаного диким штамом 1 типу. У які терміни Національні органи охорони здоров'я мають повідомити ВООЗ?
a. 72 годин
b. 48 годин
*c. 24 годин
d. 12 годин
e. 36 годин

39. Що належить до епідеміологічного критерію визначення випадку ботулізму (C. botulinum)?
a. Двобічні порушення з боку черепних нервів (наприклад диплопія, нечіткість зору, дисфагія, бульбарна недостатність)
*b. Вживання контамінованої їжі/питної води
c. Периферійні симетричні парези
d. Виділення С. botulinum з випорожнень у дорослих
e. Виявлення ботулінічного токсину в клінічному матеріалі

40. Що з нижченаведеного є недоліком дослідження "випадок-контроль"?
*a. Не можна отримати інформацію про часовий зв'язок між експозицією та захворюванням
b. Тривале у виконанні
c. Не можна використовувати для вивчення рідкісних захворювань
d. -
e. Дороговартісне

41. Яким є повний перелік способів гігієни рук?
a. Гігієнічна обробка, санітарна обробка, профілактична обробка
b. Миття з милом, санітарна обробка, гігієнічна обробка
c. Санітарна обробка, хірургічна обробка, миття з милом
d. Профілактична обробка, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
*e. Миття з милом, гігієнічна обробка, хірургічна обробка

42. Під час проведення епідеміологічного дослідження були визначені параметри малої вибірки. Для визначення точності та надійності оцінки використано довірчий інтервал. Що таке довірчий інтервал в біостатистиці?
*a. Інтервал значень, що містить оцінки параметра з заданою ймовірністю
b. Фактори, що впливають на здоров’я людини
c. Інтервал значень, що відповідає здоровому стану людини
d. Інтервал значень, який описує залежність між двома змінними
e. Інтервал між найменшим і найбільшим значенням параметру

43. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в світі.
a. Превалювання екзогенних причин смертності
*b. Превалювання ендогенних та квазіендогенних причин смертності
c. Серед причин смертності превалюють інфекційні хвороби
d. Відсутність різниці між смертністю чоловіків та жінок
e. Смертність від серцево-судинних хвороб серед жінок перевищує смертність від цих хвороб серед чоловіків

44. На достовірність отриманих результатів при проведенні клінічних випробувань впливає знання учасниками експерименту виду отриманого лікування. Який спосіб (метод) розподілу пацієнтів по групах підвищить достовірність результатів?
a. Когортний
*b. Рандомізація
c. Експериментальний
d. Гніздовий
e. Одномоментний

45. Який метод доцільно застосувати для контролю конфаундінгу на етапі аналізу даних?
a. Рандомізація
*b. Стратифікація
c. Рестрикція
d. Підбір контролів
e. -

46. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи В для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Холера
*b. Гострий та хронічний гепатит В
c. Гарячка Денге
d. Гострий поліомієліт
e. Натуральна віспа

47. У закладі охорони здоров'я, що надає медичну допомогу в стаціонарних умовах, відділом з інфекційного контролю зафіксовано спалах інфекцій в ділянці хірургічного втручання, про наявність якого повідомлено до центру контролю та профілактики хвороб. Вкажіть подальші дії центру контролю та профілактики хвороб.
a. Припинення роботи хірургічного відділення
b. Інформування ДУ "Центр громадського здоров'я МОЗ України" протягом години після отримання повідомлення про спалах
c. Інформування МОЗ України протягом години після отримання повідомлення про спалах
*d. Розслідування, локалізація та ліквідація спалаху
e. Проведення заходів із дезінфекції

48. Передавання цього захворювання від людини до людини може відбуватися різними шляхами: контактним, повітряно-краплинним та статевим. Яке особливо-небезпечне інфекційне захворювання відноситься до групи екзотичних для України?
a. Краснуха
*b. Гарячка Марбург
c. Кашлюк
d. Менінгококова інфекція
e. Черевний тиф

49. Встановлено, що захворюваність на виразкову хворобу у курців становить 25,44^0/_00, некурців - 10,07^0/_00. Ризик захворюваності на виразкову хворобу серед курців становить 15,37 на 1000 курців. Який ризик було визначено?
a. Співвідношення шансів
b. Відношення ризиків (відносний ризик)
*c. Абсолютний (додатковий) ризик
d. Частка (%) додаткового популяційного ризику
e. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)

50. Чисельник - число дітей з синдромом Дауна станом на 1 липня, знаменник - загальне число дітей станом на 1 липня. Який показник можна розрахувати за цими даними?
*a. Моментний преваленс
b. Щільність інциденсу
c. Кумулятивний інциденс
d. Періодний преваленс
e. Коефіцієнт навальності

51. Належне використання засобів індивідуального захисту є частиною індивідуального рівня інфекційного контролю. Вкажіть правильне твердження щодо використання медичних рукавичок.
a. Рукавички медичні потрібно обробляти спиртовмісним антисептиком при використанні для двох та більше пацієнтів
b. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком після зняття рукавичок медичних не потрібна
c. Одна пара рукавичок медичних використовується для двох та більше пацієнтів
*d. Одна пара рукавичок медичних використовується для одного пацієнта
e. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком перед вдяганням рукавичок медичних не потрібна

52. Вкажіть, які неспецифічні ознаки свідчать про застосування супротивником біологічної зброї у місці дислокації військового підрозділу, що є підтвердженням попередньої інформації про планування використання цієї зброї.
a. Позитивний результат біологічної проби
b. Виявлення антигенів збудника
c. Виділення чистої культури збудника
*d. Поява жовтих маслянистих крапель на горизонтальних поверхнях
e. Позитивний результат ПЛР

53. В якому з нижченаведених випадків буде зростати превалентність захворювання X?
a. Якщо інцидентність захворювання X, кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишаються без змін
b. Якщо інцидентність захворювання X залишається без змін, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х збільшуються
c. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків одужань від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків смертей від захворювання Х збільшується
*d. Якщо інцидентність захворювання X збільшується, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишається без змін
e. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків смертей від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків одужань від захворювання Х збільшується

54. Відомо, що тривалість катетеризації сечового міхура впливає на частоту інфекційних ускладнень. Який показник доцільно застосувати для порівняння катетер-асоційованих інфекцій сечовивідних шляхів серед пацієнтів двох лікарень?
*a. Щільність інцидентності
b. Моментний преваленс
c. Превалентність
d. Кумулятивний інциденс
e. Інцидентність

55. У військовій частині та місці її дислокації запроваджено карантин у зв'язку зі стрімким зростанням серед особового складу інфекційної захворюваності на гострі кишкові інфекції, зокрема на холеру, що унеможливлює виконання ними бойових завдань. Групові захворювання на холеру реєструються також серед цивільного населення. За даними біологічної розвідки супротивник використав біологічну зброю. Визначте, який епідемічний стан виник у військовій частині та місці її дислокації.
a. Стійкий неблагополучний
b. Неблагополучний
*c. Надзвичайний
d. Благополучний
e. Нестійкий

56. Який момент динаміки захворюваності дозволяє визначити епідемічний поріг захворюваності?
a. Пік епідемічного підйому
b. Завершення епідемічного підйому
c. Спад епідемічного підйому
d. -
*e. Початок епідемічного підйому

57. Укажіть першочергове завдання біологічної розвідки при отриманні інформації про застосування супротивником біологічних бойових рецептур у зоні ведення бойових дій.
a. Виявлення епізоотії серед диких тварин
b. Оцінювання епізоотій серед домашніх тварин
c. Оцінювання активності природних осередків
d. Вивчення інфекційної захворюваності населення
*e. Негайне оповіщення військ щодо факту застосування біологічної зброї

58. Вкажіть кількість ступенів небезпеки біологічних патогенних агентів відповідно до рівня їх інфекційної небезпеки.
a. 3
b. 2
c. 6
*d. 4
e. 5

59. Наслідки контакту зі збудником не призведуть до втрати життя, інвалідності та до великих матеріальних збитків. До якого рівня ризику, згідно з "Порядком оцінки рівня небезпеки впливу біологічних агентів на працівників" належить наведена ситуація?
a. Допустимий
*b. Помірний
c. Низький
d. Недопустимий
e. Високий

60. Дослідники визначали поширеність цукрового діабету в осіб похилого віку у виборці із 5000 пенсіонерів із грудня 2021 року по листопад 2022 року. Під час дослідження використано анкету, яку дослідники пропонували самостійно заповнити потенційним респондентам. Укажіть дизайн проведеного дослідження.
a. Неконтрольований експеримент
*b. Крос-секційне дослідження
c. Екологічне дослідження
d. Когортне дослідження
e. Дослідження "випадок-контроль"

61. У результаті запровадження заходів щодо стримування пандемії COVID-19 базове репродукційне число (R0) дорівнювало R0<1. Визначте можливість поширення інфекційної хвороби серед популяції.
a. Контроль захворюваності стає складнішим
b. Стабільна тенденція
*c. Інфекція згасне в довгостроковому періоді
d. Інфекція зможе поширитися серед популяції
e. Епідемічний процес не розвивається

62. Під час дослідження розвитку ішемічної хвороби серця в групі курців та некурців встановлено, що ризик розвитку ІХС серед курців у 1,61 раз вищий, ніж серед некурців. Який ризик було визначено?
a. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
b. Співвідношення шансів
c. Частка (%) додаткового популяційного ризику
d. Додатковий популяційний ризик
*e. Відношення ризиків (відносний ризик)

63. Під час професійної діяльності медичному працівнику потрапив біологічний матеріал (кров) від ВІЛ-інфікованого пацієнта на пошкоджені шкірні покриви, очі та слизову оболонку. Укажіть термін проведення екстреної постконтактної профілактики для медичного працівника.
a. Не пізніше 12 годин з моменту аварії
b. Не пізніше 48 годин з моменту аварії
*c. Не пізніше 72 годин з моменту аварії
d. Не пізніше 24 годин з моменту аварії
e. Не пізніше 36 годин з моменту аварії

64. Для якого типу спалаху кишкової інфекції характерний "епідемічний хвіст"?
a. Молочного
*b. Водного
c. Харчового (з невідомим харчовим продуктом)
d. Контактно-побутового
e. -

65. Яке епідеміологічне дослідження проводиться шляхом співставлення даних про дію чинника, який вивчається, серед групи хворих в порівнянні з групою здорових осіб?
a. Когортне
b. Контрольований експеримент
*c. "Випадок-контроль"
d. Неконтрольований експеримент
e. Дескриптивне

66. Що з нижченаведеного відноситься до абсолютного протипоказання до вакцинації?
a. Протипоказання до щеплень, що мають постійний пожиттєвий характер та ймовірно залишаться впродовж життя
b. Ситуація, за якої остаточне рішення щодо щеплення ухвалюється лікарем з урахуванням переваг над ризиками від проведення чи не проведення щеплення
c. -
d. Протипоказання, які безпосередньо наявні тільки в період вирішення питання щодо щеплення
*e. Стан, за якого існує чітко визначена ймовірність виникнення серйозної побічної реакції на введену вакцину, а ризики від проведення вакцинації значно перевищують її переваги

67. В роботі епідеміолога використовується систематичний та безперервно діючий збір, облік, складання та аналіз, тлумачення, поширення даних медико-санітарного призначення, епідемічного благополуччя населення і показників середовища життєдіяльності для оцінки і прийняття необхідних відповідних заходів в сфері громадського здоров’я. Як називається така система?
a. Моніторинг
*b. Епідеміологічний нагляд
c. Оцінка
d. Епідеміологічне обстеження
e. Епідеміологічний аналіз

68. Після відпадання кліща на місці його присмоктування можна спостерігати первинний афект у вигляді запального, болючого під час пальпації інфільтрату діаметром до 3-5 мм з некротичною кірочкою в центрі, який зберігається протягом 2-3 тижнів. У багатьох випадках довкола первинного афекту виникає кільцевидна або суцільна еритема. Вкажіть захворювання, яке має вищевказану ознаку першої стадії.
*a. Лайм-бореліоз
b. Кліщовий енцефаліт
c. Крим-Конго геморагічна гарячка
d. Туляремія
e. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом

69. Працівник обласного центру громадського здоров'я помітив, що згідно зі звітами закладів охорони здоров’я у конкретному районі у 2018 році не було зареєстровано жодного випадку захворювання на сальмонельоз, хоча впродовж останніх 10 років там щороку реєструвалася спорадична захворюваність на сальмонельоз. Який тип епідеміологічного нагляду сприятиме з'ясуванню причини відсутності випадків сальмонельозу у вищевказаному районі у 2018 році?
a. Рутинний
b. Пасивний
c. Дозорний
d. Синдромний
*e. Активний

70. Під час дослідження вивчення розвитку раку легень у групі курців та некурців встановлено, що в кожній групі із 1000 курців виникає на 10,6 випадків раку легень більше, ніж в кожній групі із 1000 некурців. Який ризик було визначено?
a. Додатковий популяційний ризик
*b. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
c. Співвідношення шансів
d. Частка (%) додаткового популяційного ризику
e. Відношення ризиків (відносний ризик)

71. П'ятирічна дитина, яка не була щеплена проти кору через абсолютні протипоказання, захворіла на кір. У родині також є семимісячна дитина. Які заходи треба вжити для попередження захворювання на кір у семимісячної дитини?
a. Застосувати противірусні препарати
b. Застосувати бактеріофаг
c. Увести протикоровий імуноглобулін
d. -
*e. Провести щеплення проти кору

72. За даними Центру громадського здоров'я з 2015 року в Україні у чотирьох дітей на Закарпатті та 15 дітей на Рівненщині, між якими був контакт, виявлено вакциноспоріднений поліовірус типу 2, що раніше виділявся в деяких країнах Середньої Азії. Що таке вакциноспоріднений поліовірус (CVPV)?
*a. Вірус, який походить від вакцинного, але в процесі циркуляції набув нейровірулентних властивостей
b. Авірулентний вірус поліомієліту
c. "Дикий" поліовірус, який ослабив свою вірулентність у процесі циркуляції
d. Вакцинний поліовірус, ізольований з об'єктів довкілля
e. "Дикий" поліовірус, який підвищив свою вірулентність у процесі циркуляції

73. Наказом у закладі охорони здоров'я затверджено інструменти для перевірки теоретичних знань та практичних навичок із гігієни рук персоналу з планом навчання та перевірок у структурних підрозділах закладу. Який рівень інфекційного контролю впроваджений у цьому закладі охорони здоров'я?
a. -
*b. Адміністративний
c. Екстрений
d. Інженерний
e. Індивідуальний

74. Які інформаційні джерела мають найвищу інформаційну цінність з урахуванням рівня доказовості?
a. Мета-аналіз та оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження
b. Оглядова стаття та мета-аналіз
*c. Мета-аналіз та систематичний огляд
d. Оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження та систематичний огляд
e. Оглядова стаття та систематичний огляд

75. Спостереження за динамікою інциденсу COVID-19 в одному адміністративному районі сприяло визначенню базового репродуктивного числа R0 цієї інфекції - 2. Який популяційний імунний поріг (ПІП) COVID-19 в цьому адміністративному районі?
a. 40%
b. 10%
*c. 50%
d. 30%
e. 20%

76. Визначте переваги когортного епідеміологічного дослідження у порівнянні з дослідженням "випадок-контроль".
a. Можливість встановлення причинно-наслідкового зв'язку від результату до причини
b. Відносно невеликі витрати на дослідження
c. Відносно невеликий час проведення дослідження
*d. Можливість вивчати причини, що рідко трапляються
e. Можливість вивчати причини хвороб, що рідко трапляються

77. Студент захворів на менінгококову інфекцію. Діагноз встановлено за клінічними та бактеріологічними даними, пацієнта шпиталізовано. У сім'ї крім нього ще двоє дорослих: мати та батько. Сім'я мешкає у трикімнатній квартирі в будинку з усіма зручностями. Які заходи щодо контактних осіб треба провести?
a. Ізоляція
b. Шпиталізація
*c. Медичний нагляд
d. Карантин
e. Диспансерний нагляд

78. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі первинної медичної допомоги?
a. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
b. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
*c. Організацію виконання програм імунізації
d. Встановлення переліку осіб, які контактували з пацієнтом
e. Збір епідеміологічного анамнезу

79. За допомогою якого прийому дослідження визначається потенційна (максимально можлива) ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Дескриптивного статистичного
*b. Експериментального контрольованого
c. Експериментального неконтрольованого
d. Прогностичного математичного
e. Аналітичного статистичного

80. Визначте групу підвищеного ризику захворювання на кашлюк за віком.
*a. Діти першого року життя
b. Діти шкільного віку
c. Дорослі
d. Діти віком 4-6 років
e. Діти віком 2-3 роки

81. Який тип змінної використовують для внесення даних про титр протидифтерійних антитіл?
a. Дихотомічна
*b. Дискретна
c. Номінальна
d. Порядкова
e. Неперервна

82. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризується твердженням "причина визначається величиною відносного ризику, яка оцінюється за відповідними статистичними критеріями"?
*a. Сила зв'язку
b. Стійкість
c. Зворотність
d. Специфічність
e. Залежність доза-ефект

83. Цільова група немовлят, що доживають до року - 4680 дітей, цільовий показник охоплення трьома дозами пентавалентної вакцини - 95%. Обчисліть річний цільовий показник для вакцинації трьома дозами.
*a. 4446
b. 3744
c. 4680
d. 3978
e. 4212

84. Чоловіки хворіють на рак шлунка у два рази частіше, ніж жінки. Яку роль відіграє стать у виникненні та розвитку цієї патології?
a. Уповільнює розвиток хвороби
b. Не сприяє захворюванню
c. Посилює розвиток хвороби
*d. Сприяє захворюванню
e. Прискорює розвиток хвороби

85. Яка статистична шкала передбачає присвоєння об'єктам певних числових значень у залежності від рівня вираження вимірюваної властивості?
a. Відносна
*b. Порядкова
c. Інтервальна
d. Абсолютна
e. Номінальна

86. У селищі зареєстровано випадок черевного тифу у фермера. Чоловіка шпиталізовано до інфекційного стаціонару, визначено межі осередку, проведено заключну дезінфекцію в осередку захворювання, визначено коло контактних осіб. На який термін встановлюється медичне спостереження за контактними особами в цьому разі?
a. 17 днів
b. 14 днів
c. 10 днів
*d. 21 день
e. 7 днів

87. У районі тимчасового розташування військової частини виявлено підозрілий аерозольний викид, незвичний запах і залишки невідомої порошкоподібної речовини. Експрес-методом виявлено антиген Bacillus anthracis. У військовослужбовців симптоми відсутні, але усі зазнали потенційного ризику зараження. Укажіть первинні протиепідемічні заходи щодо особового складу військової частини.
a. Дезінфекція території хімічними засобами
b. Ізоляція військовослужбовців на 7 днів
*c. Постконтактна антибіотикопрофілактика
d. Передислокація із зони біологічного зараження
e. Вакцинація проти сибірки

88. У селищі, в якому мешкає 1300 осіб, зареєстровано 7 випадків холери серед мешканців двох сусідніх приватних будинків. Мешканці користуються водою з одного колодязя та окремими вигрібними ямами. У селищі немає централізованого водопроводу та каналізації. Оцініть епідемічну ситуацію в селищі.
a. Благополучна
*b. Надзвичайна
c. Нестійка
d. -
e. Неблагополучна

89. Визначте міру центральної тенденції для представлення даних щодо середньої кількості днів від діагностики випадку туберкульозу до початку лікування у закладах охорони здоров'я, що надають первинну медичну допомогу?
a. Міра змінності (розкиду) даних
b. Медіана
c. Мода
*d. Середнє арифметичне
e. Середнє геометричне

90. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в Україні.
a. У віковій структурі смертності превалюють діти до року
b. Серед причин смертності превалюють новоутворення
c. Серед причин смертності превалюють хвороби органів дихання
*d. Смертність серед чоловіків перевищує смертність серед жінок
e. Різниця між смертністю чоловіків та жінок відсутня

91. За який мінімальний період часу треба зібрати дані, щоб розрахувати контрольний рівень захворюваності?
*a. 5 років
b. -
c. 5 місяців
d. 5 тижнів
e. 5 діб

92. За результатами визначення ступеня інтенсивності епідемічного процесу ГРВІ та грипу на 48 тижні спостереження встановлено перевищення контрольного рівня (епідемічного порогу) захворюваності в межах 25-75%. Який рівень інтенсивності епідемічного процесу?
a. Середній
b. Низький
c. Відсутній
d. Дуже високий
*e. Високий

93. Збудник захворювання має три характерні ознаки: є анаеробом, утворює стійкі спори у навколишньому середовищі та виділяє екзотоксин. Вкажіть інфекційне захворювання, що може виникати внаслідок проникаючих поранень або за інших контамінованих травм, які супроводжуються ушкодженням шкірних і слизових покривів.
*a. Правець
b. Дифтерія
c. Шигельоз
d. Кір
e. Чума

94. У чому полягає одна з відмінностей між аналітичними прийомами "випадок-контроль" та когортним дослідженням?
*a. У правилах формування досліджуваної та контрольної груп
b. У більшому практичному значенні одного з прийомів дослідження
c. У тривалості проведення спостереження
d. У малій придатності одного з прийомів для визначення причин спалахів інфекцій
e. У непридатності одного з прийомів для вивчення причин виникнення неінфекційних хвороб

95. Під час збору анамнезу та огляду дитини перед щепленням проти поліомієліту з'ясувалося, що батько дитини ВІЛ-інфікований. Дитина, яка підлягає щепленню, здорова. Вкажіть особливості щеплення проти поліомієліту цієї дитини?
a. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці інактивованою поліомієлітною вакциною, а у 6 та 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
*b. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
c. Проводити щеплення проти поліомієліту не можна, у зв'язку з ризиком розвитку у дитини вакцин-асоційованого поліомієліту
d. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці оральною поліомієлітною вакциною, а у віці 6 та 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
e. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною

96. Яка державна установа має повноваження щодо встановлення та припинення карантину у разі виникнення випадку карантинної інфекції?
a. Верховна Рада України
b. Рада національної безпеки і оборони
*c. Кабінет Міністрів України
d. -
e. Президент України

97. Який із нижченаведених методів епідеміологічних досліджень використано під час вивчення у 2020 році захворюваності на вірусний гепатит В на підставі даних за період 2010–2019 рр.?
a. Проспективний
b. Описовий
*c. Ретроспективний
d. Експериментальний
e. Аналітичний

98. Для виконання програми профілактики інфекцій та інфекційного контролю керівником закладу охорони здоров'я прийнято рішення про закупівлю бактерицидних ультрафіолетових опромінювачей (УФБ опромінювач) для знезараження повітря та дезінфекції поверхонь в приміщеннях закладу. Який тип УФБ опромінювачей заборонено для використання в закладах охорони здоров'я?
a. УФБ опромінювач відкритого типу настінний
*b. УФБ опромінювач закритого типу (рециркулятор)
c. УФБ опромінювач відкритого типу стельовий
d. УФБ опромінювач екранований (відкритий зверху)
e. УФБ опромінювач екранований (із жалюзі)

99. Який мінімальний період мікробіологічного моніторингу результатів посівів первинних зразків із первинних афектів дозволить закладу охорони здоров'я сформувати власну локальну базу чутливості мікроорганізмів до антимікробних препаратів (АМП)?
a. 6 місяців
b. 9 місяців
*c. 12 місяців
d. 24 місяці
e. 18 місяців

100. Для вирішення поставлених перед епідеміологією завдань, як будь-яка наука, вона повинна мати у своєму розпорядженні спеціальні методи дослідження. Які епідеміологічні методи в залежності від цілей дослідження можуть бути?
a. Емпіричні
b. Експериментальні
c. Описові та аналітичні
d. Контрольовані
*e. Емпіричні та експериментальні

101. Визначте значення атрибутивного ризику, якщо за результатами когортного дослідження виявлено, що ризики виникнення захворювання Х в експонованій та неекспонованій групі однакові.
*a. 0
b. 1,5
c. 0,5
d. -1
e. 1

102. Група туристів від'їжджає до району, неблагополучного щодо захворюваності на черевний тиф та туляремію. До від'їзду залишається 2 тижні. Вкажіть рекомендації щодо їх імунізації.
a. Заборонити в'їзд до неблагополучної території
b. Провести щеплення з максимально можливим інтервалом 12-13 діб
*c. Провести щеплення проти двох інфекцій одночасно
d. Щеплення не проводити
e. Провести щеплення проти черевного тифу до від'їзду, проти туляремії - через 1-1,5 місяці

103. Укажіть інфекційне захворювання, що має високий ризик виникнення у військовослужбовців у разі отримання ними мінно-вибухової травми під час ведення бойових дій.
a. Черевний тиф
*b. Газова гангрена
c. Шигельоз
d. Дифтерія
e. Чума

104. Від чого залежить механізм передачі збудника інфекційного захворювання?
a. Виду збудника
b. Стійкості збудника у зовнішньому середовищі
c. Вірулентності збудника
*d. Первинної локалізації збудника у людини
e. Тяжкості перебігу захворювання

105. Після перенесеного захворювання на кашлюк реконвалесценти допускаються в колектив після клінічного одужання та через певний період часу від початку захворювання. Скільки днів триває цей період?
*a. 25 днів
b. 14 днів
c. 21 день
d. 7 днів
e. 10 днів

106. Епідеміологічний аналіз захворюваності в багаторічній динаміці дає змогу зрозуміти характер змін рівня інфекційної захворюваності. Який прийом дає можливість усунути вплив випадкових чинників і точніше представити у вигляді прямої лінії (тенденції) показники динамічного ряду?
*a. Метод найменших квадратів
b. Довгострокового прогнозування
c. Ковзної середньої
d. Регресійно-кореляційні моделі
e. Простих прогнозних моделей

107. У дитини спостерігаються гарячка, макулопапульозний висип на шкірі, кон'юнктивіт. З анамнезу відомо, що вона 10 днів тому контактувала з дитиною, у якої лабораторно підтверджено діагноз: кір. Вкажіть клас захисту респіраторy, що потрібно одягти сімейному лікарю під час надання медичної допомоги цій дитині.
a. N95
*b. FFP3
c. FFP2
d. FFP1
e. -

108. Під час виявлення лабораторно підтверджених випадків захворювання кором та появи висипання в осіб, які контактували з хворим у проміжках між 7 та 18 днями, реєструють спалах кору. За якої мінімальної кількості хворих реєструють спалах кору?
a. 5 випадків
b. 4 випадки
*c. 2 випадки
d. 3 випадки
e. 6 випадків

109. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризує таке твердження: "асоціація стабільна у разі відтворення результатів досліджень іншими дослідниками"?
a. Залежність доза-ефект
b. Біологічна правдоподібність
c. Специфічність
d. Зворотність
*e. Стійкість

110. За визначеною групою населення, що не хворіє на гіпертонічну хворобу, встановлено п'ятирічне спостереження з метою виявлення нових випадків цієї хвороби під впливом ендо- і екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження використано у цьому випадку?
a. Описове
b. Одномоментне
c. Експериментальне
*d. Проспективне
e. Ретроспективне

111. Укажіть послідовність виконання завдань епідеміологічного нагляду.
a. Планування, ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз
b. Оперативний епідеміологічний аналіз, ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування
*c. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування, оперативний епідеміологічний аналіз
d. -
e. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз, планування

112. У місті реєструються періодичні підйоми захворюваності на грип. У минулому році практично все населення міста було щеплено проти грипу. Згідно з прогнозом Центру грипу на території України передбачається епідемічний підйом захворюваності на грип. Вкажіть рекомендації щодо профілактичних щеплень проти грипу.
a. Особам, старшим за 60 років, одноразово
b. Дорослим та дітям одноразово
*c. Дорослим та дітям вакцинація одноразово, дітям не щепленим раніше - дворазово
d. Особам, які не були щеплені в минулому році, одноразово
e. Особам, які мають в анамнезі хронічні захворювання, одноразово

113. Для вивчення впливу штучної вентиляції легень на розвиток пневмонії у пацієнтів відділення анестезіології та інтенсивної терапії епідеміолог провів епідеміологічне дослідження "випадок-контроль". Який показник асоціації треба застосувати для вимірювання ефекту впливу?
*a. Відношення шансів
b. Відносний ризик
c. Коефіцієнт кореляції Пірсона
d. Атрибутивний ризик
e. Коефіцієнт кореляції рангу Спірмена

114. Які показники не використовуються для оцінки епідеміологічної ефективності вакцинопрофілактики кору за чотири роки на певній території та розрахунку індексу й коефіцієнту ефективності?
a. Кількість щеплених проти кору осіб
b. Кількість захворілих на кір осіб, які не були щеплені проти кору
*c. Кількість щеплених осіб, які мали позитивні імунологічні реакції
d. Кількість захворілих на кір осіб, які були щеплені проти кору
e. Кількість нещеплених проти кору осіб

115. Внаслідок весняної повені на Рівненщині існує загроза поширення підтоплення та наводнення на території двох суміжних областей. Для ліквідації надзвичайної ситуації необхідні матеріальні та технічні ресурси в обсягах, що перевищують можливості області. Визначте класифікаційний рівень надзвичайної ситуації.
a. Об'єктовий
b. Не підлягає кваліфікаційним рівням
*c. Регіональний
d. Загальнодержавний
e. Місцевий

116. Оцінка ефективності реалізації закладом охорони здоров'я програми адміністрування антимікробних препаратів обов'язково містить показники розповсюдженості антимікробної резистентності для групи бактерій ESKAPE) Які бактерії входять до групи ESKAPE?
a. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. tropicalis, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
b. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, Р. fluorescens, Enterobacteriaceae ESBL
c. -
*d. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
e. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, E. coli

117. Як називається сукупність, що складається з відносно однорідних елементів, об'єднаних настанням певної ознаки?
a. Класом
b. Групою
c. Вибіркою
*d. Когортою
e. -

118. У чому полягає цінність короткострокового прогнозу захворюваності?
a. Необхідний для складання цільових програм зниження захворюваності
b. Інформаційно забезпечує планування організації виробництва вакцин та лікарських препаратів
*c. Убезпечує підставу для оперативного проведення протиепідемічних та профілактичних заходів
d. Дає можливість визначення термінів загострення епідемічної ситуації за кілька років
e. Дає можливість ретроспективно оцінити фактори ризику захворюваності

119. У яких місцях перетину державного кордону України створюються санітарно-карантинні пункти?
a. Міжнародних аеропортах
b. Міжнародних залізницях
*c. Міжнародних морських портах
d. -
e. Міжнародних автошляхах

120. За даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, за останні 20 років люди найчастіше помирають від неінфекційних захворювань: серцево-судинних захворювань, діабету та раку. Які з факторів ризику смертності складають найбільшу частку?
a. Поведінкові
b. Навколишнього середовища
*c. Метаболічні
d. Соціальні
e. Професійні

121. До якого типу змінної належать дані про захворюваність населення?
a. Порядкової
b. Дискретної
c. Дихотомічної
d. Номінальної
*e. Неперервної

122. Що означає індекс сезонності річної динаміки захворюваності при наявності її регулярного (щорічного) сезонного підйому?
a. Частку хворих за час сезонного підйому від їх річної (загальної) кількості
*b. Співвідношення кількості хворих за час сезонного підйому та їх міжсезонної кількості
c. Частку хворих, обумовлену дією сезонних чинників
d. Частку хворих, обумовлену дією випадкових (спалахових) чинників
e. Частку хворих, обумовлену дією постійних (цілорічних) чинників

123. Епідеміолог обласного центру контролю та профілактики хвороб збирає дані від закладів охорони здоров'я щодо кількості пацієнтів (із індивідуальними даними), яким вперше встановлено діагноз туберкульоз у поточному році серед внутрішньопереміщених осіб. Визначте рівень епідеміологічного нагляду та моніторингу.
*a. Регіональний
b. Національний
c. -
d. Міжнародний
e. Місцевий

124. У процесі трудової діяльності працівники можуть зазнати впливу біологічних агентів кількох груп. Що потрібно враховувати під час визначення рівня небезпеки в такому випадку?
a. Стан здоров'я потерпілого на момент звернення, а саме наявність хронічної патології
b. Комбіновану дію біологічного чинника з хімічними речовинами
*c. Комплексну дію всіх наявних небезпечних біологічних агентів
d. Дію найбільш патогенної групи речовин
e. Час, протягом якого діяли біологічні агенти

125. Який показник потрібно розрахувати для визначення частини загального ризику смертельного захворювання X, що спричинене впливом фактору Y серед загальної популяції?
a. Частка додаткового популяційного ризику
b. Відносний ризик
c. Різниця ризиків
*d. Додатковий популяційний ризик
e. Відношення шансів

126. У 2022 році ВООЗ оголосила про надзвичайну ситуацію в області громадського здоров'я, що має міжнародне значення. Яка інфекційна хвороба стала причиною цієї надзвичайної ситуації?
a. Пташиний грип
b. Натуральна віспа
c. Кір
*d. Віспа мавп
e. COVID-19

127. З метою формування програм серед споживачів ін'єкційних наркотиків було проведено дослідження, в якому виявили, що клієнти програм зменшення шкоди у разі появи проблем звертаються до аптек частіше, ніж до лікарів. Тому, аптека була визнана безпечним та найбільш зручним місцем для отримання шприців. Яке дослідження було проведено?
a. Епідеміологічний аналіз
b. Епідеміологічний нагляд
c. Експериментальне
d. Епідеміологічна діагностика
*e. Моніторинг та оцінка

128. У 2021 році національною системою епідеміологічного нагляду країнами Африканського регіону ВООЗ зареєстровано 2 випадки хвороби, спричиненої вірусом Марбург. Виявлено 90 контактних осіб, зокрема серед медичних працівників, за ними встановлено медичне спостереження. Упродовж якого часу уряд країни має повідомити ВООЗ про цю ситуацію?
a. 48 годин
b. 72 годин
c. За тиждень
d. Негайно
*e. 24 годин

129. При якій мінімальній частці в структурі внутрішньорічної захворюваності сезонність вважається вираженою?
a. 40%
*b. 50%
c. 60%
d. 30%
e. 70%

130. Проти яких інфекційних хвороб проводяться обов'язкові щеплення здоровій однорічній дитині згідно з чинним календарем профілактичних щеплень в Україні, якщо всі попередні щеплення їй проведені за віком?
a. Вітряної віспи, кору, краснухи, паротиту
*b. Гемофільної інфекції, кору, краснухи, паротиту
c. Ротавірусної інфекції, кору, краснухи, паротиту
d. Грипу, кору, краснухи, паротиту
e. Менінгококової інфекції, кору, краснухи, паротиту

131. Як проводять епідеміологічний нагляд за інфекціями, які пов'язані з наданням медичної допомоги (ІПНМД) в закладах охорони здоров'я?
a. Проводять щоденний моніторинг за інфекціями, які реєструються у закладі
b. Впроваджують моніторинг за динамікою епідемічного процесу ІПНМД, факторами та умовами, що впливають на їх виникнення та розповсюдження
c. Проводять ретроспективний та оперативний аналіз захворюваності на ІПНМД
d. Відбувається реєстрація інфекційних та неінфекційних захворювань серед пацієнтів та медичного персоналу
*e. Впроваджують рутинний та дозорний епідеміологічний нагляд за ІПНМД

132. За допомогою якого прийому епідеміологічного методу формуються первинні (робочі) гіпотези про чинники ризику?
*a. Описово-оціночного
b. Когортного
c. Прогностичного
d. Експериментального
e. "Випадку-контролю"

133. Яка епідеміологічна тріада є тріадою описової (дескриптивної) епідеміології?
*a. Особа - місце - час
b. Збудник - середовище - інфікований організм
c. Опис - аналіз - втручання
d. Сім'я - сіяч - ґрунт
e. Джерело інфекції - механізм передачі - сприйнятливе населення

134. Що не містить медичний огляд у пунктах перетину державного кордону?
a. Перевірку міжнародних свідоцтв про вакцинацію
b. Огляд пасажирів та екіпажу за показаннями
*c. Інвазивні діагностичні процедури
d. Перевірку медико-санітарної частини загальної декларації судна
e. Перевірку медико-санітарної декларації

135. У регіоні N у 2015 році інцидентність на гострі кишкові інфекції перевищила середні багаторічні показники, було зареєстровано 3 спалахи. Оцініть епідемічну ситуацію в регіоні N у 2015 році.
a. Надзвичайна епідемічна ситуація
b. Наданої інформації недостатньо для оцінки епідемічної ситуації
c. Нестійка епідемічна ситуація
d. Благополучна епідемічна ситуація
*e. Неблагополучна епідемічна ситуація

136. У місті проживало 1346 осіб із діагнозом: вірусний гепатит С. Показник ураженості населення склав 38,6 на 100000. Який епідеміологічний показник був розрахований?
*a. Моментний преваленс
b. Кумулятивний інциденс
c. Превалентність
d. Періодний преваленс
e. Щільність інциденсу

137. У хірургічному відділенні міської лікарні кільком пацієнтам були проведені оперативні втручання в один період часу із пацієнтом, якому у післяопераційному періоді діагностували: вірусний гепатит В. Укажіть термін медичного спостереження за вказаними пацієнтами?
a. 5 міс
*b. 6 міс
c. 3 міс
d. 1 міс
e. 9 міс

138. Вкажіть вимоги до санітарно-епідеміологічної розвідки, що здійснюють при передислокації військового підрозділу з тилових районів у зону ведення бойових дій.
a. Достовірність, допустимість заміни ключових об'єктів вивчення
b. Достовірність, допустимість зміни запланованого маршруту
c. Достовірність, скорочення обсягів для прискорення виконання
d. Достовірність, відтермінованість за несприятливих обставин
*e. Достовірність, своєчасність, безперервність

139. В яких випадках доцільно використовувати абсолютні показники?
a. Під час опису основних причин смертності в Україні
b. У разі порівняння захворюваності на кір у довакцинальний та післявакцинальний періоди
*c. Під час опису спалахів інфекційних хвороб
d. У разі порівняння захворюваності населення двох міст
e. Під час опису основних причин смертності в світі

140. Яка риса притаманна епідемічному процесу інфекцій з трансмісивним механізмом передачі.
a. Переважна захворюваність осіб з закритих колективів
b. Відсутність сезонності
c. Переважна захворюваність дітей до одного року
*d. Сезонність
e. Періодичність (циклічність)

141. Який статистичний метод обробки даних треба обрати для того, щоб кількісно визначити лінійну залежність, яка може існувати між незалежною змінною Х і залежною змінною Y?
a. Кореляційний аналіз (коефіцієнт рангової кореляції Спірмена)
*b. Лінійний регресійний аналіз
c. -
d. Кореляційний аналіз (коефіцієнт кореляції Пірсона)
e. Частотний аналіз

142. Який показник визначає епідеміологічну ефективність вакцинації?
a. Рівень захворюваності щеплених
b. Рівень захворюваності нещеплених
*c. Відношення показника захворюваності серед щеплених до показника захворюваності серед нещеплених
d. -
e. Відношення показника захворюваності серед нещеплених до показника захворюваності серед щеплених

143. Який показник використовується для складання прогнозу щодо наступного підйому захворюваності на грип?
*a. Циклічність
b. Нормативний рівень захворюваності
c. Епідемічний спалах
d. Річна захворюваність
e. Індекс сезонності

144. Пацієнт віком 56 років, якому 2 дні тому введено вакцину Comirnaty, повідомив сімейного лікаря про почервоніння, біль та набряк в місці введення лікарського засобу. Яка тактика лікаря у разі виявлення несприятливої події після імунізації?
a. Надати карту-повідомлення до Центру Громадського здоров'я МОЗ України
b. -
*c. Надати карту-повідомлення до Державного експертного центру МОЗ України через Автоматизовану інформаційну систему фармаконагляду (АІСФ)
d. Надати карту-повідомлення до Департаменту охорони здоров'я цього регіону
e. Надати карту-повідомлення до обласного Центру профілактики і контролю хвороб МОЗ України

145. У регіоні, де 10 років тому сталася техногенна катастрофа, проведено аналітичне ретроспективне дослідження типу "випадок-контроль" для з'ясування чинників ризику виникнення легеневої патології. За величиною якого показника орієнтовно оцінюється наявність причинно-наслідкових зв'язків?
*a. Cпіввідношення шансів
b. Атрибутивного ризику
c. Частки додаткового популяційного ризику
d. Відносного ризику
e. Додаткового популяційного ризику

146. В Україні здійснюється епідеміологічний нагляд за вірусним гепатитом А, при якому працівники системи громадського здоров'я отримують необхідну інформацію від мережі епідеміологічного нагляду на регулярній основі у вигляді затверджених звітів/повідомлень. Який це вид епідеміологічного нагляду?
a. Дозорний
*b. Пасивний
c. Активний
d. Синдромний
e. Мінімальний

147. У кількох країнах зафіксовано спалах інфекційного захворювання, що потребує відповідної реакції з боку ВООЗ: відповіді та допомоги ресурсами. До якого рівня за класифікацією ВООЗ належить цей спалах, якщо допомога не перевищує можливостей Регіонального Офісу ВООЗ?
a. Першого
*b. Другого
c. Четвертого
d. -
e. Третього

148. Що не є абсолютним протипоказанням до введення вакцини?
a. Введення живих вакцин особам з тяжкою імуносупресією (імунодефіцитом)
b. Наявність в анамнезі анафілактичної реакції на попередню дозу вакцини
c. Гострі захворювання з підвищенням температури вище 38,0^оC
d. Введення живих вакцин вагітним
*e. Введення інактивованих вакцин вагітним

149. Яка мета описово-оціночного прийому епідеміологічного дослідження?
a. Перевірка первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
b. Організація і проведення епідеміологічного експерименту
c. Математичне моделювання проявів епідемічного процесу
*d. Формулювання первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
e. Доведення (доказ) гіпотез про чинники ризику захворюваності

150. У ЦПКХ надійшла інформація про наміри терористичної організації застосувати навмисне розповсюдження мікробних агентів, що викликають харчові отруєння, з метою створення паніки серед населення. Збудники якого захворювання можуть бути застосовані, якщо відомо, що вони належать до інфекційних агентів біотероризму категорії В?
a. Вірусного гепатиту А
b. Ротавірусної інфекції
c. Норовірусної інфекції
d. Ботулізму
*e. Сальмонельозної інфекції

