1. І.І.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. У якій послідовності емігрують клітини?
a. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
b. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
d. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
e. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
2. І.І.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. У якій послідовності емігрують клітини?
a. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
b. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
d. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
e. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
3. І.І.Мечников, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. У якій послідовності емігрують клітини?
a. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
b. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
c. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
*d. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
e. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити
4. Із блювотних мас дитини, в якої наявні  симптоми харчового отруєння, пов'язаного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
*a. Ентеротоксин
b. Протеїн А
c. Гіалуронідаза
d. Ексфоліативний токсин
e. Гемолізин
5. Із блювотних мас дитини, в якої наявні  симптоми харчового отруєння, пов'язаного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
a. Ексфоліативний токсин
b. Протеїн А
*c. Ентеротоксин
d. Гіалуронідаза
e. Гемолізин
6. Із блювотних мас дитини, в якої наявні  симптоми харчового отруєння, пов'язаного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
a. Протеїн А
b. Ексфоліативний токсин
c. Гемолізин
d. Гіалуронідаза
*e. Ентеротоксин
7. Із дією якої речовини пов'язане скорочення гладеньких м'язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки та свербіння шкіри під час анафілактичних реакцій?
a. Інтерлейкіну-1
b. Гепарину
*c. Гістаміну
d. Тромбоксану А_2
e. Лейкотрієнів
8. Із дією якої речовини пов'язане скорочення гладеньких м'язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки та свербіння шкіри під час анафілактичних реакцій?
a. Інтерлейкіну-1
b. Гепарину
c. Лейкотрієнів
d. Тромбоксану А_2
*e. Гістаміну
9. Із дією якої речовини пов'язане скорочення гладеньких м'язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки та свербіння шкіри під час анафілактичних реакцій?
a. Гепарину
*b. Гістаміну
c. Лейкотрієнів
d. Тромбоксану А_2
e. Інтерлейкіну-1
10. Із накопиченням якої речовини в клітинних оболонках пов'язане їх скорковіння?
a. Лігніну
b. Мінеральних солей
*c. Суберину
d. Кутину
e. Целюлози
11. Із накопиченням якої речовини в клітинних оболонках пов'язане їх скорковіння?
a. Мінеральних солей
b. Кутину
*c. Суберину
d. Лігніну
e. Целюлози
12. Із накопиченням якої речовини в клітинних оболонках пов'язане їх скорковіння?
a. Целюлози
b. Кутину
*c. Суберину
d. Лігніну
e. Мінеральних солей
13. Із яким метаболітом циклу трикарбонових кислот зв'язується аміак, утворюючи глутамат і глутамін?
a. Ацетил-КоА
b. Цитратом
*c. Альфа-кетоглутаратом
d. Малатом
e. Сукцинатом
14. Із яким метаболітом циклу трикарбонових кислот зв'язується аміак, утворюючи глутамат і глутамін?
a. Малатом
b. Цитратом
*c. Альфа-кетоглутаратом
d. Ацетил-КоА
e. Сукцинатом
15. Із яким метаболітом циклу трикарбонових кислот зв'язується аміак, утворюючи глутамат і глутамін?
a. Цитратом
b. Ацетил-КоА
c. Малатом
*d. Альфа-кетоглутаратом
e. Сукцинатом
16. Із якою з нижченаведених сполук фенол утворює сіль?
a. HCl
b. CaCl_2
*c. NaOH
d. NaHSO_3
e. NaNO_3
17. Із якою з нижченаведених сполук фенол утворює сіль?
a. HCl
b. CaCl_2
c. NaHSO_3
*d. NaOH
e. NaNO_3
18. Із якою з нижченаведених сполук фенол утворює сіль?
a. NaNO_3
*b. NaOH
c. NaHSO_3
d. CaCl_2
e. HCl
19. Із якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи разом із груповим реагентом додають пероксид водню?
a. Для повного осадження цих катіонів
b. Для руйнування гідратних комплексів
c. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів
d. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення
*e. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
20. Із якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи разом із груповим реагентом додають пероксид водню?
a. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення
b. Для руйнування гідратних комплексів
c. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів
*d. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
e. Для повного осадження цих катіонів
21. Із якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи разом із груповим реагентом додають пероксид водню?
a. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів
b. Для повного осадження цих катіонів
*c. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
d. Для руйнування гідратних комплексів
e. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення
22. Ізоніазид - препарат із протитуберкульозною активністю. Антагоністом якого вітаміну він є?
*a. Нікотинової кислоти
b. Аскорбінової кислоти
c. Пантотенової кислоти
d. Рибофлавіну
e. Токоферолу
23. Ізоніазид - препарат із протитуберкульозною активністю. Антагоністом якого вітаміну він є?
*a. Нікотинової кислоти
b. Пантотенової кислоти
c. Аскорбінової кислоти
d. Токоферолу
e. Рибофлавіну
24. Ізоніазид - препарат із протитуберкульозною активністю. Антагоністом якого вітаміну він є?
a. Рибофлавіну
b. Токоферолу
c. Пантотенової кислоти
*d. Нікотинової кислоти
e. Аскорбінової кислоти
25. Інсулін, що виробляється beta-клітинами підшлункової залози, має гіпоглікемічну дію. Яка хімічна природа цього гормону?
a. Ліпід
b. Стероїд
c. Нуклеотид
*d. Поліпептид
e. Вуглевод
26. Інсулін, що виробляється beta-клітинами підшлункової залози, має гіпоглікемічну дію. Яка хімічна природа цього гормону?
a. Нуклеотид
*b. Поліпептид
c. Вуглевод
d. Стероїд
e. Ліпід
27. Інсулін, що виробляється beta-клітинами підшлункової залози, має гіпоглікемічну дію. Яка хімічна природа цього гормону?
a. Нуклеотид
*b. Поліпептид
c. Стероїд
d. Вуглевод
e. Ліпід
28. Іони металів у крові транспортуються в комплексі з білками. Який білок крові містить у своєму складі купрум?
a. Фібриноген
b. Тромбін
c. Фібринолізин
*d. Церулоплазмін
e. Альбумін
29. Іони металів у крові транспортуються в комплексі з білками. Який білок крові містить у своєму складі купрум?
a. Фібринолізин
b. Альбумін
c. Фібриноген
*d. Церулоплазмін
e. Тромбін
30. Іони металів у крові транспортуються в комплексі з білками. Який білок крові містить у своєму складі купрум?
a. Фібринолізин
b. Фібриноген
c. Альбумін
d. Тромбін
*e. Церулоплазмін
31. Активація пероксидного окиснення ліпідів є одним із механізмів пошкодження біоструктур і розвитку клітинної патології. Укажіть сполуку, що бере участь у знешкодженні органічних пероксидів.
*a. Глутатіон
b. Метіонін
c. Гліцин
d. Таурин
e. Аланін
32. Активація пероксидного окиснення ліпідів є одним із механізмів пошкодження біоструктур і розвитку клітинної патології. Укажіть сполуку, що бере участь у знешкодженні органічних пероксидів.
a. Аланін
b. Гліцин
c. Метіонін
*d. Глутатіон
e. Таурин
33. Активація пероксидного окиснення ліпідів є одним із механізмів пошкодження біоструктур і розвитку клітинної патології. Укажіть сполуку, що бере участь у знешкодженні органічних пероксидів.
a. Таурин
b. Метіонін
c. Аланін
*d. Глутатіон
e. Гліцин
34. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти під час лікування подагри. Який фермент інгібує цей лікарський засіб?
a. Амілазу
b. Каталазу
*c. Ксантиноксидазу
d. Аргіназу
e. Лактатдегідрогеназу
35. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти під час лікування подагри. Який фермент інгібує цей лікарський засіб?
a. Аргіназу
b. Лактатдегідрогеназу
c. Амілазу
d. Каталазу
*e. Ксантиноксидазу
36. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти під час лікування подагри. Який фермент інгібує цей лікарський засіб?
a. Каталазу
b. Лактатдегідрогеназу
*c. Ксантиноксидазу
d. Аргіназу
e. Амілазу
37. Амінокислоти беруть участь у реакціях метилювання під час синтезу ряду біологічно активних речовин  -  адреналіну, мелатоніну, фосфатидилхоліну, креатину. Активна форма якої амінокислоти використовується для синтезу цих сполук?
a. Треоніну
*b. Метіоніну
c. Фенілаланіну
d. Валіну
e. Аланіну
38. Амінокислоти беруть участь у реакціях метилювання під час синтезу ряду біологічно активних речовин  -  адреналіну, мелатоніну, фосфатидилхоліну, креатину. Активна форма якої амінокислоти використовується для синтезу цих сполук?
a. Фенілаланіну
*b. Метіоніну
c. Треоніну
d. Аланіну
e. Валіну
39. Амінокислоти беруть участь у реакціях метилювання під час синтезу ряду біологічно активних речовин  -  адреналіну, мелатоніну, фосфатидилхоліну, креатину. Активна форма якої амінокислоти використовується для синтезу цих сполук?
a. Фенілаланіну
b. Валіну
*c. Метіоніну
d. Треоніну
e. Аланіну
40. Аналіз сечі пацієнта з цукровим діабетом показав наявність глюкозурії. Який нирковий поріг реабсорбції глюкози?
a. 1 ммоль/л
b. 20 ммоль/л
c. 15 ммоль/л
*d. 10 ммоль/л
e. 5 ммоль/л
41. Аналіз сечі пацієнта з цукровим діабетом показав наявність глюкозурії. Який нирковий поріг реабсорбції глюкози?
a. 20 ммоль/л
b. 5 ммоль/л
c. 15 ммоль/л
*d. 10 ммоль/л
e. 1 ммоль/л
42. Аналіз сечі пацієнта з цукровим діабетом показав наявність глюкозурії. Який нирковий поріг реабсорбції глюкози?
a. 5 ммоль/л
b. 20 ммоль/л
c. 15 ммоль/л
d. 1 ммоль/л
*e. 10 ммоль/л
43. Аналітик проводить пряме йодометричне визначення аскорбінової кислоти. Який індикатор потрібно використати?
*a. Крохмаль
b. Метиловий оранжевий
c. Дифеніламін
d. Метиловий червоний
e. Фенолфталеїн
44. Аналітик проводить пряме йодометричне визначення аскорбінової кислоти. Який індикатор потрібно використати?
*a. Крохмаль
b. Метиловий червоний
c. Дифеніламін
d. Фенолфталеїн
e. Метиловий оранжевий
45. Аналітик проводить пряме йодометричне визначення аскорбінової кислоти. Який індикатор потрібно використати?
a. Фенолфталеїн
b. Метиловий червоний
c. Метиловий оранжевий
*d. Крохмаль
e. Дифеніламін
46. Ацетилсаліцилову кислоту застосовують для профілактики та лікування тромбозів завдяки її антиагрегантному ефекту. Який механізм дії цього препарату забезпечує такий ефект?
a. Інгібування рецепторів глікопротеїну IIb/IIIa
b. Пригнічення синтезу простацикліну
c. Блокада аденозиндифосфатних (АДФ) рецепторів тромбоцитів
*d. Пригнічення синтезу тромбоксану А_2
e. Інгібування фосфодіестерази тромбоцитів
47. Ацетилсаліцилову кислоту застосовують для профілактики та лікування тромбозів завдяки її антиагрегантному ефекту. Який механізм дії цього препарату забезпечує такий ефект?
a. Інгібування фосфодіестерази тромбоцитів
b. Блокада аденозиндифосфатних (АДФ) рецепторів тромбоцитів
c. Інгібування рецепторів глікопротеїну IIb/IIIa
d. Пригнічення синтезу простацикліну
*e. Пригнічення синтезу тромбоксану А_2
48. Ацетилсаліцилову кислоту застосовують для профілактики та лікування тромбозів завдяки її антиагрегантному ефекту. Який механізм дії цього препарату забезпечує такий ефект?
a. Інгібування фосфодіестерази тромбоцитів
b. Блокада аденозиндифосфатних (АДФ) рецепторів тромбоцитів
c. Пригнічення синтезу простацикліну
d. Інгібування рецепторів глікопротеїну IIb/IIIa
*e. Пригнічення синтезу тромбоксану А_2
49. Бактерійні препарати поділяються на групи за їх цільовим призначенням та принципами виготовлення. До якої групи належать препарати для створення активного імунітету?
a. Імунні сироватки
b. Імуноглобуліни
c. Моноклональні антитіла
d. Бактеріофаги
*e. Вакцини
50. Бактерійні препарати поділяються на групи за їх цільовим призначенням та принципами виготовлення. До якої групи належать препарати для створення активного імунітету?
a. Імунні сироватки
b. Моноклональні антитіла
*c. Вакцини
d. Бактеріофаги
e. Імуноглобуліни
51. Бактерійні препарати поділяються на групи за їх цільовим призначенням та принципами виготовлення. До якої групи належать препарати для створення активного імунітету?
a. Імунні сироватки
b. Моноклональні антитіла
c. Імуноглобуліни
*d. Вакцини
e. Бактеріофаги
52. Білоквмісні рідини, в яких протеїни необхідно зберегти не денатурованими, стерилізують за температури 56-58^oC по 60 хв протягом 5 діб. Який метод стерилізації використовується?
*a. Тиндалізація
b. Пастеризація
c. Стерилізація вологим жаром
d. Фламбування
e. Автоклавування
53. Білоквмісні рідини, в яких протеїни необхідно зберегти не денатурованими, стерилізують за температури 56-58^oC по 60 хв протягом 5 діб. Який метод стерилізації використовується?
a. Фламбування
*b. Тиндалізація
c. Автоклавування
d. Стерилізація вологим жаром
e. Пастеризація
54. Білоквмісні рідини, в яких протеїни необхідно зберегти не денатурованими, стерилізують за температури 56-58^oC по 60 хв протягом 5 діб. Який метод стерилізації використовується?
a. Фламбування
b. Стерилізація вологим жаром
c. Автоклавування
*d. Тиндалізація
e. Пастеризація
55. Бічні корені закладуються ендогенно. У результаті активності якої структури вони розвиваються?
*a. Перициклу
b. Апікальної меристеми
c. Прокамбію
d. Фелогену
e. Камбію
56. Бічні корені закладуються ендогенно. У результаті активності якої структури вони розвиваються?
a. Камбію
b. Апікальної меристеми
c. Фелогену
*d. Перициклу
e. Прокамбію
57. Бічні корені закладуються ендогенно. У результаті активності якої структури вони розвиваються?
a. Фелогену
b. Прокамбію
c. Апікальної меристеми
*d. Перициклу
e. Камбію
58. В аеробних умовах піруват підлягає окиснювальному декарбоксилюванню. Який кофермент входить до складу  піруватдегідрогеназного комплексу?
a. Вітамін С
b. N-Карбоксибіотин
c. ПАЛФ
d. Метилкобаламін
*e. НАД+
59. В аеробних умовах піруват підлягає окиснювальному декарбоксилюванню. Який кофермент входить до складу  піруватдегідрогеназного комплексу?
a. Метилкобаламін
b. Вітамін С
c. ПАЛФ
*d. НАД+
e. N-Карбоксибіотин
60. В аеробних умовах піруват підлягає окиснювальному декарбоксилюванню. Який кофермент входить до складу  піруватдегідрогеназного комплексу?
a. ПАЛФ
b. N-Карбоксибіотин
c. Метилкобаламін
*d. НАД+
e. Вітамін С
61. В аналізі крові пацієнта виявлено мегалобласти, високий колірний показник. Встановлено діагноз: гіперхромна (мегалобластна) анемія. Який лікарський засіб необхідно призначити?
a. Аскорбінову  кислоту
b. Ретинолу ацетат
*c. Фолієву кислоту
d. Ергокальциферол
e. Заліза сульфат
62. В аналізі крові пацієнта виявлено мегалобласти, високий колірний показник. Встановлено діагноз: гіперхромна (мегалобластна) анемія. Який лікарський засіб необхідно призначити?
a. Ергокальциферол
*b. Фолієву кислоту
c. Аскорбінову  кислоту
d. Заліза сульфат
e. Ретинолу ацетат
63. В аналізі крові пацієнта виявлено мегалобласти, високий колірний показник. Встановлено діагноз: гіперхромна (мегалобластна) анемія. Який лікарський засіб необхідно призначити?
a. Ергокальциферол
*b. Фолієву кислоту
c. Ретинолу ацетат
d. Заліза сульфат
e. Аскорбінову  кислоту
64. В аналізі крові пацієнта, який тривалий час приймав нестероїдні протизапальні препарати, виявлено різке зменшення кількості нейтрофільних гранулоцитів, базофілів та еозинофілів на фоні лейкопенії. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Агранулоцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Лейкоз
d. Анемія
e. Алейкія
65. В аналізі крові пацієнта, який тривалий час приймав нестероїдні протизапальні препарати, виявлено різке зменшення кількості нейтрофільних гранулоцитів, базофілів та еозинофілів на фоні лейкопенії. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Лейкоз
b. Алейкія
c. Лейкоцитоз
*d. Агранулоцитоз
e. Анемія
66. В аптеці вирішили провести контроль якості стерилізації інструментарію в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використовувати?
a. Borrelia recurrentis
b. Yersinia pestis
c. Streptococcus pyogenes
d. Salmonella typhi
*e. Bacillus subtilis
67. В аптеці вирішили провести контроль якості стерилізації інструментарію в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використовувати?
a. Salmonella typhi
b. Yersinia pestis
*c. Bacillus subtilis
d. Streptococcus pyogenes
e. Borrelia recurrentis
68. В аптеці вирішили провести контроль якості стерилізації інструментарію в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використовувати?
a. Streptococcus pyogenes
b. Yersinia pestis
c. Borrelia recurrentis
*d. Bacillus subtilis
e. Salmonella typhi
69. В організмі людини і тварини під дією ферментів декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який фермент бере участь в детоксикації цих сполук?
*a. Моноамінооксидаза
b. Гексокіназа
c. Каталаза
d. Лактатдегідрогеназа
e. Аланінамінотрансфераза
70. В організмі людини і тварини під дією ферментів декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який фермент бере участь в детоксикації цих сполук?
a. Каталаза
b. Лактатдегідрогеназа
c. Гексокіназа
d. Аланінамінотрансфераза
*e. Моноамінооксидаза
71. В організмі людини і тварини під дією ферментів декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який фермент бере участь в детоксикації цих сполук?
a. Лактатдегідрогеназа
b. Аланінамінотрансфераза
c. Каталаза
d. Гексокіназа
*e. Моноамінооксидаза
72. В умовах абсолютного голодування організм використовує ендогенну воду. Яка речовина є джерелом ендогенної води в організмі людини?
*a. Жири
b. Білки
c. Глікоген
d. Протеоглікани
e. Клітковина
73. В умовах абсолютного голодування організм використовує ендогенну воду. Яка речовина є джерелом ендогенної води в організмі людини?
*a. Жири
b. Білки
c. Протеоглікани
d. Клітковина
e. Глікоген
74. В умовах абсолютного голодування організм використовує ендогенну воду. Яка речовина є джерелом ендогенної води в організмі людини?
a. Протеоглікани
b. Клітковина
c. Білки
*d. Жири
e. Глікоген
75. В яких органелах у рослин відбувається утворення вторинного запасного крохмалю?
*a. Амілопластах
b. Хромопластах
c. Протеопластах
d. Хлоропластах
e. Олеопластах
76. В яких органелах у рослин відбувається утворення вторинного запасного крохмалю?
a. Протеопластах
b. Хлоропластах
c. Хромопластах
*d. Амілопластах
e. Олеопластах
77. В яких органелах у рослин відбувається утворення вторинного запасного крохмалю?
a. Хлоропластах
*b. Амілопластах
c. Олеопластах
d. Протеопластах
e. Хромопластах
78. Вегетативний орган має верхівковий ріст, зона росту не вкрита кореневим чохликом, на ньому в певному порядку розташовані бруньки та листя. Як називається цей вегетативний орган?
a. Корінь
*b. Стебло
c. Лист
d. Брунька
e. Черешок
79. Вегетативний орган має верхівковий ріст, зона росту не вкрита кореневим чохликом, на ньому в певному порядку розташовані бруньки та листя. Як називається цей вегетативний орган?
a. Корінь
b. Лист
c. Черешок
d. Брунька
*e. Стебло
80. Вегетативний орган має верхівковий ріст, зона росту не вкрита кореневим чохликом, на ньому в певному порядку розташовані бруньки та листя. Як називається цей вегетативний орган?
a. Лист
b. Корінь
*c. Стебло
d. Брунька
e. Черешок
81. Видозмінами якої структури є колючки барбарису звичайного?
a. Прилистків
*b. Листків
c. Рахісів
d. Черешків
e. Стебел
82. Видозмінами якої структури є колючки барбарису звичайного?
a. Прилистків
b. Черешків
c. Рахісів
d. Стебел
*e. Листків
83. Видозмінами якої структури є колючки барбарису звичайного?
a. Черешків
b. Рахісів
*c. Листків
d. Стебел
e. Прилистків
84. Виживанню мікробів в об'єктах навколишнього середовища сприяє спороутворення. Мікроорганізми якого роду з нижченаведених є спороутворюючими?
a. Bacteroides
*b. Clostridium
c. Peptostreptococcus
d. Staphylococcus
e. Peptococcus
85. Виживанню мікробів в об'єктах навколишнього середовища сприяє спороутворення. Мікроорганізми якого роду з нижченаведених є спороутворюючими?
a. Peptococcus
b. Bacteroides
*c. Clostridium
d. Peptostreptococcus
e. Staphylococcus
86. Виживанню мікробів в об'єктах навколишнього середовища сприяє спороутворення. Мікроорганізми якого роду з нижченаведених є спороутворюючими?
a. Peptostreptococcus
b. Peptococcus
c. Bacteroides
*d. Clostridium
e. Staphylococcus
87. Виникла підозра на мікробне забруднення ін'єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
*b. Виконати посів зразка препарату на живильне середовище
c. Увести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
d. Виготовити препарат "висяча крапля" для мікроскопії
e. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
88. Виникла підозра на мікробне забруднення ін'єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Виготовити препарат "висяча крапля" для мікроскопії
b. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
*c. Виконати посів зразка препарату на живильне середовище
d. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
e. Увести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
89. Виникла підозра на мікробне забруднення ін'єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Увести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
*b. Виконати посів зразка препарату на живильне середовище
c. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
d. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
e. Виготовити препарат "висяча крапля" для мікроскопії
90. Випорожнення пацієнта з підозрою на шигельоз засіяно на середовище Плоскірєва. Якого кольору будуть колонії збудника дизентерії на цьому середовищі?
*a. Безбарвні
b. Жовті
c. Темно-коричневі
d. Червоні з металевим блиском
e. Синьо-фіолетові
91. Випорожнення пацієнта з підозрою на шигельоз засіяно на середовище Плоскірєва. Якого кольору будуть колонії збудника дизентерії на цьому середовищі?
a. Синьо-фіолетові
b. Темно-коричневі
*c. Безбарвні
d. Жовті
e. Червоні з металевим блиском
92. Випорожнення пацієнта з підозрою на шигельоз засіяно на середовище Плоскірєва. Якого кольору будуть колонії збудника дизентерії на цьому середовищі?
a. Темно-коричневі
b. Червоні з металевим блиском
c. Синьо-фіолетові
d. Жовті
*e. Безбарвні
93. Від чого залежить ізоелектричний стан молекул білка?
*a. pH середовища
b. Способу приготування розчину
c. Концентрації розчинника
d. Маси розчиненої речовини
e. Форми білкової молекули
94. Від чого залежить ізоелектричний стан молекул білка?
a. Концентрації розчинника
b. Форми білкової молекули
c. Способу приготування розчину
*d. pH середовища
e. Маси розчиненої речовини
95. Від чого залежить ізоелектричний стан молекул білка?
a. Форми білкової молекули
b. Способу приготування розчину
*c. pH середовища
d. Маси розчиненої речовини
e. Концентрації розчинника
96. Від якого показника залежить коагулююча здатність електроліту?
a. Густини золю
*b. Заряду іона-коагулятора
c. Об'єму золю
d. Ступеня дисперсності золю
e. Концентрації електроліту
97. Від якого показника залежить коагулююча здатність електроліту?
a. Об'єму золю
b. Густини золю
*c. Заряду іона-коагулятора
d. Концентрації електроліту
e. Ступеня дисперсності золю
98. Від якого показника залежить коагулююча здатність електроліту?
a. Ступеня дисперсності золю
*b. Заряду іона-коагулятора
c. Густини золю
d. Концентрації електроліту
e. Об'єму золю
99. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні під час бокового освітлення. Укажіть назву цього явища.
*a. Опалесценція
b. Розсіювання
c. Емісія
d. Хемілюмінесценція
e. Флуоресценція
100. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні під час бокового освітлення. Укажіть назву цього явища.
*a. Опалесценція
b. Розсіювання
c. Хемілюмінесценція
d. Флуоресценція
e. Емісія
101. Відрізнити дисперсні системи від істиних розчинів можна завдяки блакитнуватому світінню колоїдних розчинів на темному фоні під час бокового освітлення. Укажіть назву цього явища.
a. Флуоресценція
b. Емісія
c. Розсіювання
*d. Опалесценція
e. Хемілюмінесценція
102. Гемоглобін - складний білок, що транспортує кисень в організмі. До якого класу хімічних сполук належить гемоглобін?
a. Глікопротеїни
*b. Хромопротеїни
c. Ліпопротеїни
d. -
e. Нуклеопротеїни
103. Гемоглобін - складний білок, що транспортує кисень в організмі. До якого класу хімічних сполук належить гемоглобін?
a. Ліпопротеїни
b. -
c. Глікопротеїни
*d. Хромопротеїни
e. Нуклеопротеїни
104. Гемоглобін - складний білок, що транспортує кисень в організмі. До якого класу хімічних сполук належить гемоглобін?
a. Ліпопротеїни
b. Нуклеопротеїни
*c. Хромопротеїни
d. Глікопротеїни
e. -
105. Група туристів пішла на екскурсію в гори. Через 2 год після початку походу в частини з них розвинулася тахікардія та задишка, що свідчить про розвиток гіпоксії. Яка гіпоксія є причиною вищенаведених порушень?
*a. Гіпоксична
b. Тканинна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Гемічна
106. Група туристів пішла на екскурсію в гори. Через 2 год після початку походу в частини з них розвинулася тахікардія та задишка, що свідчить про розвиток гіпоксії. Яка гіпоксія є причиною вищенаведених порушень?
*a. Гіпоксична
b. Циркуляторна
c. Тканинна
d. Гемічна
e. Дихальна
107. Група туристів пішла на екскурсію в гори. Через 2 год після початку походу в частини з них розвинулася тахікардія та задишка, що свідчить про розвиток гіпоксії. Яка гіпоксія є причиною вищенаведених порушень?
a. Дихальна
b. Гемічна
*c. Гіпоксична
d. Циркуляторна
e. Тканинна
108. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом отримані золі?
a. Конденсацією з пари
*b. Заміною розчинника
c. Реакцією подвійного обміну
d. Реакцією гідролізу
e. Реакцією окислення
109. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом отримані золі?
a. Реакцією окислення
b. Конденсацією з пари
*c. Заміною розчинника
d. Реакцією гідролізу
e. Реакцією подвійного обміну
110. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом отримані золі?
a. Реакцією окислення
b. Реакцією гідролізу
c. Конденсацією з пари
*d. Заміною розчинника
e. Реакцією подвійного обміну
111. Гідроліз якої сполуки призведе до утворення етиленгліколю (HO-CH_2-CH_2-OH)?
a. CH_3-CHCl_2
b. CH_3-CH_2-Cl
*c. Cl-CH_2-CH_2-Cl
d. CH_2=CH-Cl
e. CHCl_3
112. Гідроліз якої сполуки призведе до утворення етиленгліколю (HO-CH_2-CH_2-OH)?
a. CH_3-CH_2-Cl
*b. Cl-CH_2-CH_2-Cl
c. CH_3-CHCl_2
d. CHCl_3
e. CH_2=CH-Cl
113. Гідроліз якої сполуки призведе до утворення етиленгліколю (HO-CH_2-CH_2-OH)?
a. CH_3-CH_2-Cl
b. CH_3-CHCl_2
*c. Cl-CH_2-CH_2-Cl
d. CHCl_3
e. CH_2=CH-Cl
114. Деякі антидепресанти збільшують концентрацію катехоламінів у синаптичній щілині, впливаючи на їх метаболізм. Який механізм дії цих препаратів?
a. Активують амінотрансферазу
*b. Гальмують моноаміноксидазу
c. Гальмують ксантиноксидазу
d. Активують декарбоксилазу
e. Гальмують амінотрансферазу
115. Деякі антидепресанти збільшують концентрацію катехоламінів у синаптичній щілині, впливаючи на їх метаболізм. Який механізм дії цих препаратів?
a. Гальмують амінотрансферазу
b. Активують декарбоксилазу
c. Активують амінотрансферазу
d. Гальмують ксантиноксидазу
*e. Гальмують моноаміноксидазу
116. Деякі антидепресанти збільшують концентрацію катехоламінів у синаптичній щілині, впливаючи на їх метаболізм. Який механізм дії цих препаратів?
a. Гальмують ксантиноксидазу
*b. Гальмують моноаміноксидазу
c. Гальмують амінотрансферазу
d. Активують амінотрансферазу
e. Активують декарбоксилазу
117. Дитина з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, натще ввела собі інсулін. Через 15 хв у неї з'явилося гостре почуття голоду, тремтіння, інтенсивне потовиділення, запаморочення. Що стало причиною цього стану в дитини?
*a. Гіпоглікемія
b. Гіперглікемія
c. Глюкозурія
d. Гіперліпідемія
e. Кетонемія
118. Дитина з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, натще ввела собі інсулін. Через 15 хв у неї з'явилося гостре почуття голоду, тремтіння, інтенсивне потовиділення, запаморочення. Що стало причиною цього стану в дитини?
a. Глюкозурія
b. Кетонемія
c. Гіперглікемія
d. Гіперліпідемія
*e. Гіпоглікемія
119. Дитина з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, натще ввела собі інсулін. Через 15 хв у неї з'явилося гостре почуття голоду, тремтіння, інтенсивне потовиділення, запаморочення. Що стало причиною цього стану в дитини?
a. Гіперглікемія
b. Глюкозурія
c. Гіперліпідемія
d. Кетонемія
*e. Гіпоглікемія
120. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, що базується на русі частинок дисперсної фази у сталому електричному полі. Укажіть назву цього методу.
*a. Електрофорез
b. Адсорбція
c. Електроосмос
d. Дифузія
e. Фільтрація
121. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, що базується на русі частинок дисперсної фази у сталому електричному полі. Укажіть назву цього методу.
a. Адсорбція
b. Фільтрація
c. Дифузія
*d. Електрофорез
e. Електроосмос
122. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, що базується на русі частинок дисперсної фази у сталому електричному полі. Укажіть назву цього методу.
a. Дифузія
b. Адсорбція
c. Електроосмос
d. Фільтрація
*e. Електрофорез
123. Для визначення типу ботулінічного токсину на мишах проводять реакцію нейтралізації токсину антитоксином. Як називається цей метод дослідження?
*a. Біологічний
b. Мікробіологічний
c. Алергічний
d. Мікроскопічний
e. -
124. Для визначення типу ботулінічного токсину на мишах проводять реакцію нейтралізації токсину антитоксином. Як називається цей метод дослідження?
a. Мікроскопічний
b. -
c. Алергічний
d. Мікробіологічний
*e. Біологічний
125. Для визначення типу ботулінічного токсину на мишах проводять реакцію нейтралізації токсину антитоксином. Як називається цей метод дослідження?
a. Мікроскопічний
b. Мікробіологічний
c. -
*d. Біологічний
e. Алергічний
126. Для виявлення фосфат-іонів виконали фармакопейну реакцію, внаслідок якої утворився жовтий осад. Який реактив використали?
a. Калію нітрат
*b. Срібла нітрат
c. Хлоридну кислоту
d. Калію хлорид
e. Натрію нітрат
127. Для виявлення фосфат-іонів виконали фармакопейну реакцію, внаслідок якої утворився жовтий осад. Який реактив використали?
a. Калію нітрат
b. Натрію нітрат
c. Хлоридну кислоту
d. Калію хлорид
*e. Срібла нітрат
128. Для виявлення фосфат-іонів виконали фармакопейну реакцію, внаслідок якої утворився жовтий осад. Який реактив використали?
a. Натрію нітрат
*b. Срібла нітрат
c. Хлоридну кислоту
d. Калію хлорид
e. Калію нітрат
129. Для відтворення карциноми Ерліха кролю щоденно наносилась певна кількість бензпірену (поліциклічний ароматичний вуглеводень) на депільовану ділянку шкіри. Який метод використовується для моделювання пухлини?
*a. Індукції
b. Видалення
c. Трансплатації
d. Дії іонізуючого випромінювання
e. Уведення гормонів
130. Для відтворення карциноми Ерліха кролю щоденно наносилась певна кількість бензпірену (поліциклічний ароматичний вуглеводень) на депільовану ділянку шкіри. Який метод використовується для моделювання пухлини?
a. Трансплатації
b. Уведення гормонів
*c. Індукції
d. Дії іонізуючого випромінювання
e. Видалення
131. Для відтворення карциноми Ерліха кролю щоденно наносилась певна кількість бензпірену (поліциклічний ароматичний вуглеводень) на депільовану ділянку шкіри. Який метод використовується для моделювання пухлини?
a. Уведення гормонів
*b. Індукції
c. Дії іонізуючого випромінювання
d. Видалення
e. Трансплатації
132. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спинномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
b. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
c. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
*d. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза ними
e. Диплококи, оточені капсулою
133. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спинномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Диплококи, оточені капсулою
b. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
c. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
d. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
*e. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза ними
134. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спинномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
b. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
*c. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза ними
d. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
e. Диплококи, оточені капсулою
135. Для запобігання розвитку м'язової дистрофії лікар призначив пацієнту калію оротат. Проміжним продуктом синтезу якої речовини є ця сполука?
*a. Піримідинових нуклеотидів
b. Кетонових тіл
c. Жовчних кислот
d. Холестерину
e. Глюкози
136. Для запобігання розвитку м'язової дистрофії лікар призначив пацієнту калію оротат. Проміжним продуктом синтезу якої речовини є ця сполука?
a. Жовчних кислот
*b. Піримідинових нуклеотидів
c. Холестерину
d. Кетонових тіл
e. Глюкози
137. Для запобігання розвитку м'язової дистрофії лікар призначив пацієнту калію оротат. Проміжним продуктом синтезу якої речовини є ця сполука?
a. Кетонових тіл
b. Глюкози
*c. Піримідинових нуклеотидів
d. Жовчних кислот
e. Холестерину
138. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії (осаджувальне титрування). Укажіть індикатор цього методу.
*a. Дифенілкарбазон
b. Метиловий оранжевий
c. Метиловий червоний
d. Флуоресцеїн
e. Фенолфталеїн
139. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії (осаджувальне титрування). Укажіть індикатор цього методу.
a. Метиловий червоний
b. Метиловий оранжевий
*c. Дифенілкарбазон
d. Флуоресцеїн
e. Фенолфталеїн
140. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії (осаджувальне титрування). Укажіть індикатор цього методу.
a. Флуоресцеїн
*b. Дифенілкарбазон
c. Метиловий червоний
d. Фенолфталеїн
e. Метиловий оранжевий
141. Для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) виконали титрування розчином KBrO_3 у присутності KBr. Який титриметричний метод аналізу використали?
a. Нітритометрію
*b. Броматометрію
c. Йодометрію
d. Перманганатометрію
e. Дихроматометрію
142. Для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) виконали титрування розчином KBrO_3 у присутності KBr. Який титриметричний метод аналізу використали?
a. Перманганатометрію
b. Дихроматометрію
c. Нітритометрію
d. Йодометрію
*e. Броматометрію
143. Для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) виконали титрування розчином KBrO_3 у присутності KBr. Який титриметричний метод аналізу використали?
a. Перманганатометрію
b. Нітритометрію
c. Дихроматометрію
d. Йодометрію
*e. Броматометрію
144. Для лікування алкоголізму лікар використав механізм пригнічення пристрасті до етанолу за принципом підсилення токсичної дії алкоголю. Який продукт окиснення етанолу є нейротоксичним?
a. Аміак
*b. Ацетальдегід
c. Лактат
d. Піруват
e. Вуглекислий газ
145. Для лікування алкоголізму лікар використав механізм пригнічення пристрасті до етанолу за принципом підсилення токсичної дії алкоголю. Який продукт окиснення етанолу є нейротоксичним?
a. Лактат
b. Аміак
c. Вуглекислий газ
d. Піруват
*e. Ацетальдегід
146. Для лікування алкоголізму лікар використав механізм пригнічення пристрасті до етанолу за принципом підсилення токсичної дії алкоголю. Який продукт окиснення етанолу є нейротоксичним?
a. Піруват
*b. Ацетальдегід
c. Лактат
d. Аміак
e. Вуглекислий газ
147. Для лікування гнійних ран використовують пов'язки з іммобілізованим на них ферментом. Як називається цей ензим?
*a. Трипсин
b. Каталаза
c. Коллагеназа
d. Аргіназа
e. Гіалуронідаза
148. Для лікування гнійних ран використовують пов'язки з іммобілізованим на них ферментом. Як називається цей ензим?
a. Гіалуронідаза
b. Коллагеназа
c. Аргіназа
d. Каталаза
*e. Трипсин
149. Для лікування гнійних ран використовують пов'язки з іммобілізованим на них ферментом. Як називається цей ензим?
a. Коллагеназа
b. Каталаза
c. Аргіназа
d. Гіалуронідаза
*e. Трипсин
150. Для лікування подагри використовується алопуринол. Який механізм дії цього лікарського засобу?
*a. Конкурентний інгібітор ксантиноксидази
b. Активатор катаболізму пуринових нуклеотидів
c. Кофермент ізомерази
d. Активатор ліпази
e. Інгібітор глюконеогенезу
151. Для лікування подагри використовується алопуринол. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Кофермент ізомерази
*b. Конкурентний інгібітор ксантиноксидази
c. Активатор ліпази
d. Інгібітор глюконеогенезу
e. Активатор катаболізму пуринових нуклеотидів
152. Для лікування подагри використовується алопуринол. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Кофермент ізомерази
b. Інгібітор глюконеогенезу
c. Активатор ліпази
d. Активатор катаболізму пуринових нуклеотидів
*e. Конкурентний інгібітор ксантиноксидази
153. Для лікуваня пацієнта хірургічного відділення з численними абсцесами стафілококової етіології лікар призначив бензилпеніцилін. Який механізм дії цього антибіотика?
a. Порушення синтезу білків на рибосомах
*b. Порушення синтезу клітинної стінки
c. Порушення синтезу нуклеїнових кислот
d. Пригнічення ДНК-топоізомераз
e. Пригнічення функцій цитоплазматичної мембрани
154. Для лікуваня пацієнта хірургічного відділення з численними абсцесами стафілококової етіології лікар призначив бензилпеніцилін. Який механізм дії цього антибіотика?
a. Порушення синтезу нуклеїнових кислот
b. Порушення синтезу білків на рибосомах
*c. Порушення синтезу клітинної стінки
d. Пригнічення ДНК-топоізомераз
e. Пригнічення функцій цитоплазматичної мембрани
155. Для лікуваня пацієнта хірургічного відділення з численними абсцесами стафілококової етіології лікар призначив бензилпеніцилін. Який механізм дії цього антибіотика?
a. Пригнічення ДНК-топоізомераз
b. Порушення синтезу білків на рибосомах
c. Порушення синтезу нуклеїнових кислот
*d. Порушення синтезу клітинної стінки
e. Пригнічення функцій цитоплазматичної мембрани
156. Для профілактики кашлюка, дифтерії та правця дітям уводять вакцину АКДП, що містить убиті мікробні клітини одного збудника та анатоксини інших. Як класифікується ця вакцина за складом?
*a. Асоційована
b. Аутовакцина
c. Генно-інженерна
d. Хімічна
e. Антиідіотипічна
157. Для профілактики кашлюка, дифтерії та правця дітям уводять вакцину АКДП, що містить убиті мікробні клітини одного збудника та анатоксини інших. Як класифікується ця вакцина за складом?
a. Аутовакцина
b. Генно-інженерна
c. Хімічна
d. Антиідіотипічна
*e. Асоційована
158. Для профілактики кашлюка, дифтерії та правця дітям уводять вакцину АКДП, що містить убиті мікробні клітини одного збудника та анатоксини інших. Як класифікується ця вакцина за складом?
a. Хімічна
b. Генно-інженерна
c. Аутовакцина
*d. Асоційована
e. Антиідіотипічна
159. Для профілактики правця використовують токсин, інактивований формаліном (0,4%) за температури 39^oC протягом чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
a. Імуноглобулін
*b. Анатоксин
c. Антитоксична сироватка
d. Вбита вакцина
e. Ад'ювант
160. Для профілактики правця використовують токсин, інактивований формаліном (0,4%) за температури 39^oC протягом чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
a. Ад'ювант
b. Імуноглобулін
*c. Анатоксин
d. Вбита вакцина
e. Антитоксична сироватка
161. Для профілактики правця використовують токсин, інактивований формаліном (0,4%) за температури 39^oC протягом чотирьох тижнів. Як називається цей препарат?
a. Антитоксична сироватка
b. Вбита вакцина
c. Ад'ювант
d. Імуноглобулін
*e. Анатоксин
162. Для серопрофілактики і серотерапії інфекційних захворювань використовують імунні сироватки. Який імунітет формується за їх допомогою?
a. Природний активний
b. Штучний активний
c. Видовий спадковий
*d. Штучний пасивний
e. Природний пасивний
163. Для серопрофілактики і серотерапії інфекційних захворювань використовують імунні сироватки. Який імунітет формується за їх допомогою?
a. Природний пасивний
*b. Штучний пасивний
c. Штучний активний
d. Природний активний
e. Видовий спадковий
164. Для серопрофілактики і серотерапії інфекційних захворювань використовують імунні сироватки. Який імунітет формується за їх допомогою?
a. Штучний активний
b. Природний активний
*c. Штучний пасивний
d. Видовий спадковий
e. Природний пасивний
165. Для створення штучного активного імунітету тримісячній дитині перорально ввели живу культуральну вакцину зі штамів Себіна. Для профілактики якого захворювання використовували цю вакцину?
*a. Поліомієліт
b. Туберкульоз
c. Краснуха
d. Паротит
e. Кір
166. Для створення штучного активного імунітету тримісячній дитині перорально ввели живу культуральну вакцину зі штамів Себіна. Для профілактики якого захворювання використовували цю вакцину?
a. Паротит
*b. Поліомієліт
c. Туберкульоз
d. Кір
e. Краснуха
167. Для створення штучного активного імунітету тримісячній дитині перорально ввели живу культуральну вакцину зі штамів Себіна. Для профілактики якого захворювання використовували цю вакцину?
a. Паротит
b. Краснуха
c. Кір
d. Туберкульоз
*e. Поліомієліт
168. Для характеристики яких розчинів використовують ізотонічний коефіцієнт?
a. Колоїдних
*b. Електролітів
c. Високомолекулярних речовин
d. Колоїдних ПАР
e. Неелектролітів
169. Для характеристики яких розчинів використовують ізотонічний коефіцієнт?
a. Колоїдних
*b. Електролітів
c. Високомолекулярних речовин
d. Неелектролітів
e. Колоїдних ПАР
170. Для характеристики яких розчинів використовують ізотонічний коефіцієнт?
a. Колоїдних ПАР
b. Неелектролітів
c. Колоїдних
*d. Електролітів
e. Високомолекулярних речовин
171. Для якого препарату з групи нестероїдних протизапальних лікарських засобів характерна найменша ушкоджувальна дія на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
*a. Целекоксибу
b. Диклофенаку натрію
c. Ібупрофену
d. -
e. Ацетилсаліцилової кислоти
172. Для якого препарату з групи нестероїдних протизапальних лікарських засобів характерна найменша ушкоджувальна дія на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
a. Ацетилсаліцилової кислоти
b. Ібупрофену
c. -
*d. Целекоксибу
e. Диклофенаку натрію
173. Для якого препарату з групи нестероїдних протизапальних лікарських засобів характерна найменша ушкоджувальна дія на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
a. Диклофенаку натрію
b. Ібупрофену
c. Ацетилсаліцилової кислоти
*d. Целекоксибу
e. -
174. Для якої рослини, що входить до складу грудного збору,  характерні прикореневі довгочерешкові широко-яйцевидні листки: знизу  - білі, опушені, зверху  -  темнозелені, голі, блискучі?
a. Origanum vulgare
b. Ledum palustre
c. Thymus serpillum
d. Sambucus nigra
*e. Tussilago farfara
175. Для якої рослини, що входить до складу грудного збору,  характерні прикореневі довгочерешкові широко-яйцевидні листки: знизу  - білі, опушені, зверху  -  темнозелені, голі, блискучі?
a. Thymus serpillum
b. Origanum vulgare
*c. Tussilago farfara
d. Sambucus nigra
e. Ledum palustre
176. Для якої рослини, що входить до складу грудного збору,  характерні прикореневі довгочерешкові широко-яйцевидні листки: знизу  - білі, опушені, зверху  -  темнозелені, голі, блискучі?
a. Thymus serpillum
b. Sambucus nigra
c. Ledum palustre
*d. Tussilago farfara
e. Origanum vulgare
177. Для якої системи характерний процес седиментації?
*a. Суспензії
b. Розчину електролітів
c. Розчину високомолекулярних речовин
d. Піни
e. Розчину неелектролітів
178. Для якої системи характерний процес седиментації?
a. Піни
b. Розчину високомолекулярних речовин
c. Розчину неелектролітів
*d. Суспензії
e. Розчину електролітів
179. Для якої системи характерний процес седиментації?
a. Розчину електролітів
*b. Суспензії
c. Розчину неелектролітів
d. Розчину високомолекулярних речовин
e. Піни
180. Для якої термодинамічної величини неможливо виміряти її абсолютне значення?
a. Теплоти
b. Теплового ефекту
*c. Внутрішньої енергії
d. Теплоємності
e. Роботи
181. Для якої термодинамічної величини неможливо виміряти її абсолютне значення?
a. Теплоти
b. Теплоємності
c. Роботи
d. Теплового ефекту
*e. Внутрішньої енергії
182. Для якої термодинамічної величини неможливо виміряти її абсолютне значення?
a. Теплоємності
b. Роботи
*c. Внутрішньої енергії
d. Теплового ефекту
e. Теплоти
183. До аптеки звернувся чоловік, у якого виник головний біль. Йому призначено інгібітор циклооксигенази  -  похідне амінофенолу. Який лікарський засіб призначили пацієнту?
a. -
*b. Парацетамол
c. Ібупрофен
d. Ацетилсаліцилову кислоту
e. Диклофенак натрію
184. До аптеки звернувся чоловік, у якого виник головний біль. Йому призначено інгібітор циклооксигенази  -  похідне амінофенолу. Який лікарський засіб призначили пацієнту?
a. Ібупрофен
b. -
c. Диклофенак натрію
*d. Парацетамол
e. Ацетилсаліцилову кислоту
185. До аптеки звернувся чоловік, у якого виник головний біль. Йому призначено інгібітор циклооксигенази  -  похідне амінофенолу. Який лікарський засіб призначили пацієнту?
a. Диклофенак натрію
b. Ібупрофен
*c. Парацетамол
d. Ацетилсаліцилову кислоту
e. -
186. До аптеки звернулась жінка віком 35 років, щоб придбати препарат для усунення сухого надсадного кашлю. Який із нижченаведених лікарських засобів їй показаний?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Левоцетиризин
c. Сальбутамол
d. Ацетилцистеїн
e. Амброксолу гідрохлорид
187. До аптеки звернулась жінка віком 35 років, щоб придбати препарат для усунення сухого надсадного кашлю. Який із нижченаведених лікарських засобів їй показаний?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Сальбутамол
c. Амброксолу гідрохлорид
d. Ацетилцистеїн
e. Левоцетиризин
188. До аптеки звернулась жінка віком 35 років, щоб придбати препарат для усунення сухого надсадного кашлю. Який із нижченаведених лікарських засобів їй показаний?
a. Левоцетиризин
b. Сальбутамол
c. Амброксолу гідрохлорид
*d. Глауцину гідрохлорид
e. Ацетилцистеїн
189. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, у тому числі медичні працівники. Який найімовірніший механізм їх зараження?
*a. Парентеральний
b. Фекально-оральний
c. Повітряно-крапельний
d. Трансмісивний
e. Повітряно-пиловий
190. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, у тому числі медичні працівники. Який найімовірніший механізм їх зараження?
a. Повітряно-крапельний
b. Повітряно-пиловий
c. Фекально-оральний
d. Трансмісивний
*e. Парентеральний
191. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, у тому числі медичні працівники. Який найімовірніший механізм їх зараження?
a. Повітряно-пиловий
*b. Парентеральний
c. Фекально-оральний
d. Трансмісивний
e. Повітряно-крапельний
192. До досліджуваного лужного розчину додали розчин дитизону. Утворилася сполука, що забарвлює не тільки органічну, але й водну фазу в червоний колір. На присутність якого катіону IV аналітичної групи вказує цей аналітичний ефект?
a. Ba^2+
b. Bi^3+
c. Mg^2+
d. Fe^3+
*e. Zn^2+
193. До досліджуваного лужного розчину додали розчин дитизону. Утворилася сполука, що забарвлює не тільки органічну, але й водну фазу в червоний колір. На присутність якого катіону IV аналітичної групи вказує цей аналітичний ефект?
a. Bi^3+
b. Fe^3+
c. Ba^2+
*d. Zn^2+
e. Mg^2+
194. До досліджуваного лужного розчину додали розчин дитизону. Утворилася сполука, що забарвлює не тільки органічну, але й водну фазу в червоний колір. На присутність якого катіону IV аналітичної групи вказує цей аналітичний ефект?
a. Mg^2+
b. Fe^3+
c. Bi^3+
*d. Zn^2+
e. Ba^2+
195. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який повністю розчинився в гарячій воді. Який катіон присутній у розчині?
a. Al^3+
*b. Pb^2+
c. Ba^2+
d. Ca^2+
e. Mg^2+
196. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який повністю розчинився в гарячій воді. Який катіон присутній у розчині?
a. Ba^2+
*b. Pb^2+
c. Al^3+
d. Mg^2+
e. Ca^2+
197. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який повністю розчинився в гарячій воді. Який катіон присутній у розчині?
a. Ba^2+
b. Mg^2+
c. Ca^2+
d. Al^3+
*e. Pb^2+
198. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. Унаслідок цього утворився білий осад, який під час обробки розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині?
a. Ca^2+
b. Mg^2+
c. К^+
d. Ba^2+
*e. Hg_2^2+
199. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. Унаслідок цього утворився білий осад, який під час обробки розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині?
a. Mg^2+
*b. Hg_2^2+
c. Ba^2+
d. Ca^2+
e. К^+
200. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. Унаслідок цього утворився білий осад, який під час обробки розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині?
a. К^+
*b. Hg_2^2+
c. Ba^2+
d. Ca^2+
e. Mg^2+
201. До досліджуваного розчину додали надлишок 4М розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню 3%. Розчин під час нагрівання набув жовтого кольору. Про присутність яких катіонів у розчині свідчить ця реакція?
a. Алюмінію
b. Олова(ІІ)
*c. Хрому(ІІІ)
d. Плюмбуму
e. Цинку
202. До досліджуваного розчину додали надлишок 4М розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню 3%. Розчин під час нагрівання набув жовтого кольору. Про присутність яких катіонів у розчині свідчить ця реакція?
a. Алюмінію
b. Олова(ІІ)
*c. Хрому(ІІІ)
d. Цинку
e. Плюмбуму
203. До досліджуваного розчину додали надлишок 4М розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню 3%. Розчин під час нагрівання набув жовтого кольору. Про присутність яких катіонів у розчині свідчить ця реакція?
a. Цинку
*b. Хрому(ІІІ)
c. Алюмінію
d. Плюмбуму
e. Олова(ІІ)
204. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, що розчиняється в ацетатній кислоті. Які  катіони третьої аналітичної групи присутні в розчині?
*a. Стронцію
b. Натрію
c. Амонію
d. Калію
e. Магнію
205. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, що розчиняється в ацетатній кислоті. Які  катіони третьої аналітичної групи присутні в розчині?
a. Магнію
*b. Стронцію
c. Калію
d. Амонію
e. Натрію
206. До досліджуваного розчину додали розчин калію хромату. Випав осад жовтого кольору, що розчиняється в ацетатній кислоті. Які  катіони третьої аналітичної групи присутні в розчині?
a. Натрію
*b. Стронцію
c. Амонію
d. Магнію
e. Калію
207. До досліджуваного розчину додали хлоридну кислоту. Осад, що випав, відфільтрували та обробили на фільтрі гарячою водою. Після охолодження до фільтрату додали розчин KI. Утворився осад жовтого кольору. Який катіон другої аналітичної групи присутній у розчині?
a. Al^3+
*b. Pb^2+
c. Ca^2+
d. Ba^2+
e. Mg^2+
208. До досліджуваного розчину додали хлоридну кислоту. Осад, що випав, відфільтрували та обробили на фільтрі гарячою водою. Після охолодження до фільтрату додали розчин KI. Утворився осад жовтого кольору. Який катіон другої аналітичної групи присутній у розчині?
a. Ba^2+
*b. Pb^2+
c. Mg^2+
d. Ca^2+
e. Al^3+
209. До досліджуваного розчину додали хлоридну кислоту. Осад, що випав, відфільтрували та обробили на фільтрі гарячою водою. Після охолодження до фільтрату додали розчин KI. Утворився осад жовтого кольору. Який катіон другої аналітичної групи присутній у розчині?
a. Mg^2+
b. Ba^2+
*c. Pb^2+
d. Al^3+
e. Ca^2+
210. До дільничного педіатра звернулася мама з шестирічною дитиною зі скаргами на біль у горлі та утруднене дихання. Лікар припускає дифтерію гортані. Яке порушення зовнішнього дихання може розвиватися з такою локалізацією цього захворювання?
*a. Рідке, глибоке, з утрудненим вдихом
b. Дихання Біота
c. Рідке, глибоке, з утрудненим видихом
d. Дихання Чейна-Стокса
e. Часте, поверхневе
211. До дільничного педіатра звернулася мама з шестирічною дитиною зі скаргами на біль у горлі та утруднене дихання. Лікар припускає дифтерію гортані. Яке порушення зовнішнього дихання може розвиватися з такою локалізацією цього захворювання?
*a. Рідке, глибоке, з утрудненим вдихом
b. Рідке, глибоке, з утрудненим видихом
c. Дихання Чейна-Стокса
d. Часте, поверхневе
e. Дихання Біота
212. До дільничного педіатра звернулася мама з шестирічною дитиною зі скаргами на біль у горлі та утруднене дихання. Лікар припускає дифтерію гортані. Яке порушення зовнішнього дихання може розвиватися з такою локалізацією цього захворювання?
a. Рідке, глибоке, з утрудненим видихом
b. Дихання Біота
*c. Рідке, глибоке, з утрудненим вдихом
d. Дихання Чейна-Стокса
e. Часте, поверхневе
213. До клініки шпиталізовано чоловіка з гострим нападом подагри. Лабораторно визначено підвищений рівень сечової кислоти в сироватці крові та підвищену добову екскрецію цієї сполуки із сечею. Порушення активності якого ферменту є ключовим у патогенезі цієї патології?
*a. Ксантиноксидази
b. Глюкозо-6-фосфатази
c. Аланінамінотрансферази
d. Глікогенсинтази
e. Лактатдегідрогенази
214. До клініки шпиталізовано чоловіка з гострим нападом подагри. Лабораторно визначено підвищений рівень сечової кислоти в сироватці крові та підвищену добову екскрецію цієї сполуки із сечею. Порушення активності якого ферменту є ключовим у патогенезі цієї патології?
*a. Ксантиноксидази
b. Глюкозо-6-фосфатази
c. Аланінамінотрансферази
d. Лактатдегідрогенази
e. Глікогенсинтази
215. До клініки шпиталізовано чоловіка з гострим нападом подагри. Лабораторно визначено підвищений рівень сечової кислоти в сироватці крові та підвищену добову екскрецію цієї сполуки із сечею. Порушення активності якого ферменту є ключовим у патогенезі цієї патології?
a. Лактатдегідрогенази
b. Глюкозо-6-фосфатази
*c. Ксантиноксидази
d. Аланінамінотрансферази
e. Глікогенсинтази
216. До лікаря звернувся пацієнт із персистуючою тахікардією, екзофтальмом, збудженістю та підвищеною швидкістю метаболізму. Який розлад може спричинити розвиток вищенаведених симптомів?
a. Гіпергонадизм
b. Гіпотиреоз
c. Гіпокортицизм
*d. Гіпертиреоз
e. Гіперкортицизм
217. До лікаря звернувся пацієнт із персистуючою тахікардією, екзофтальмом, збудженістю та підвищеною швидкістю метаболізму. Який розлад може спричинити розвиток вищенаведених симптомів?
a. Гіперкортицизм
b. Гіпотиреоз
c. Гіпергонадизм
d. Гіпокортицизм
*e. Гіпертиреоз
218. До лікаря звернувся пацієнт із персистуючою тахікардією, екзофтальмом, збудженістю та підвищеною швидкістю метаболізму. Який розлад може спричинити розвиток вищенаведених симптомів?
a. Гіпокортицизм
b. Гіпергонадизм
*c. Гіпертиреоз
d. Гіперкортицизм
e. Гіпотиреоз
219. До лікаря звернувся чоловік віком 54 роки з діагнозом: хронічний гломерулонефрит (хворіє 4 роки). Протягом 2 років у нього спостерігається стійке підвищення артеріального тиску. Яка речовина, синтезована нирками, відіграє важливу роль у формуванні артеріальної гіпертензії у цього пацієнта?
a. Альдостерон
b. Еритропоетин
*c. Ренін
d. Оксид азоту
e. Вітамін D
220. До лікаря звернувся чоловік віком 54 роки з діагнозом: хронічний гломерулонефрит (хворіє 4 роки). Протягом 2 років у нього спостерігається стійке підвищення артеріального тиску. Яка речовина, синтезована нирками, відіграє важливу роль у формуванні артеріальної гіпертензії у цього пацієнта?
a. Вітамін D
b. Альдостерон
*c. Ренін
d. Еритропоетин
e. Оксид азоту
221. До лікаря звернувся чоловік віком 54 роки з діагнозом: хронічний гломерулонефрит (хворіє 4 роки). Протягом 2 років у нього спостерігається стійке підвищення артеріального тиску. Яка речовина, синтезована нирками, відіграє важливу роль у формуванні артеріальної гіпертензії у цього пацієнта?
a. Еритропоетин
*b. Ренін
c. Вітамін D
d. Альдостерон
e. Оксид азоту
222. До лікаря-ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість та екзофтальм. Яка найімовірніша причина такого стану?
a. Гіперфункція кори наднирникових залоз
b. Гіперфункція прищитоподібної залози
c. Гіпофункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція кори наднирникових залоз
*e. Гіперфункція щитоподібної залози
223. До лікаря-ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість та екзофтальм. Яка найімовірніша причина такого стану?
a. Гіпофункція кори наднирникових залоз
b. Гіперфункція кори наднирникових залоз
c. Гіпофункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція прищитоподібної залози
*e. Гіперфункція щитоподібної залози
224. До лікаря-ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість та екзофтальм. Яка найімовірніша причина такого стану?
a. Гіпофункція щитоподібної залози
*b. Гіперфункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція прищитоподібної залози
d. Гіперфункція кори наднирникових залоз
e. Гіпофункція кори наднирникових залоз
225. До наркологічного відділення надійшов пацієнт із діагнозом: морфінізм. Лікар констатував зниження знеболювальної дії морфіну гідрохлориду, що потребувало підвищення дози для досягнення ефекту.  Як називається явище зниження ефективності препарату в разі  його повторного введення?
a. Ідіосинкразія
b. Матеріальна кумуляція
c. Антагонізм
*d. Толерантність
e. Функціональна кумуляція
226. До наркологічного відділення надійшов пацієнт із діагнозом: морфінізм. Лікар констатував зниження знеболювальної дії морфіну гідрохлориду, що потребувало підвищення дози для досягнення ефекту.  Як називається явище зниження ефективності препарату в разі  його повторного введення?
a. Матеріальна кумуляція
b. Функціональна кумуляція
*c. Толерантність
d. Ідіосинкразія
e. Антагонізм
227. До наркологічного відділення надійшов пацієнт із діагнозом: морфінізм. Лікар констатував зниження знеболювальної дії морфіну гідрохлориду, що потребувало підвищення дози для досягнення ефекту.  Як називається явище зниження ефективності препарату в разі  його повторного введення?
a. Матеріальна кумуляція
b. Функціональна кумуляція
*c. Толерантність
d. Антагонізм
e. Ідіосинкразія
228. До педіатра звернулася жінка з приводу поганого самопочуття дитини. Об'єктивно: збільшення розмірів тім'ячка, затримка прорізуванні зубів, деформація кісток. Який лікарський засіб необхідно призначити?
*a. Холекальциферол
b. Ретинолу ацетат
c. Тіаміну бромід
d. Кальцію глюконат
e. Аскорбінову кислоту
229. До педіатра звернулася жінка з приводу поганого самопочуття дитини. Об'єктивно: збільшення розмірів тім'ячка, затримка прорізуванні зубів, деформація кісток. Який лікарський засіб необхідно призначити?
a. Тіаміну бромід
*b. Холекальциферол
c. Кальцію глюконат
d. Ретинолу ацетат
e. Аскорбінову кислоту
230. До педіатра звернулася жінка з приводу поганого самопочуття дитини. Об'єктивно: збільшення розмірів тім'ячка, затримка прорізуванні зубів, деформація кісток. Який лікарський засіб необхідно призначити?
a. Тіаміну бромід
b. Ретинолу ацетат
c. Аскорбінову кислоту
*d. Холекальциферол
e. Кальцію глюконат
231. До підкисленого розчину, що аналізується, додали розчин натрію нітриту та хлороформ. Хлороформний шар забарвився у червоно-фіолетовий колір. Про присутність яких іонів свідчить ця реакція?
*a. Йодид
b. Фторид
c. Хлорид
d. Карбонат
e. Сульфат
232. До підкисленого розчину, що аналізується, додали розчин натрію нітриту та хлороформ. Хлороформний шар забарвився у червоно-фіолетовий колір. Про присутність яких іонів свідчить ця реакція?
a. Карбонат
*b. Йодид
c. Фторид
d. Хлорид
e. Сульфат
233. До підкисленого розчину, що аналізується, додали розчин натрію нітриту та хлороформ. Хлороформний шар забарвився у червоно-фіолетовий колір. Про присутність яких іонів свідчить ця реакція?
a. Фторид
b. Хлорид
c. Карбонат
*d. Йодид
e. Сульфат
234. До реанімаційного відділення шпиталізовано чоловіка, який потрапив у ДТП. Об'єктивно встановлено: потерпілий непритомний, АТ  -  90/60 мм рт. ст., у крові високий вміст креатиніну та сечовини, добовий діурез  -  20 мл. Укажіть характеристику добового діурезу пацієнта.
a. Ізостенурія
b. Ніктурія
c. Поліурія
*d. Анурія
e. Полакіурія
235. До реанімаційного відділення шпиталізовано чоловіка, який потрапив у ДТП. Об'єктивно встановлено: потерпілий непритомний, АТ  -  90/60 мм рт. ст., у крові високий вміст креатиніну та сечовини, добовий діурез  -  20 мл. Укажіть характеристику добового діурезу пацієнта.
a. Ізостенурія
b. Поліурія
c. Ніктурія
d. Полакіурія
*e. Анурія
236. До реанімаційного відділення шпиталізовано чоловіка, який потрапив у ДТП. Об'єктивно встановлено: потерпілий непритомний, АТ  -  90/60 мм рт. ст., у крові високий вміст креатиніну та сечовини, добовий діурез  -  20 мл. Укажіть характеристику добового діурезу пацієнта.
a. Полакіурія
b. Ізостенурія
*c. Анурія
d. Поліурія
e. Ніктурія
237. До якого виду фармакотерапії належить застосування антибіотиків у разі інфекційних захворювань?
a. Замісної
b. Стимулюючої
*c. Етіотропної
d. Патогенетичної
e. Симптоматичної
238. До якого виду фармакотерапії належить застосування антибіотиків у разі інфекційних захворювань?
a. Патогенетичної
*b. Етіотропної
c. Стимулюючої
d. Замісної
e. Симптоматичної
239. До якого виду фармакотерапії належить застосування антибіотиків у разі інфекційних захворювань?
a. Симптоматичної
b. Замісної
c. Патогенетичної
*d. Етіотропної
e. Стимулюючої
240. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Газ - рідина
*b. Рідина - рідина
c. Тверда речовина - тверда речовина
d. Рідина - тверда речовина
e. Газ - тверда речовина
241. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Газ - рідина
b. Газ - тверда речовина
c. Рідина - тверда речовина
*d. Рідина - рідина
e. Тверда речовина - тверда речовина
242. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Тверда речовина - тверда речовина
b. Газ - тверда речовина
c. Рідина - тверда речовина
d. Газ - рідина
*e. Рідина - рідина
243. До якого типу дисперсних систем належать піни?
*a. З'язанодисперсних
b. Гідрозолів
c. Іонно-молекулярних
d. Колоїднодисперсних
e. Аерозолів
244. До якого типу дисперсних систем належать піни?
*a. З'язанодисперсних
b. Колоїднодисперсних
c. Іонно-молекулярних
d. Гідрозолів
e. Аерозолів
245. До якого типу дисперсних систем належать піни?
a. Гідрозолів
b. Іонно-молекулярних
c. Колоїднодисперсних
d. Аерозолів
*e. З'язанодисперсних
246. До якого типу дисперсних систем належать суспензії?
*a. Тверда речовина - рідина
b. Газ - тверда речовина
c. Газ - газ
d. Рідина - рідина
e. Газ - рідина
247. До якого типу дисперсних систем належать суспензії?
*a. Тверда речовина - рідина
b. Рідина - рідина
c. Газ - газ
d. Газ - тверда речовина
e. Газ - рідина
248. До якого типу дисперсних систем належать суспензії?
*a. Тверда речовина - рідина
b. Рідина - рідина
c. Газ - рідина
d. Газ - тверда речовина
e. Газ - газ
249. До якого типу електродів належить каломельний електрод?
a. Окисно-відновних
b. Першого роду
*c. Другого роду
d. Газових
e. Іон-селективних
250. До якого типу електродів належить каломельний електрод?
a. Першого роду
b. Газових
*c. Другого роду
d. Іон-селективних
e. Окисно-відновних
251. До якого типу електродів належить каломельний електрод?
a. Першого роду
b. Газових
c. Окисно-відновних
d. Іон-селективних
*e. Другого роду
252. До якого типу хроматографії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Іоннообмінної
*b. Розподільної
c. Афінної
d. Гель-хроматографії
e. Адсорбційної
253. До якого типу хроматографії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Іоннообмінної
b. Гель-хроматографії
c. Адсорбційної
*d. Розподільної
e. Афінної
254. До якого типу хроматографії належить метод газо-рідинної хроматографії?
a. Афінної
b. Адсорбційної
*c. Розподільної
d. Іоннообмінної
e. Гель-хроматографії
255. До якої групи належить рослина, якщо епідерма одних досліджених листків має товсту кутикулу та віск на поверхні, а інших  -  луски або численні трихоми, продихів мало?
a. Гігрофітів
b. Мезофітів
*c. Ксерофітів
d. Гідрофітів
e. Ефемерів
256. До якої групи належить рослина, якщо епідерма одних досліджених листків має товсту кутикулу та віск на поверхні, а інших  -  луски або численні трихоми, продихів мало?
a. Гідрофітів
b. Мезофітів
*c. Ксерофітів
d. Ефемерів
e. Гігрофітів
257. До якої групи належить рослина, якщо епідерма одних досліджених листків має товсту кутикулу та віск на поверхні, а інших  -  луски або численні трихоми, продихів мало?
a. Гідрофітів
b. Мезофітів
c. Ефемерів
d. Гігрофітів
*e. Ксерофітів
258. До якої родини належать рослини, що мають коренеплоди, ребристі порожнисті стебла, суцвіття у вигляді складного зонтика та схизокарпні плоди-вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Polygonaceae
b. Fabaceae
*c. Apiaceae
d. Rosaceae
e. Solanaceae
259. До якої родини належать рослини, що мають коренеплоди, ребристі порожнисті стебла, суцвіття у вигляді складного зонтика та схизокарпні плоди-вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Rosaceae
*b. Apiaceae
c. Polygonaceae
d. Fabaceae
e. Solanaceae
260. До якої родини належать рослини, що мають коренеплоди, ребристі порожнисті стебла, суцвіття у вигляді складного зонтика та схизокарпні плоди-вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Rosaceae
b. Solanaceae
c. Polygonaceae
*d. Apiaceae
e. Fabaceae
261. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта віком 23 роки зі скаргами на здуття живота та діарею. Діагностовано: лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для цього захворювання?
*a. Еозинофільний
b. Базофільний
c. Лімфоцитарний
d. Моноцитарний
e. Нейтрофільний
262. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта віком 23 роки зі скаргами на здуття живота та діарею. Діагностовано: лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для цього захворювання?
a. Базофільний
b. Нейтрофільний
*c. Еозинофільний
d. Лімфоцитарний
e. Моноцитарний
263. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта віком 23 роки зі скаргами на здуття живота та діарею. Діагностовано: лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для цього захворювання?
a. Моноцитарний
b. Лімфоцитарний
c. Базофільний
d. Нейтрофільний
*e. Еозинофільний
264. Дією якого реагенту можна відрізнити етанол (C_2H_5OH) від гліцерину (CH_2OH-CHOH-CH_2OH)?
*a. Cu(OH)_2
b. Ag_2O
c. HBr
d. KMnO_4
e. FeCl_3
265. Дією якого реагенту можна відрізнити етанол (C_2H_5OH) від гліцерину (CH_2OH-CHOH-CH_2OH)?
a. Ag_2O
b. KMnO_4
c. HBr
*d. Cu(OH)_2
e. FeCl_3
266. Дією якого реагенту можна відрізнити етанол (C_2H_5OH) від гліцерину (CH_2OH-CHOH-CH_2OH)?
a. HBr
b. FeCl_3
*c. Cu(OH)_2
d. KMnO_4
e. Ag_2O
267. Еквівалентна електропровідність є однією з найважливіших фізичних величин для кількісного визначення субстанцій лікарських речовин за допомогою кондуктометрії. Який її фізичний зміст?
*a. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту, який містить речовину еквіваленту кількістю 1 кмоль з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
b. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
c. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомій електропровідності
d. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомому опору
e. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена загальному опору
268. Еквівалентна електропровідність є однією з найважливіших фізичних величин для кількісного визначення субстанцій лікарських речовин за допомогою кондуктометрії. Який її фізичний зміст?
a. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
b. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомому опору
*c. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту, який містить речовину еквіваленту кількістю 1 кмоль з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
d. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена загальному опору
e. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомій електропровідності
269. Еквівалентна електропровідність є однією з найважливіших фізичних величин для кількісного визначення субстанцій лікарських речовин за допомогою кондуктометрії. Який її фізичний зміст?
a. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомій електропровідності
b. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
c. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена загальному опору
*d. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту, який містить речовину еквіваленту кількістю 1 кмоль з товщиною шару 1 м та об'ємом 1 м^3
e. Еквівалентна електропровідність показує провідність розчину електроліту і є обернена питомому опору
270. Емульсії можуть бути виготовлені шляхом збовтування взаємно нерозчинних рідин. Як називають цей процес?
*a. Диспергація
b. Пептизація
c. Седиментація
d. Коагуляція
e. Конденсація
271. Емульсії можуть бути виготовлені шляхом збовтування взаємно нерозчинних рідин. Як називають цей процес?
a. Конденсація
*b. Диспергація
c. Пептизація
d. Седиментація
e. Коагуляція
272. Емульсії можуть бути виготовлені шляхом збовтування взаємно нерозчинних рідин. Як називають цей процес?
a. Пептизація
b. Седиментація
*c. Диспергація
d. Конденсація
e. Коагуляція
273. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на тахікардію, безсоння, зниження ваги, дратівливість і пітливість. Об'єктивно спостерігається: зоб і невеликий екзофтальм. Порушення функції якої залози і яке саме порушення спостерігається у пацієнтки?
a. Гіперфункція гіпофізу
b. Гіпофункція гіпофізу
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція мозкової речовини наднирників
e. Гіпофункція щитоподібної залози
274. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на тахікардію, безсоння, зниження ваги, дратівливість і пітливість. Об'єктивно спостерігається: зоб і невеликий екзофтальм. Порушення функції якої залози і яке саме порушення спостерігається у пацієнтки?
a. Гіперфункція мозкової речовини наднирників
b. Гіпофункція щитоподібної залози
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція гіпофізу
e. Гіпофункція гіпофізу
275. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на тахікардію, безсоння, зниження ваги, дратівливість і пітливість. Об'єктивно спостерігається: зоб і невеликий екзофтальм. Порушення функції якої залози і яке саме порушення спостерігається у пацієнтки?
a. Гіпофункція щитоподібної залози
*b. Гіперфункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція гіпофізу
d. Гіперфункція мозкової речовини наднирників
e. Гіпофункція гіпофізу
276. Жінка після перенесеного стресу скаржиться на порушення сну. Який із нижченаведених лікарських засобів є найоптимальнішим для лікування безсоння?
a. Галоперидол
b. Риспередон
c. Фенобарбітал
*d. Діазепам
e. Амітриптиліну гідрохлорид
277. Жінка після перенесеного стресу скаржиться на порушення сну. Який із нижченаведених лікарських засобів є найоптимальнішим для лікування безсоння?
a. Риспередон
*b. Діазепам
c. Фенобарбітал
d. Амітриптиліну гідрохлорид
e. Галоперидол
278. Жінка після перенесеного стресу скаржиться на порушення сну. Який із нижченаведених лікарських засобів є найоптимальнішим для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Амітриптиліну гідрохлорид
*c. Діазепам
d. Галоперидол
e. Риспередон
279. Жінку, яка працює на підприємстві з виготовлення фенілгідразину, шпиталізовано до лікарні зі скаргами на загальну слабкість, головокружіння, сонливість. Під час лабораторного аналізу крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізо- та пойкілоцитозом, наявністю поодиноких нормоцитів. Який вид анемії у пацієнтки?
a. Апластична
b. Метапластична
c. Залізодефіцитна
d. Білководефіцитна
*e. Гемолітична
280. Жінку, яка працює на підприємстві з виготовлення фенілгідразину, шпиталізовано до лікарні зі скаргами на загальну слабкість, головокружіння, сонливість. Під час лабораторного аналізу крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізо- та пойкілоцитозом, наявністю поодиноких нормоцитів. Який вид анемії у пацієнтки?
a. Білководефіцитна
*b. Гемолітична
c. Апластична
d. Залізодефіцитна
e. Метапластична
281. Жінку, яка працює на підприємстві з виготовлення фенілгідразину, шпиталізовано до лікарні зі скаргами на загальну слабкість, головокружіння, сонливість. Під час лабораторного аналізу крові виявлено ознаки анемії з високим ретикулоцитозом, анізо- та пойкілоцитозом, наявністю поодиноких нормоцитів. Який вид анемії у пацієнтки?
a. Білководефіцитна
b. Апластична
*c. Гемолітична
d. Залізодефіцитна
e. Метапластична
282. Жінці з діагнозом: виразкова хвороба шлунка, призначили антибактеріальну терапію. На який збудник спрямоване це лікування?
*a. Helicobacter pylori
b. Clamydia trachomatis
c. Escherichia colli
d. Staphylococcus aureus
e. Clostridium perfringens
283. Жінці з діагнозом: виразкова хвороба шлунка, призначили антибактеріальну терапію. На який збудник спрямоване це лікування?
a. Clamydia trachomatis
b. Clostridium perfringens
*c. Helicobacter pylori
d. Escherichia colli
e. Staphylococcus aureus
284. Жінці з діагнозом: виразкова хвороба шлунка, призначили антибактеріальну терапію. На який збудник спрямоване це лікування?
a. Escherichia colli
b. Clostridium perfringens
c. Staphylococcus aureus
d. Clamydia trachomatis
*e. Helicobacter pylori
285. За добу після вживання в їдальні котлет декілька учнів звернулися до медпункту зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було шпиталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
a. Клостридії
b. Шигели
c. Менінгококи
*d. Сальмонели
e. Стрептококи
286. За добу після вживання в їдальні котлет декілька учнів звернулися до медпункту зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було шпиталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
a. Стрептококи
*b. Сальмонели
c. Шигели
d. Клостридії
e. Менінгококи
287. За добу після вживання в їдальні котлет декілька учнів звернулися до медпункту зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було шпиталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
a. Шигели
b. Менінгококи
c. Клостридії
*d. Сальмонели
e. Стрептококи
288. За допомогою якого типу індикаторів визначають кінцеву точку титрування у  методі нейтралізації?
a. Люмінесцентних
*b. рН-індикаторів
c. Адсорбційних
d. Редокс-індикаторів
e. Металоіндикаторів
289. За допомогою якого типу індикаторів визначають кінцеву точку титрування у  методі нейтралізації?
a. Металоіндикаторів
b. Адсорбційних
c. Редокс-індикаторів
d. Люмінесцентних
*e. рН-індикаторів
290. За допомогою якого типу індикаторів визначають кінцеву точку титрування у  методі нейтралізації?
a. Редокс-індикаторів
*b. рН-індикаторів
c. Адсорбційних
d. Люмінесцентних
e. Металоіндикаторів
291. За допомогою якого титриметричного методу аналізу можна визначити сумарний вміст СаCl_2 і NaBr у розчині?
a. Перманганатометрії
b. Алкаліметрії
*c. Аргентометрії
d. Йодометрії
e. Ацидиметрії
292. За допомогою якого титриметричного методу аналізу можна визначити сумарний вміст СаCl_2 і NaBr у розчині?
a. Перманганатометрії
b. Алкаліметрії
c. Йодометрії
*d. Аргентометрії
e. Ацидиметрії
293. За допомогою якого титриметричного методу аналізу можна визначити сумарний вміст СаCl_2 і NaBr у розчині?
a. Перманганатометрії
b. Ацидиметрії
c. Алкаліметрії
d. Йодометрії
*e. Аргентометрії
294. За допомогою якого ферменту здійснюється синтез генів із матричних РНК на ДНК у РНК-вмісних вірусів?
a. ДНК-лігаза
*b. Зворотня транскриптаза
c. Екзонуклеаза
d. Ендонуклеаза
e. Хеліказа
295. За допомогою якого ферменту здійснюється синтез генів із матричних РНК на ДНК у РНК-вмісних вірусів?
a. Екзонуклеаза
b. ДНК-лігаза
c. Хеліказа
d. Ендонуклеаза
*e. Зворотня транскриптаза
296. За допомогою якого ферменту здійснюється синтез генів із матричних РНК на ДНК у РНК-вмісних вірусів?
a. Хеліказа
b. Екзонуклеаза
c. ДНК-лігаза
d. Ендонуклеаза
*e. Зворотня транскриптаза
297. За допомогою якого хімічного процесу олеїнову кислоту СН_3-(СН_2)_7-СН=СН-(СН_2)_7-СООН (ненасичену) можна перетворити на стеаринову (насичену)?
a. Ацетилування
*b. Гідрування
c. Дегідрування
d. Хлорування
e. Окиснення
298. За допомогою якого хімічного процесу олеїнову кислоту СН_3-(СН_2)_7-СН=СН-(СН_2)_7-СООН (ненасичену) можна перетворити на стеаринову (насичену)?
a. Дегідрування
b. Ацетилування
*c. Гідрування
d. Хлорування
e. Окиснення
299. За допомогою якого хімічного процесу олеїнову кислоту СН_3-(СН_2)_7-СН=СН-(СН_2)_7-СООН (ненасичену) можна перетворити на стеаринову (насичену)?
a. Дегідрування
b. Хлорування
*c. Гідрування
d. Ацетилування
e. Окиснення
300. За допомогою якої реакції можна відрізнити пропін (CH_3-C equiv CH) від пропену (CH_3-CH = CH_2)?
*a. Утворення ацетиленідів при взаємодії з [Ag(NH_3)_2]OH
b. Взаємодією з NaNO_2 + HCl
c. Знебарвлення розчину бромної води
d. Знебарвлення розчину КMnО_4
e. Взаємодією з FeCl_3
301. За допомогою якої реакції можна відрізнити пропін (CH_3-C equiv CH) від пропену (CH_3-CH = CH_2)?
*a. Утворення ацетиленідів при взаємодії з [Ag(NH_3)_2]OH
b. Знебарвлення розчину бромної води
c. Знебарвлення розчину КMnО_4
d. Взаємодією з FeCl_3
e. Взаємодією з NaNO_2 + HCl
302. За допомогою якої реакції можна відрізнити пропін (CH_3-C equiv CH) від пропену (CH_3-CH = CH_2)?
a. Знебарвлення розчину бромної води
*b. Утворення ацетиленідів при взаємодії з [Ag(NH_3)_2]OH
c. Взаємодією з FeCl_3
d. Взаємодією з NaNO_2 + HCl
e. Знебарвлення розчину КMnО_4
303. За рахунок якого біохімічного процесу у вогнищі запалення підтримується концентрація НАДФН, необхідного для реалізації механізму фагоцитозу?
a. Гліколіз
*b. Пентозофосфатний цикл
c. Цикл Корі
d. Синтез сечової кислоти
e. Орнітиновий цикл
304. За рахунок якого біохімічного процесу у вогнищі запалення підтримується концентрація НАДФН, необхідного для реалізації механізму фагоцитозу?
a. Гліколіз
b. Орнітиновий цикл
c. Цикл Корі
*d. Пентозофосфатний цикл
e. Синтез сечової кислоти
305. За результатами мікробіологічного дослідження вагінальних свічок встановили їхню невідповідність вимогам Фармакопеї. Яка мікрофлора стала підставою для такого висновку?
a. Лактобацила
b. Сарцина
c. Мікрокок
*d. Синьогнійна паличка
e. Тетракок
306. За результатами мікробіологічного дослідження вагінальних свічок встановили їхню невідповідність вимогам Фармакопеї. Яка мікрофлора стала підставою для такого висновку?
a. Мікрокок
b. Лактобацила
c. Сарцина
d. Тетракок
*e. Синьогнійна паличка
307. За результатами мікробіологічного дослідження вагінальних свічок встановили їхню невідповідність вимогам Фармакопеї. Яка мікрофлора стала підставою для такого висновку?
a. Мікрокок
b. Тетракок
c. Лактобацила
*d. Синьогнійна паличка
e. Сарцина
308. За тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно чутливим до цього антибіотика, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
*a. R-плазмідний
b. Природної селекції
c. Фенотипічний
d. Мутаційний
e. Спонтанний
309. За тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно чутливим до цього антибіотика, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
a. Спонтанний
*b. R-плазмідний
c. Фенотипічний
d. Природної селекції
e. Мутаційний
310. За тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно чутливим до цього антибіотика, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
a. Фенотипічний
b. Мутаційний
c. Спонтанний
*d. R-плазмідний
e. Природної селекції
311. За умов гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Укажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу.
a. Аланін
b. Mалат
c. Oксалоацетат
*d. Лактат
e. СО_2 і Н_2О
312. За умов гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Укажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу.
a. СО_2 і Н_2О
*b. Лактат
c. Oксалоацетат
d. Аланін
e. Mалат
313. За умов гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Укажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу.
a. СО_2 і Н_2О
b. Аланін
*c. Лактат
d. Mалат
e. Oксалоацетат
314. За умови тривалої інтоксикації визначено суттєве інгібування трансляції за рахунок зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушений у цьому разі?
a. Реплікація ДНК
b. Генетична рекомбінація
*c. Біосинтез білків
d. Транскрипція РНК
e. Процесинг РНК
315. За умови тривалої інтоксикації визначено суттєве інгібування трансляції за рахунок зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушений у цьому разі?
a. Реплікація ДНК
b. Процесинг РНК
c. Транскрипція РНК
*d. Біосинтез білків
e. Генетична рекомбінація
316. За умови тривалої інтоксикації визначено суттєве інгібування трансляції за рахунок зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушений у цьому разі?
a. Реплікація ДНК
b. Транскрипція РНК
c. Процесинг РНК
*d. Біосинтез білків
e. Генетична рекомбінація
317. За яким принципом здійснюється обчислення температури фазових перетворень за різного тиску ?
a. Правилом Трутона
*b. Рівнянням Клапейрона-Клаузіуса
c. Правилом фаз Гіббса
d. Законами Коновалова
e. Рівнянням Менделєєва-Клапейрона
318. За яким принципом здійснюється обчислення температури фазових перетворень за різного тиску ?
a. Правилом Трутона
*b. Рівнянням Клапейрона-Клаузіуса
c. Рівнянням Менделєєва-Клапейрона
d. Законами Коновалова
e. Правилом фаз Гіббса
319. За яким принципом здійснюється обчислення температури фазових перетворень за різного тиску ?
a. Рівнянням Менделєєва-Клапейрона
*b. Рівнянням Клапейрона-Клаузіуса
c. Правилом фаз Гіббса
d. Законами Коновалова
e. Правилом Трутона
320. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду та гази, протистоять гниттю. До якої з нижченаведених тканин можуть входити окорковілі клітини?
a. Камбію
b. Фелодерми
c. Епідерми
*d. Перидерми
e. Флоеми
321. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду та гази, протистоять гниттю. До якої з нижченаведених тканин можуть входити окорковілі клітини?
a. Флоеми
b. Епідерми
*c. Перидерми
d. Камбію
e. Фелодерми
322. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду та гази, протистоять гниттю. До якої з нижченаведених тканин можуть входити окорковілі клітини?
a. Флоеми
b. Фелодерми
*c. Перидерми
d. Епідерми
e. Камбію
323. Засоби, що пригнічують ренін-ангіотензинну систему, широко застосовують у кардіології. Механізм дії якого засобу полягає в інгібуванні  АПФ?
*a. Лізиноприлу
b. Лозартану калію
c. Фуросеміду
d. Верапамілу гідрохлориду
e. Амлодипіну бесилату
324. Засоби, що пригнічують ренін-ангіотензинну систему, широко застосовують у кардіології. Механізм дії якого засобу полягає в інгібуванні  АПФ?
a. Верапамілу гідрохлориду
*b. Лізиноприлу
c. Амлодипіну бесилату
d. Лозартану калію
e. Фуросеміду
325. Засоби, що пригнічують ренін-ангіотензинну систему, широко застосовують у кардіології. Механізм дії якого засобу полягає в інгібуванні  АПФ?
a. Фуросеміду
*b. Лізиноприлу
c. Лозартану калію
d. Верапамілу гідрохлориду
e. Амлодипіну бесилату
326. Згідно з календарем планових щеплень необхідно провести щеплення дитині від дифтерії. Який препарат треба використати з цією метою?
a. TABTe
b. ПАСК
*c. АКДП
d. БЦЖ
e. ГІНК
327. Згідно з календарем планових щеплень необхідно провести щеплення дитині від дифтерії. Який препарат треба використати з цією метою?
a. TABTe
b. ПАСК
*c. АКДП
d. ГІНК
e. БЦЖ
328. Згідно з календарем планових щеплень необхідно провести щеплення дитині від дифтерії. Який препарат треба використати з цією метою?
a. ГІНК
b. БЦЖ
c. ПАСК
d. TABTe
*e. АКДП
329. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Укажіть іон, який має стосовно нього найменший поріг коагуляції.
a. Cl^-
b. Na^+
*c. SO_4^2-
d. Cu^2+
e. J^-
330. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Укажіть іон, який має стосовно нього найменший поріг коагуляції.
a. Cl^-
b. Na^+
c. J^-
*d. SO_4^2-
e. Cu^2+
331. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Укажіть іон, який має стосовно нього найменший поріг коагуляції.
a. Cu^2+
b. J^-
c. Cl^-
*d. SO_4^2-
e. Na^+
332. Кадаверин належить до продуктів гниття амінокислот у кишечнику та характеризується неприємним запахом. Із якої амінокислоти він утворюється?
a. Гліцину
b. Валіну
*c. Лізину
d. Аланіну
e. Серину
333. Кадаверин належить до продуктів гниття амінокислот у кишечнику та характеризується неприємним запахом. Із якої амінокислоти він утворюється?
a. Серину
*b. Лізину
c. Гліцину
d. Валіну
e. Аланіну
334. Кадаверин належить до продуктів гниття амінокислот у кишечнику та характеризується неприємним запахом. Із якої амінокислоти він утворюється?
a. Серину
b. Аланіну
*c. Лізину
d. Гліцину
e. Валіну
335. Клітини провідної тканини живі, з ядром, густою цитоплазмою та зв’язані з члениками ситовидних трубок. Яким структурам притаманні вищенаведені ознаки?
a. Склеренхімі
b. Трахеїдам
c. Коленхімі
d. Судинам
*e. Клітинам-супутницям
336. Клітини провідної тканини живі, з ядром, густою цитоплазмою та зв’язані з члениками ситовидних трубок. Яким структурам притаманні вищенаведені ознаки?
a. Трахеїдам
b. Судинам
*c. Клітинам-супутницям
d. Коленхімі
e. Склеренхімі
337. Клітини провідної тканини живі, з ядром, густою цитоплазмою та зв’язані з члениками ситовидних трубок. Яким структурам притаманні вищенаведені ознаки?
a. Трахеїдам
b. Судинам
c. Склеренхімі
*d. Клітинам-супутницям
e. Коленхімі
338. Колоїдний захист - це підвищення агрегативної стійкості колоїдних розчинів. Яким шляхом здійснюють колоїдний захист?
a. Збільшенням ступеня їх дисперсності
*b. Додаванням високомолекулярних речовин
c. Зменшенням концентрації дисперсної фази
d. Додаванням електролітів
e. Зменшенням ступеня їх дисперсності
339. Колоїдний захист - це підвищення агрегативної стійкості колоїдних розчинів. Яким шляхом здійснюють колоїдний захист?
a. Збільшенням ступеня їх дисперсності
b. Зменшенням ступеня їх дисперсності
c. Зменшенням концентрації дисперсної фази
d. Додаванням електролітів
*e. Додаванням високомолекулярних речовин
340. Колоїдний захист - це підвищення агрегативної стійкості колоїдних розчинів. Яким шляхом здійснюють колоїдний захист?
a. Зменшенням ступеня їх дисперсності
b. Зменшенням концентрації дисперсної фази
*c. Додаванням високомолекулярних речовин
d. Додаванням електролітів
e. Збільшенням ступеня їх дисперсності
341. Колоїдну систему очищують фільтруванням під надлишковим тиском через напівпроникну мембрану. Як називається такий метод очищення?
a. Дифузія
b. Діаліз
c. Електродіаліз
d. Фільтрація
*e. Ультрафільтрація
342. Колоїдну систему очищують фільтруванням під надлишковим тиском через напівпроникну мембрану. Як називається такий метод очищення?
a. Діаліз
*b. Ультрафільтрація
c. Дифузія
d. Електродіаліз
e. Фільтрація
343. Колоїдну систему очищують фільтруванням під надлишковим тиском через напівпроникну мембрану. Як називається такий метод очищення?
a. Електродіаліз
b. Фільтрація
*c. Ультрафільтрація
d. Дифузія
e. Діаліз
344. Кінетичним рівнянням якого порядку описується процес коагуляції відповідно до теорії швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Нульового
b. Дрібного
*c. Другого
d. Першого
e. Третього
345. Кінетичним рівнянням якого порядку описується процес коагуляції відповідно до теорії швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Нульового
b. Дрібного
c. Третього
d. Першого
*e. Другого
346. Кінетичним рівнянням якого порядку описується процес коагуляції відповідно до теорії швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Першого
b. Третього
c. Дрібного
*d. Другого
e. Нульового
347. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Жирних кислот
*b. Пуринових основ
c. Глобулінів
d. Альбумінів
e. Тригліцеридів
348. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Жирних кислот
b. Альбумінів
*c. Пуринових основ
d. Тригліцеридів
e. Глобулінів
349. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Жирних кислот
b. Тригліцеридів
c. Глобулінів
*d. Пуринових основ
e. Альбумінів
350. Люди, які перебували у приміщенні під час пожежі, отримали отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
*a. Гемічна
b. Циркулярна
c. Дихальна
d. Тканинна
e. Гіпоксична
351. Люди, які перебували у приміщенні під час пожежі, отримали отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Гіпоксична
b. Циркулярна
c. Тканинна
d. Дихальна
*e. Гемічна
352. Люди, які перебували у приміщенні під час пожежі, отримали отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Циркулярна
b. Гіпоксична
c. Дихальна
d. Тканинна
*e. Гемічна
353. Лікар вирішує питання щодо антибіотикотерапії дитині  віком 8 років. Який антибіотик широкого спектру дії протипоказаний цьому пацієнтові через ризик пожовтіння емалі постійних зубів?
*a. Доксицикліну моногідрат
b. Гентаміцину сульфат
c. Цефтріаксон натрію
d. Кларитроміцин
e. -
354. Лікар вирішує питання щодо антибіотикотерапії дитині  віком 8 років. Який антибіотик широкого спектру дії протипоказаний цьому пацієнтові через ризик пожовтіння емалі постійних зубів?
a. -
b. Цефтріаксон натрію
c. Кларитроміцин
d. Гентаміцину сульфат
*e. Доксицикліну моногідрат
355. Лікар вирішує питання щодо антибіотикотерапії дитині  віком 8 років. Який антибіотик широкого спектру дії протипоказаний цьому пацієнтові через ризик пожовтіння емалі постійних зубів?
a. Гентаміцину сульфат
*b. Доксицикліну моногідрат
c. Кларитроміцин
d. Цефтріаксон натрію
e. -
356. Лікар призначив дизентерійний бактеріофаг особам, які контактували з хворим на дизентерію. Із якою метою призначений бактеріофаг?
*a. Профілактики дизентерії
b. Лікування дизентерії
c. Визначення фаготипу
d. Виділення збудника
e. Фагоіндикації
357. Лікар призначив дизентерійний бактеріофаг особам, які контактували з хворим на дизентерію. Із якою метою призначений бактеріофаг?
a. Визначення фаготипу
*b. Профілактики дизентерії
c. Виділення збудника
d. Лікування дизентерії
e. Фагоіндикації
358. Лікар призначив дизентерійний бактеріофаг особам, які контактували з хворим на дизентерію. Із якою метою призначений бактеріофаг?
a. Фагоіндикації
b. Виділення збудника
c. Лікування дизентерії
*d. Профілактики дизентерії
e. Визначення фаготипу
359. Лікар призначив пацієнту антиагрегантний засіб, що впливає на утворення тромбоксану А_2 у тромбоцитах. Укажіть цей лікарський засіб.
a. -
b. Преднізолон
c. Менадіон
d. Адреналіну тартрат
*e. Ацетилсаліцилова кислота
360. Лікар призначив пацієнту антиагрегантний засіб, що впливає на утворення тромбоксану А_2 у тромбоцитах. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Адреналіну тартрат
b. Менадіон
c. -
d. Преднізолон
*e. Ацетилсаліцилова кислота
361. Лікар призначив пацієнту антиагрегантний засіб, що впливає на утворення тромбоксану А_2 у тромбоцитах. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Преднізолон
b. Менадіон
c. -
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Адреналіну тартрат
362. Лікар призначив пацієнту метопролол із метою зниження артеріального тиску. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
*a. beta-адреноблокатори
b. М-холінолітики
c. Н-холінолітики
d. Сипматолітики
e. alpha-адреноблокатори
363. Лікар призначив пацієнту метопролол із метою зниження артеріального тиску. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
*a. beta-адреноблокатори
b. Н-холінолітики
c. alpha-адреноблокатори
d. М-холінолітики
e. Сипматолітики
364. Лікар призначив пацієнту метопролол із метою зниження артеріального тиску. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. Сипматолітики
*b. beta-адреноблокатори
c. Н-холінолітики
d. alpha-адреноблокатори
e. М-холінолітики
365. Матеріал, взятий у пацієнта, що хворіє на дизентерію, доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію потрібно застосувати для ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Кільцепреципітації
b. Зв'язування комплементу
c. Преципітації в гелі
d. Нейтралізації
*e. Аглютинації
366. Матеріал, взятий у пацієнта, що хворіє на дизентерію, доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію потрібно застосувати для ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Нейтралізації
b. Кільцепреципітації
c. Зв'язування комплементу
*d. Аглютинації
e. Преципітації в гелі
367. Матеріал, взятий у пацієнта, що хворіє на дизентерію, доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію потрібно застосувати для ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Нейтралізації
b. Преципітації в гелі
*c. Аглютинації
d. Кільцепреципітації
e. Зв'язування комплементу
368. Метод поляриметрії використовується для визначення оптично активних речовин. Яку з нижченаведених речовин можна визначати цим методом?
*a. Глюкозу
b. Кальцію нітрат
c. Натрію хлорид
d. Купруму сульфат
e. Калію йодид
369. Метод поляриметрії використовується для визначення оптично активних речовин. Яку з нижченаведених речовин можна визначати цим методом?
a. Кальцію нітрат
b. Купруму сульфат
c. Калію йодид
*d. Глюкозу
e. Натрію хлорид
370. Метод поляриметрії використовується для визначення оптично активних речовин. Яку з нижченаведених речовин можна визначати цим методом?
a. Калію йодид
b. Натрію хлорид
*c. Глюкозу
d. Кальцію нітрат
e. Купруму сульфат
371. На 20-ту добу після масивної кровотечі в пацієнта з пораненням підключичної артерії проведено лабораторний аналіз крові. Який показник свідчитиме про посилення еритропоезу?
*a. Ретикулоцитоз
b. Гіпохромія
c. Анізоцитоз
d. Анізохромія
e. Пойкілоцитоз
372. На 20-ту добу після масивної кровотечі в пацієнта з пораненням підключичної артерії проведено лабораторний аналіз крові. Який показник свідчитиме про посилення еритропоезу?
a. Анізоцитоз
*b. Ретикулоцитоз
c. Пойкілоцитоз
d. Анізохромія
e. Гіпохромія
373. На 20-ту добу після масивної кровотечі в пацієнта з пораненням підключичної артерії проведено лабораторний аналіз крові. Який показник свідчитиме про посилення еритропоезу?
a. Гіпохромія
b. Пойкілоцитоз
c. Анізоцитоз
*d. Ретикулоцитоз
e. Анізохромія
374. На аналізований розчин подіяли лугом. При його нагріванні виділився газ, який змінив забарвлення вологого лакмусового паперу з червоного на синє. Про наявність якого іону в розчині свідчить такий результат?
*a. NH_4^+
b. CO_3^2-
c. Pb^2+
d. Bi^3+
e. Cl^-
375. На аналізований розчин подіяли лугом. При його нагріванні виділився газ, який змінив забарвлення вологого лакмусового паперу з червоного на синє. Про наявність якого іону в розчині свідчить такий результат?
a. CO_3^2-
b. Cl^-
*c. NH_4^+
d. Pb^2+
e. Bi^3+
376. На аналізований розчин подіяли лугом. При його нагріванні виділився газ, який змінив забарвлення вологого лакмусового паперу з червоного на синє. Про наявність якого іону в розчині свідчить такий результат?
a. Pb^2+
b. Bi^3+
*c. NH_4^+
d. CO_3^2-
e. Cl^-
377. На використанні якої залежності ґрунтуються потенціометричні методи аналізу?
*a. Електрорушійної сили гальванічного елемента від концентрації речовини, що аналізують
b. Маси осаду від концентрації речовини, що аналізують
c. Об'єму титранта від концентрації речовини, що аналізують
d. Об'єму утвореного газу від концентрації речовини, що аналізують
e. Сили струму від концентрації речовини, що аналізують
378. На використанні якої залежності ґрунтуються потенціометричні методи аналізу?
*a. Електрорушійної сили гальванічного елемента від концентрації речовини, що аналізують
b. Маси осаду від концентрації речовини, що аналізують
c. Об'єму утвореного газу від концентрації речовини, що аналізують
d. Сили струму від концентрації речовини, що аналізують
e. Об'єму титранта від концентрації речовини, що аналізують
379. На використанні якої залежності ґрунтуються потенціометричні методи аналізу?
a. Маси осаду від концентрації речовини, що аналізують
*b. Електрорушійної сили гальванічного елемента від концентрації речовини, що аналізують
c. Об'єму утвореного газу від концентрації речовини, що аналізують
d. Об'єму титранта від концентрації речовини, що аналізують
e. Сили струму від концентрації речовини, що аналізують
380. На вимірюванні якого показника грунтується фотометрія?
a. Інтенсивності флуоресценції
b. Показника заломлення
*c. Оптичної густини
d. Довжини хвилі
e. Показника розсіювання
381. На вимірюванні якого показника грунтується фотометрія?
a. Інтенсивності флуоресценції
b. Показника розсіювання
*c. Оптичної густини
d. Довжини хвилі
e. Показника заломлення
382. На вимірюванні якого показника грунтується фотометрія?
a. Інтенсивності флуоресценції
b. Показника розсіювання
c. Довжини хвилі
d. Показника заломлення
*e. Оптичної густини
383. На експерементальному визначенні якого показника заснований фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту в складі водно-спиртової суміші ?
*a. Температур кипіння
b. Температур розчинення
c. Опору
d. Осмотичного тиску
e. Температур кристалізації
384. На експерементальному визначенні якого показника заснований фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту в складі водно-спиртової суміші ?
a. Опору
b. Осмотичного тиску
*c. Температур кипіння
d. Температур розчинення
e. Температур кристалізації
385. На експерементальному визначенні якого показника заснований фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту в складі водно-спиртової суміші ?
a. Температур розчинення
b. Температур кристалізації
c. Опору
d. Осмотичного тиску
*e. Температур кипіння
386. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води крізь постійно відкриту щілину між двома замикальними клітинами епідерми. Укажіть назву цієї структури.
a. Клейкий волосок
b. Головчастий волоск
c. Осмофор
*d. Гідатода
e. Нектарник
387. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води крізь постійно відкриту щілину між двома замикальними клітинами епідерми. Укажіть назву цієї структури.
a. Нектарник
b. Головчастий волоск
c. Клейкий волосок
*d. Гідатода
e. Осмофор
388. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води крізь постійно відкриту щілину між двома замикальними клітинами епідерми. Укажіть назву цієї структури.
a. Осмофор
b. Головчастий волоск
c. Клейкий волосок
d. Нектарник
*e. Гідатода
389. На фармацевтичне підприємство надійшла партія рослинної сировини, яка має зовнішні ознаки вірусного ураження. Який метод діагностики доцільно використати з метою специфічного виявлення вірусних нуклеїнових кислот у рослин?
*a. Молекулярну гібридизацію
b. Реакцію затримки гемаглютинації
c. Реакцію гемаглютинації
d. Імуноферментний аналіз
e. Реакцію непрямої гемаглютинації
390. На фармацевтичне підприємство надійшла партія рослинної сировини, яка має зовнішні ознаки вірусного ураження. Який метод діагностики доцільно використати з метою специфічного виявлення вірусних нуклеїнових кислот у рослин?
a. Імуноферментний аналіз
b. Реакцію гемаглютинації
c. Реакцію непрямої гемаглютинації
*d. Молекулярну гібридизацію
e. Реакцію затримки гемаглютинації
391. На фармацевтичне підприємство надійшла партія рослинної сировини, яка має зовнішні ознаки вірусного ураження. Який метод діагностики доцільно використати з метою специфічного виявлення вірусних нуклеїнових кислот у рослин?
a. Реакцію затримки гемаглютинації
b. Реакцію гемаглютинації
*c. Молекулярну гібридизацію
d. Реакцію непрямої гемаглютинації
e. Імуноферментний аналіз
392. На фоні лікування антигіпертензивними препаратами у пацієнтки виник сухий кашель. Які препарати спричинили цю побічну дію?
*a. Інгібітори АПФ
b. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
c. Діуретики
d. Альфа-адреноблокатори
e. Блокатори кальцієвих каналів
393. На фоні лікування антигіпертензивними препаратами у пацієнтки виник сухий кашель. Які препарати спричинили цю побічну дію?
a. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
b. Блокатори кальцієвих каналів
*c. Інгібітори АПФ
d. Альфа-адреноблокатори
e. Діуретики
394. На фоні лікування антигіпертензивними препаратами у пацієнтки виник сухий кашель. Які препарати спричинили цю побічну дію?
a. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
b. Діуретики
*c. Інгібітори АПФ
d. Альфа-адреноблокатори
e. Блокатори кальцієвих каналів
395. На якому етапі титрування у методі йодометрії потрібно додавати крохмаль для визначення точки кінця титрування?
a. На початку титрування
b. Коли відтитровано 50% речовини, що визначається
c. У процесі титрування
*d. Наприкінці титрування
e. У точці еквівалентності
396. На якому етапі титрування у методі йодометрії потрібно додавати крохмаль для визначення точки кінця титрування?
a. На початку титрування
b. Коли відтитровано 50% речовини, що визначається
c. У точці еквівалентності
*d. Наприкінці титрування
e. У процесі титрування
397. На якому етапі титрування у методі йодометрії потрібно додавати крохмаль для визначення точки кінця титрування?
a. У точці еквівалентності
b. Коли відтитровано 50% речовини, що визначається
*c. Наприкінці титрування
d. У процесі титрування
e. На початку титрування
398. На яку сполуку перетворюється глюкозо-6-фосфат у другій реакції гліколізу?
*a. Фруктозо-6-фосфат
b. Галактозо-1-фосфат
c. Фруктозо-1-фосфат
d. Ацетил-КоА
e. Маннозо-1-фосфат
399. На яку сполуку перетворюється глюкозо-6-фосфат у другій реакції гліколізу?
*a. Фруктозо-6-фосфат
b. Галактозо-1-фосфат
c. Фруктозо-1-фосфат
d. Маннозо-1-фосфат
e. Ацетил-КоА
400. На яку сполуку перетворюється глюкозо-6-фосфат у другій реакції гліколізу?
a. Ацетил-КоА
b. Галактозо-1-фосфат
*c. Фруктозо-6-фосфат
d. Маннозо-1-фосфат
e. Фруктозо-1-фосфат
401. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Для якої родини характерні ці діагностичні ознаки?
a. Lamiaceae
b. Rosaceae
*c. Asteraceae
d. Scrophylariaceae
e. Solanaceae
402. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Для якої родини характерні ці діагностичні ознаки?
a. Rosaceae
*b. Asteraceae
c. Solanaceae
d. Lamiaceae
e. Scrophylariaceae
403. Наявні ефірно-олійні залозки, плід - сім'янка, суцвіття - кошик. Для якої родини характерні ці діагностичні ознаки?
a. Solanaceae
b. Rosaceae
*c. Asteraceae
d. Lamiaceae
e. Scrophylariaceae
404. Недостатність якого ензиму призводить до порушення розщеплення лактози?
*a. Лактази
b. Пептидази
c. Мальтази
d. Сахарази
e. Целюлаза
405. Недостатність якого ензиму призводить до порушення розщеплення лактози?
a. Мальтази
b. Сахарази
c. Пептидази
*d. Лактази
e. Целюлаза
406. Недостатність якого ензиму призводить до порушення розщеплення лактози?
a. Пептидази
*b. Лактази
c. Целюлаза
d. Мальтази
e. Сахарази
407. Одна з рослин мала суцвіття з подовженою головною віссю, сидячими квітками. Як називається таке суцвіття?
a. Головка
b. Щиток
*c. Колос
d. Зонтик
e. Корзинка
408. Одна з рослин мала суцвіття з подовженою головною віссю, сидячими квітками. Як називається таке суцвіття?
a. Зонтик
b. Корзинка
c. Головка
*d. Колос
e. Щиток
409. Одна з рослин мала суцвіття з подовженою головною віссю, сидячими квітками. Як називається таке суцвіття?
a. Щиток
b. Корзинка
*c. Колос
d. Головка
e. Зонтик
410. Одним із вторинних пірогенів при гарячці є інтерлейкін-1. Які клітини  є головними продуцентами цього пірогену?
*a. Макрофаги
b. Тромбоцити
c. Тканинні базофіли
d. Лімфоцити
e. Еозинофіли
411. Одним із вторинних пірогенів при гарячці є інтерлейкін-1. Які клітини  є головними продуцентами цього пірогену?
a. Еозинофіли
b. Тканинні базофіли
*c. Макрофаги
d. Лімфоцити
e. Тромбоцити
412. Одним із вторинних пірогенів при гарячці є інтерлейкін-1. Які клітини  є головними продуцентами цього пірогену?
a. Лімфоцити
b. Еозинофіли
c. Тромбоцити
*d. Макрофаги
e. Тканинні базофіли
413. Одним із методів лікування в разі отруєння метанолом є введення в організм (перорально чи внутрішньовенно) етанолу в кількостях, які у здорової людини викликають інтоксикацію. Чому цей спосіб лікування є ефективним?
*a. Етанол конкурує з метанолом за активний центр алкогольдегідрогенази
b. Етанол швидше розщеплюється, ніж метанол
c. Етанол пригнічує дифузію метанолу
d. Етанол блокує кофермент алкогольдегідрогенази
e. Етанол інактивує алкогольдегідрогеназу
414. Одним із методів лікування в разі отруєння метанолом є введення в організм (перорально чи внутрішньовенно) етанолу в кількостях, які у здорової людини викликають інтоксикацію. Чому цей спосіб лікування є ефективним?
a. Етанол блокує кофермент алкогольдегідрогенази
b. Етанол пригнічує дифузію метанолу
*c. Етанол конкурує з метанолом за активний центр алкогольдегідрогенази
d. Етанол швидше розщеплюється, ніж метанол
e. Етанол інактивує алкогольдегідрогеназу
415. Одним із методів лікування в разі отруєння метанолом є введення в організм (перорально чи внутрішньовенно) етанолу в кількостях, які у здорової людини викликають інтоксикацію. Чому цей спосіб лікування є ефективним?
a. Етанол інактивує алкогольдегідрогеназу
b. Етанол блокує кофермент алкогольдегідрогенази
c. Етанол пригнічує дифузію метанолу
*d. Етанол конкурує з метанолом за активний центр алкогольдегідрогенази
e. Етанол швидше розщеплюється, ніж метанол
416. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. Укажіть кількість хвоїнок сосни звичайної.
a. 3
b. 5
*c. 2
d. 8
e. 4
417. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. Укажіть кількість хвоїнок сосни звичайної.
a. 5
*b. 2
c. 4
d. 3
e. 8
418. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. Укажіть кількість хвоїнок сосни звичайної.
a. 8
*b. 2
c. 4
d. 3
e. 5
419. Однією з видозмін клітинних оболонок є хітинізація. У яких організмів спостерігається таке явище?
a. Вищих спорових рослин
b. Дерев’янистих рослин
*c. Грибів
d. Папоротей
e. Голонасінних
420. Однією з видозмін клітинних оболонок є хітинізація. У яких організмів спостерігається таке явище?
a. Дерев’янистих рослин
b. Вищих спорових рослин
*c. Грибів
d. Голонасінних
e. Папоротей
421. Однією з видозмін клітинних оболонок є хітинізація. У яких організмів спостерігається таке явище?
a. Папоротей
b. Дерев’янистих рослин
*c. Грибів
d. Голонасінних
e. Вищих спорових рослин
422. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Укажіть ці клітини.
a. Клітини-супутниці
b. Ситовидні трубки
*c. Склереїди
d. Трихоми
e. Коленхіма
423. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Укажіть ці клітини.
a. Ситовидні трубки
b. Клітини-супутниці
c. Коленхіма
*d. Склереїди
e. Трихоми
424. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Укажіть ці клітини.
a. Трихоми
*b. Склереїди
c. Клітини-супутниці
d. Ситовидні трубки
e. Коленхіма
425. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. За допомогою якого ферменту відбувається цей процес?
*a. Зворотня транскриптаза
b. Топоізомераза
c. Хеліказа
d. Праймаза
e. ДНК-лігаза
426. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. За допомогою якого ферменту відбувається цей процес?
a. Праймаза
b. Топоізомераза
c. Хеліказа
*d. Зворотня транскриптаза
e. ДНК-лігаза
427. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації з РНК на ДНК використовують зворотну транскрипцію. За допомогою якого ферменту відбувається цей процес?
a. Хеліказа
b. Топоізомераза
c. Праймаза
d. ДНК-лігаза
*e. Зворотня транскриптаза
428. Оперативне втручання ускладнилося злоякісною анемією (хвороба Аддісона-Бірмера), для лікування якої доцільним є поєднання кобаламінів з іншими компонентами, необхідними для еритропоезу. Укажіть ці компоненти.
*a. Фолієва кислота та залізо
b. Ретинол і фосфор
c. Токоферол і натрій
d. Рибофлавін і кальцій
e. Тіамін і калій
429. Оперативне втручання ускладнилося злоякісною анемією (хвороба Аддісона-Бірмера), для лікування якої доцільним є поєднання кобаламінів з іншими компонентами, необхідними для еритропоезу. Укажіть ці компоненти.
a. Ретинол і фосфор
*b. Фолієва кислота та залізо
c. Токоферол і натрій
d. Тіамін і калій
e. Рибофлавін і кальцій
430. Оперативне втручання ускладнилося злоякісною анемією (хвороба Аддісона-Бірмера), для лікування якої доцільним є поєднання кобаламінів з іншими компонентами, необхідними для еритропоезу. Укажіть ці компоненти.
a. Рибофлавін і кальцій
*b. Фолієва кислота та залізо
c. Ретинол і фосфор
d. Тіамін і калій
e. Токоферол і натрій
431. Орган рослини  має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Укажіть цей орган.
*a. Корінь
b. Стебло
c. Кореневище
d. Лист
e. Сім’я
432. Орган рослини  має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Укажіть цей орган.
*a. Корінь
b. Стебло
c. Сім’я
d. Лист
e. Кореневище
433. Орган рослини  має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Укажіть цей орган.
a. Сім’я
b. Стебло
c. Кореневище
d. Лист
*e. Корінь
434. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Укажіть із нижченаведеного ферменти агресії.
a. Карбогідраза
b. Оксидаза
*c. Гіалуронідаза
d. Трансфераза
e. Ліаза
435. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Укажіть із нижченаведеного ферменти агресії.
a. Ліаза
b. Карбогідраза
*c. Гіалуронідаза
d. Трансфераза
e. Оксидаза
436. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Укажіть із нижченаведеного ферменти агресії.
a. Трансфераза
b. Ліаза
c. Оксидаза
d. Карбогідраза
*e. Гіалуронідаза
437. Пацієнт був шпиталізований до лікарні з приводу запалення легень. Який тип дихальної недостатності розвинувся у пацієнта?
*a. Легеневий рестриктивний
b. Торако-діафрагмальний
c. Центральний
d. Обструктивний
e. Периферичний
438. Пацієнт був шпиталізований до лікарні з приводу запалення легень. Який тип дихальної недостатності розвинувся у пацієнта?
a. Обструктивний
b. Центральний
c. Периферичний
*d. Легеневий рестриктивний
e. Торако-діафрагмальний
439. Пацієнт був шпиталізований до лікарні з приводу запалення легень. Який тип дихальної недостатності розвинувся у пацієнта?
a. Периферичний
b. Торако-діафрагмальний
*c. Легеневий рестриктивний
d. Обструктивний
e. Центральний
440. Пацієнт віком 35 років скаржиться на виражену спрагу, головний біль, роздратування. Кількість випитої рідини за добу  -  9 л. Добовий діурез збільшений. Діагностовано: нецукровий діабет. Із порушенням виділення якого гормону пов'язана ця патологія?
*a. Вазопресину
b. Глюкокортикоїдів
c. Катехоламінів
d. Альдостерону
e. Тироксину
441. Пацієнт віком 35 років скаржиться на виражену спрагу, головний біль, роздратування. Кількість випитої рідини за добу  -  9 л. Добовий діурез збільшений. Діагностовано: нецукровий діабет. Із порушенням виділення якого гормону пов'язана ця патологія?
a. Катехоламінів
b. Тироксину
c. Глюкокортикоїдів
*d. Вазопресину
e. Альдостерону
442. Пацієнт віком 35 років скаржиться на виражену спрагу, головний біль, роздратування. Кількість випитої рідини за добу  -  9 л. Добовий діурез збільшений. Діагностовано: нецукровий діабет. Із порушенням виділення якого гормону пов'язана ця патологія?
a. Тироксину
b. Катехоламінів
c. Глюкокортикоїдів
d. Альдостерону
*e. Вазопресину
443. Пацієнт віком 50 років з алкогольним цирозом печінки в анамнезі, скаржиться на диспепсичні розлади, кровотечу з гемороїдальних вен. Під час огляду спостерігається: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. Про наявність якої патології свідчать ці симптоми?
a. Виразкової хвороби
b. Ентероколіту
c. Гепатиту
*d. Портальної гіпертензії
e. Кишкової непрохідності
444. Пацієнт віком 50 років з алкогольним цирозом печінки в анамнезі, скаржиться на диспепсичні розлади, кровотечу з гемороїдальних вен. Під час огляду спостерігається: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. Про наявність якої патології свідчать ці симптоми?
a. Виразкової хвороби
b. Кишкової непрохідності
c. Гепатиту
*d. Портальної гіпертензії
e. Ентероколіту
445. Пацієнт віком 50 років з алкогольним цирозом печінки в анамнезі, скаржиться на диспепсичні розлади, кровотечу з гемороїдальних вен. Під час огляду спостерігається: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. Про наявність якої патології свідчать ці симптоми?
a. Кишкової непрохідності
b. Гепатиту
c. Виразкової хвороби
*d. Портальної гіпертензії
e. Ентероколіту
446. Пацієнт з артеріальною гіпертензією за призначенням лікаря приймає петльові діуретики. Які порушення водно-сольового обміну можуть виникнути в цьому разі?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпоглікемія
c. Гіперкаліємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпернатріємія
447. Пацієнт з артеріальною гіпертензією за призначенням лікаря приймає петльові діуретики. Які порушення водно-сольового обміну можуть виникнути в цьому разі?
a. Гіперкаліємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпоглікемія
448. Пацієнт з артеріальною гіпертензією за призначенням лікаря приймає петльові діуретики. Які порушення водно-сольового обміну можуть виникнути в цьому разі?
a. Гіперкаліємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіпоглікемія
e. Гіперкальціємія
449. Пацієнт звернувся в аптеку з метою придбання засобу для усунення діареї. Який засіб порекомендував фармацевт?
*a. Лопераміду гідрохлорид
b. Метформіну гідрохлорид
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Метоклопраміду гідрохлорид
450. Пацієнт звернувся в аптеку з метою придбання засобу для усунення діареї. Який засіб порекомендував фармацевт?
a. Дротаверину гідрохлорид
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Метформіну гідрохлорид
d. Метоклопраміду гідрохлорид
*e. Лопераміду гідрохлорид
451. Пацієнт звернувся в аптеку з метою придбання засобу для усунення діареї. Який засіб порекомендував фармацевт?
a. Метформіну гідрохлорид
b. Дротаверину гідрохлорид
c. Пілокарпіну гідрохлорид
*d. Лопераміду гідрохлорид
e. Метоклопраміду гідрохлорид
452. Пацієнт під час лікування метронідазолом вживав алкоголь, внаслідок чого розвинулося тяжке отруєння. Яка причина отруєння?
*a. Накопичення ацетальдегіду
b. Неврологічний розлад
c. Серцево-судинна недостатність
d. Алергічна реакція
e. Порушення функції нирок
453. Пацієнт під час лікування метронідазолом вживав алкоголь, внаслідок чого розвинулося тяжке отруєння. Яка причина отруєння?
a. Порушення функції нирок
b. Серцево-судинна недостатність
c. Неврологічний розлад
*d. Накопичення ацетальдегіду
e. Алергічна реакція
454. Пацієнт під час лікування метронідазолом вживав алкоголь, внаслідок чого розвинулося тяжке отруєння. Яка причина отруєння?
a. Серцево-судинна недостатність
b. Алергічна реакція
c. Неврологічний розлад
*d. Накопичення ацетальдегіду
e. Порушення функції нирок
455. Пацієнт регулярно вживає їжу з високим вмістом жирів, що спричинило порушення травлення. Який фермент потрібно призначити пацієнту для покращення перетравлювання жирів?
a. Гіалуронідазу
b. Каталазу
c. ДНК-азу
d. Мальтазу
*e. Ліпазу
456. Пацієнт регулярно вживає їжу з високим вмістом жирів, що спричинило порушення травлення. Який фермент потрібно призначити пацієнту для покращення перетравлювання жирів?
a. ДНК-азу
b. Мальтазу
*c. Ліпазу
d. Каталазу
e. Гіалуронідазу
457. Пацієнт регулярно вживає їжу з високим вмістом жирів, що спричинило порушення травлення. Який фермент потрібно призначити пацієнту для покращення перетравлювання жирів?
a. Каталазу
b. ДНК-азу
*c. Ліпазу
d. Гіалуронідазу
e. Мальтазу
458. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та артеріальної гіпертензії, головний біль, біль в серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові було виявлено суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози може бути причиною цього?
*a. Мозкової речовини надниркових залоз
b. Кори надниркових залоз
c. Паращитовидних залоз
d. Аденогіпофізу
e. Нейрогіпофізу
459. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та артеріальної гіпертензії, головний біль, біль в серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові було виявлено суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози може бути причиною цього?
a. Паращитовидних залоз
b. Кори надниркових залоз
c. Нейрогіпофізу
*d. Мозкової речовини надниркових залоз
e. Аденогіпофізу
460. Пацієнт скаржиться на напади тахікардії та артеріальної гіпертензії, головний біль, біль в серці, виглядає блідим. Під час біохімічного аналізу крові було виявлено суттєво підвищений рівень катехоламінів. Порушення функції якої залози може бути причиною цього?
a. Паращитовидних залоз
b. Нейрогіпофізу
c. Аденогіпофізу
d. Кори надниркових залоз
*e. Мозкової речовини надниркових залоз
461. Пацієнт із неврозом тривалий час приймає діазепам. Для зняття суглобового болю призначено знеболювальний засіб у дозі, меншій за середньотерапевтичну. Яке фармакологічне явище взяв до уваги лікар, зменшивши дозу анальгетика?
a. Антагонізм
b. Лікарська залежність
*c. Потенціювання
d. Толерантність
e. Матеріальна кумуляція
462. Пацієнт із неврозом тривалий час приймає діазепам. Для зняття суглобового болю призначено знеболювальний засіб у дозі, меншій за середньотерапевтичну. Яке фармакологічне явище взяв до уваги лікар, зменшивши дозу анальгетика?
a. Лікарська залежність
b. Антагонізм
*c. Потенціювання
d. Матеріальна кумуляція
e. Толерантність
463. Пацієнт із неврозом тривалий час приймає діазепам. Для зняття суглобового болю призначено знеболювальний засіб у дозі, меншій за середньотерапевтичну. Яке фармакологічне явище взяв до уваги лікар, зменшивши дозу анальгетика?
a. Матеріальна кумуляція
b. Антагонізм
c. Толерантність
*d. Потенціювання
e. Лікарська залежність
464. Пацієнт, який хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, приймав препарат із групи блокаторів Н_2–гістамінових рецепторів. Який із нижченаведених препаратів належить до цієї групи?
*a. Фамотидин
b. Омепразол
c. Панкреатин
d. Левоцетиризин
e. Дротаверину гідрохлорид
465. Пацієнт, який хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, приймав препарат із групи блокаторів Н_2–гістамінових рецепторів. Який із нижченаведених препаратів належить до цієї групи?
a. Левоцетиризин
*b. Фамотидин
c. Омепразол
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Панкреатин
466. Пацієнт, який хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, приймав препарат із групи блокаторів Н_2–гістамінових рецепторів. Який із нижченаведених препаратів належить до цієї групи?
a. Омепразол
b. Панкреатин
*c. Фамотидин
d. Левоцетиризин
e. Дротаверину гідрохлорид
467. Пацієнта віком 50 років шпиталізовано у тяжкому стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові  -  88%, АТ  -   90/60 мм рт. ст., пульс  -  117 уд./хв, частота дихання  -  22/хв. Із анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність. Який із нижченаведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається у цьому разі?
*a. Циркуляторна
b. Гемічна
c. Тканинна
d. Анемічна
e. Гіпоксична
468. Пацієнта віком 50 років шпиталізовано у тяжкому стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові  -  88%, АТ  -   90/60 мм рт. ст., пульс  -  117 уд./хв, частота дихання  -  22/хв. Із анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність. Який із нижченаведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається у цьому разі?
a. Анемічна
b. Тканинна
c. Гемічна
*d. Циркуляторна
e. Гіпоксична
469. Пацієнта віком 50 років шпиталізовано у тяжкому стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки ціанотичні, сатурація артеріальної крові  -  88%, АТ  -   90/60 мм рт. ст., пульс  -  117 уд./хв, частота дихання  -  22/хв. Із анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність. Який із нижченаведених типів гіпоксії найімовірніше розвивається у цьому разі?
a. Гемічна
*b. Циркуляторна
c. Гіпоксична
d. Анемічна
e. Тканинна
470. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення обласної лікарні з попереднім діагнозом: черевний тиф. Яку серологічну реакцію потрібно провести з метою підтвердження діагнозу?
a. Вассермана
*b. Відаля
c. Елека
d. Райта
e. Хедльсона
471. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення обласної лікарні з попереднім діагнозом: черевний тиф. Яку серологічну реакцію потрібно провести з метою підтвердження діагнозу?
a. Райта
b. Хедльсона
c. Елека
*d. Відаля
e. Вассермана
472. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення обласної лікарні з попереднім діагнозом: черевний тиф. Яку серологічну реакцію потрібно провести з метою підтвердження діагнозу?
a. Хедльсона
b. Елека
c. Вассермана
*d. Відаля
e. Райта
473. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: діабетична гіперглікемічна кома. У нього спостерігається повільне, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулося у пацієнта?
*a. Куссмауля
b. Гаспінг-дихання
c. Біота
d. Апнейстичне
e. Чейна-Стокса
474. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: діабетична гіперглікемічна кома. У нього спостерігається повільне, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулося у пацієнта?
a. Біота
b. Гаспінг-дихання
*c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
e. Апнейстичне
475. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: діабетична гіперглікемічна кома. У нього спостерігається повільне, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулося у пацієнта?
a. Гаспінг-дихання
b. Біота
c. Апнейстичне
d. Чейна-Стокса
*e. Куссмауля
476. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: малярія. Який механізм передачі інфекції характерний для цього захворювання?
a. Контактний
*b. Трансмісивний
c. Повітряно-крапельний
d. Контактно-побутовий
e. Фекально-оральний
477. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: малярія. Який механізм передачі інфекції характерний для цього захворювання?
a. Контактно-побутовий
*b. Трансмісивний
c. Фекально-оральний
d. Повітряно-крапельний
e. Контактний
478. Пацієнта шпиталізовано з діагнозом: малярія. Який механізм передачі інфекції характерний для цього захворювання?
a. Контактно-побутовий
b. Повітряно-крапельний
c. Контактний
*d. Трансмісивний
e. Фекально-оральний
479. Пацієнта шпиталізовано з ознаками асциту. Для посилення діуретичної дії гідрохлортіазиду лікар призначив спіронолактон. Який ефект, окрім сечогінного, має цей препарат?
a. Анальгезуючий
b. Спазмолітичний
*c. Калійзберігаючий
d. Седативний
e. Подразнювальний
480. Пацієнта шпиталізовано з ознаками асциту. Для посилення діуретичної дії гідрохлортіазиду лікар призначив спіронолактон. Який ефект, окрім сечогінного, має цей препарат?
a. Седативний
b. Спазмолітичний
c. Анальгезуючий
d. Подразнювальний
*e. Калійзберігаючий
481. Пацієнта шпиталізовано з ознаками асциту. Для посилення діуретичної дії гідрохлортіазиду лікар призначив спіронолактон. Який ефект, окрім сечогінного, має цей препарат?
a. Седативний
b. Спазмолітичний
c. Подразнювальний
*d. Калійзберігаючий
e. Анальгезуючий
482. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити  -  2,9·10^12/л, Нb  -  70 г/л, КП  -  0,5, сироваткове залізо  -  5 мкмоль/л, лейкоцити  -  6,0·10^9/л, присутні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається в пацієнтки?
a. В_12-дефіцитна
b. Гемолітична
c. Фолієводефіцитна
d. Серпоподібноклітинна
*e. Залізодефіцитна
483. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити  -  2,9·10^12/л, Нb  -  70 г/л, КП  -  0,5, сироваткове залізо  -  5 мкмоль/л, лейкоцити  -  6,0·10^9/л, присутні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається в пацієнтки?
a. Гемолітична
*b. Залізодефіцитна
c. Серпоподібноклітинна
d. В_12-дефіцитна
e. Фолієводефіцитна
484. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе посічене волосся. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити  -  2,9·10^12/л, Нb  -  70 г/л, КП  -  0,5, сироваткове залізо  -  5 мкмоль/л, лейкоцити  -  6,0·10^9/л, присутні анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається в пацієнтки?
a. Фолієводефіцитна
*b. Залізодефіцитна
c. В_12-дефіцитна
d. Серпоподібноклітинна
e. Гемолітична
485. Пацієнтка віком 33 роки шпиталізована до психіатричного відділення з тривожним розладом. Який лікарський засіб показано пацієнтці?
a. Галоперидол
*b. Діазепам
c. Рисперидон
d. Леводопа
e. Налоксон
486. Пацієнтка віком 33 роки шпиталізована до психіатричного відділення з тривожним розладом. Який лікарський засіб показано пацієнтці?
a. Галоперидол
b. Налоксон
*c. Діазепам
d. Леводопа
e. Рисперидон
487. Пацієнтка віком 33 роки шпиталізована до психіатричного відділення з тривожним розладом. Який лікарський засіб показано пацієнтці?
a. Налоксон
b. Леводопа
c. Галоперидол
*d. Діазепам
e. Рисперидон
488. Пацієнтка скаржиться на сильну спрагу, часте сечовипускання, загальну слабкість. У крові - виражена гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі - глюкозурія, кетонурія. Укажіть найімовірніший діагноз.
a. Акромегалія
b. Лактоацидоз
*c. Цукровий діабет
d. Інфаркт міокарда
e. Тиреотоксикоз
489. Пацієнтка скаржиться на сильну спрагу, часте сечовипускання, загальну слабкість. У крові - виражена гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі - глюкозурія, кетонурія. Укажіть найімовірніший діагноз.
a. Тиреотоксикоз
*b. Цукровий діабет
c. Інфаркт міокарда
d. Акромегалія
e. Лактоацидоз
490. Пацієнтка скаржиться на сильну спрагу, часте сечовипускання, загальну слабкість. У крові - виражена гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі - глюкозурія, кетонурія. Укажіть найімовірніший діагноз.
a. Тиреотоксикоз
b. Лактоацидоз
c. Інфаркт міокарда
d. Акромегалія
*e. Цукровий діабет
491. Пацієнтові з трихомонадним уретритом призначили для лікування похідне імідазолу. Укажіть цей препарат.
*a. Метронідазол
b. Ципрофлоксацин
c. Альбендазол
d. Гентаміцину сульфат
e. Доксицикліну моногідрат
492. Пацієнтові з трихомонадним уретритом призначили для лікування похідне імідазолу. Укажіть цей препарат.
a. Альбендазол
*b. Метронідазол
c. Ципрофлоксацин
d. Доксицикліну моногідрат
e. Гентаміцину сульфат
493. Пацієнтові з трихомонадним уретритом призначили для лікування похідне імідазолу. Укажіть цей препарат.
a. Альбендазол
b. Ципрофлоксацин
c. Гентаміцину сульфат
d. Доксицикліну моногідрат
*e. Метронідазол
494. Пацієнту в стані психозу призначено антипсихотичний лікарський засіб. Укажіть із нижченаведених цей препарат.
a. Діазепам
b. Леводопа
c. Кофеїну цитрат
d. Фенобарбітал
*e. Галоперидол
495. Пацієнту в стані психозу призначено антипсихотичний лікарський засіб. Укажіть із нижченаведених цей препарат.
a. Кофеїну цитрат
b. Діазепам
*c. Галоперидол
d. Леводопа
e. Фенобарбітал
496. Пацієнту в стані психозу призначено антипсихотичний лікарський засіб. Укажіть із нижченаведених цей препарат.
a. Леводопа
*b. Галоперидол
c. Кофеїну цитрат
d. Діазепам
e. Фенобарбітал
497. Пацієнту віком 55 років для швидкого усунення нападу стенокардії призначено препарат із групи органічних нітратів. Укажіть цей препарат.
a. -
*b. Гліцерину тринітрат
c. Дигоксин
d. Верапамілу гідрохлорид
e. Пропранололу гідрохлорид
498. Пацієнту віком 55 років для швидкого усунення нападу стенокардії призначено препарат із групи органічних нітратів. Укажіть цей препарат.
a. -
b. Пропранололу гідрохлорид
c. Верапамілу гідрохлорид
d. Дигоксин
*e. Гліцерину тринітрат
499. Пацієнту віком 55 років для швидкого усунення нападу стенокардії призначено препарат із групи органічних нітратів. Укажіть цей препарат.
a. Верапамілу гідрохлорид
b. Дигоксин
c. Пропранололу гідрохлорид
d. -
*e. Гліцерину тринітрат
500. Пацієнту діагностовано ахілію. Який протеолітичний фермент за цих умов заміщує каталітичну дію пепсину під час перетравлювання білків їжі?
a. alpha-амілаза
b. Ліпаза
c. Лактаза
d. Ендонуклеаза
*e. Хімотрипсин
501. Пацієнту діагностовано ахілію. Який протеолітичний фермент за цих умов заміщує каталітичну дію пепсину під час перетравлювання білків їжі?
a. Ендонуклеаза
b. alpha-амілаза
c. Ліпаза
*d. Хімотрипсин
e. Лактаза
502. Пацієнту діагностовано ахілію. Який протеолітичний фермент за цих умов заміщує каталітичну дію пепсину під час перетравлювання білків їжі?
a. Ліпаза
b. Ендонуклеаза
c. alpha-амілаза
*d. Хімотрипсин
e. Лактаза
503. Пацієнту з артеріальною гіпотензією, що супроводжується колапсом, для підвищення артеріального тиску введено фенілефрину гідрохлорид. Які рецептори стимулює цей препарат?
*a. Альфа-адренорецептори
b. Н-холінорецептори
c. М-холінорецептори
d. Ангіотензинові рецептори
e. Бета-адренорецептори
504. Пацієнту з артеріальною гіпотензією, що супроводжується колапсом, для підвищення артеріального тиску введено фенілефрину гідрохлорид. Які рецептори стимулює цей препарат?
a. Ангіотензинові рецептори
b. М-холінорецептори
c. Бета-адренорецептори
*d. Альфа-адренорецептори
e. Н-холінорецептори
505. Пацієнту з артеріальною гіпотензією, що супроводжується колапсом, для підвищення артеріального тиску введено фенілефрину гідрохлорид. Які рецептори стимулює цей препарат?
a. Бета-адренорецептори
b. Н-холінорецептори
c. Ангіотензинові рецептори
*d. Альфа-адренорецептори
e. М-холінорецептори
506. Пацієнту з гострим отруєнням морфіну гідрохлоридом увели лікарський засіб - антагоніст опіатних рецепторів. Укажіть цей препарат.
*a. Налоксону гідрохлорид
b. Ацетилцистеїн
c. Дефероксаміну мезилат
d. Атропіну сульфат
e. Фентаніл
507. Пацієнту з гострим отруєнням морфіну гідрохлоридом увели лікарський засіб - антагоніст опіатних рецепторів. Укажіть цей препарат.
*a. Налоксону гідрохлорид
b. Дефероксаміну мезилат
c. Ацетилцистеїн
d. Фентаніл
e. Атропіну сульфат
508. Пацієнту з гострим отруєнням морфіну гідрохлоридом увели лікарський засіб - антагоніст опіатних рецепторів. Укажіть цей препарат.
a. Ацетилцистеїн
*b. Налоксону гідрохлорид
c. Дефероксаміну мезилат
d. Атропіну сульфат
e. Фентаніл
509. Пацієнту з діагнозом :епілепсія призначено натрію вальпроат. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація бутирилхолінестерази
*b. Збільшення вмісту ГАМК у головному мозку
c. Стимуляція альфа-адренорецепторів
d. Стимуляція опіатних рецепторів
e. Стимуляція бета-адренорецепторів
510. Пацієнту з діагнозом :епілепсія призначено натрію вальпроат. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимуляція альфа-адренорецепторів
b. Активація бутирилхолінестерази
c. Стимуляція бета-адренорецепторів
*d. Збільшення вмісту ГАМК у головному мозку
e. Стимуляція опіатних рецепторів
511. Пацієнту з діагнозом :епілепсія призначено натрію вальпроат. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимуляція опіатних рецепторів
b. Стимуляція бета-адренорецепторів
c. Стимуляція альфа-адренорецепторів
d. Активація бутирилхолінестерази
*e. Збільшення вмісту ГАМК у головному мозку
512. Пацієнту з діагнозом стоматит призначили  препарат жиророзчинного вітаміну, що бере участь в окисно-відновних процесах та прискорює епітелізацію слизових оболонок. Укажіть цей препарат.
a. Ергокальциферол
b. Аскорбінова кислота
*c. Ретинолу ацетат
d. Фолієва кислота
e. -
513. Пацієнту з діагнозом стоматит призначили  препарат жиророзчинного вітаміну, що бере участь в окисно-відновних процесах та прискорює епітелізацію слизових оболонок. Укажіть цей препарат.
a. Фолієва кислота
*b. Ретинолу ацетат
c. Ергокальциферол
d. -
e. Аскорбінова кислота
514. Пацієнту з діагнозом стоматит призначили  препарат жиророзчинного вітаміну, що бере участь в окисно-відновних процесах та прискорює епітелізацію слизових оболонок. Укажіть цей препарат.
a. Фолієва кислота
b. Ергокальциферол
c. -
d. Аскорбінова кислота
*e. Ретинолу ацетат
515. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія лікар призначив лізиноприл. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Блокує beta-адренорецептори
b. Стимулює alpha_2-адренорецептори
c. Блокує кальцієві канали гладеньких м'язів судин
d. Стимулює beta-адренорецептори
*e. Пригнічує ангіотензинперетворювальний фермент (АПФ)
516. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія лікар призначив лізиноприл. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Блокує кальцієві канали гладеньких м'язів судин
b. Стимулює beta-адренорецептори
c. Блокує beta-адренорецептори
d. Стимулює alpha_2-адренорецептори
*e. Пригнічує ангіотензинперетворювальний фермент (АПФ)
517. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія призначено лікарський засіб, що має антигіпертензивний, антиангінальний та антиаритмічний ефекти. Укажіть цей препарат.
*a. Метопролол
b. Клонідин
c. Фенотерол
d. Адреналіну тартрат
e. Допаміну гідрохлорид
518. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія призначено лікарський засіб, що має антигіпертензивний, антиангінальний та антиаритмічний ефекти. Укажіть цей препарат.
a. Допаміну гідрохлорид
b. Фенотерол
c. Клонідин
d. Адреналіну тартрат
*e. Метопролол
519. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія призначено лікарський засіб, що має антигіпертензивний, антиангінальний та антиаритмічний ефекти. Укажіть цей препарат.
a. Фенотерол
b. Клонідин
c. Допаміну гідрохлорид
*d. Метопролол
e. Адреналіну тартрат
520. Пацієнту з діагнозом: гострий бронхіт лікар призначив антибактеріальний засіб із групи beta-лактамних антибіотиків. Укажіть цей препарат.
a. Доксицикліну моногідрат
*b. Амоксицилін+клавуланова кислота
c. Рифампіцин
d. Метронідазол
e. Гентаміцину сульфат
521. Пацієнту з діагнозом: гострий бронхіт лікар призначив антибактеріальний засіб із групи beta-лактамних антибіотиків. Укажіть цей препарат.
a. Метронідазол
b. Доксицикліну моногідрат
*c. Амоксицилін+клавуланова кислота
d. Гентаміцину сульфат
e. Рифампіцин
522. Пацієнту з діагнозом: гострий бронхіт лікар призначив антибактеріальний засіб із групи beta-лактамних антибіотиків. Укажіть цей препарат.
a. Метронідазол
b. Доксицикліну моногідрат
c. Гентаміцину сульфат
d. Рифампіцин
*e. Амоксицилін+клавуланова кислота
523. Пацієнту з діагнозом: шизофренія призначено антипсихотичний лікарський засіб. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до цієї групи?
a. -
*b. Галоперидол
c. Морфіну гідрохлорид
d. Пропранололу гідрохлорид
e. Діазепам
524. Пацієнту з діагнозом: шизофренія призначено антипсихотичний лікарський засіб. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до цієї групи?
a. Діазепам
b. -
c. Пропранололу гідрохлорид
d. Морфіну гідрохлорид
*e. Галоперидол
525. Пацієнту з діагнозом: шизофренія призначено антипсихотичний лікарський засіб. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до цієї групи?
a. Пропранололу гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. -
*d. Галоперидол
e. Діазепам
526. Пацієнту з мікседемою рекомендовано замісну терапію. Які гормони використовують із цією метою?
*a. Тиреоїдні
b. Андрогени
c. Мінералокортикоїди
d. Глюкокортикоїди
e. Естрогени
527. Пацієнту з мікседемою рекомендовано замісну терапію. Які гормони використовують із цією метою?
a. Естрогени
*b. Тиреоїдні
c. Мінералокортикоїди
d. Глюкокортикоїди
e. Андрогени
528. Пацієнту з мікседемою рекомендовано замісну терапію. Які гормони використовують із цією метою?
a. Мінералокортикоїди
*b. Тиреоїдні
c. Андрогени
d. Глюкокортикоїди
e. Естрогени
529. Пацієнту з попереднім діагнозом: туляремія, для його підтвердження ввели підшкірно тулярин. Який метод дослідження використав лікар?
*a. Алергічний
b. Серологічний
c. Мікробіологічний
d. Мікроскопічний
e. Біологічний
530. Пацієнту з попереднім діагнозом: туляремія, для його підтвердження ввели підшкірно тулярин. Який метод дослідження використав лікар?
a. Біологічний
b. Мікробіологічний
c. Серологічний
*d. Алергічний
e. Мікроскопічний
531. Пацієнту з попереднім діагнозом: туляремія, для його підтвердження ввели підшкірно тулярин. Який метод дослідження використав лікар?
a. Біологічний
b. Мікробіологічний
c. Серологічний
d. Мікроскопічний
*e. Алергічний
532. Пацієнту з підозрою на гострий панкреатит призначено лабораторне дослідження ферментативної активності. Який із нижченаведених ферментів є найбільш інформативним для діагностики цього захворювання?
*a. Амілаза
b. Аланінамінотрасфераза
c. Альдолаза
d. Дезоксирибонуклеаза
e. Рибонуклеаза
533. Пацієнту з підозрою на гострий панкреатит призначено лабораторне дослідження ферментативної активності. Який із нижченаведених ферментів є найбільш інформативним для діагностики цього захворювання?
a. Аланінамінотрасфераза
b. Дезоксирибонуклеаза
c. Рибонуклеаза
*d. Амілаза
e. Альдолаза
534. Пацієнту з підозрою на гострий панкреатит призначено лабораторне дослідження ферментативної активності. Який із нижченаведених ферментів є найбільш інформативним для діагностики цього захворювання?
a. Дезоксирибонуклеаза
b. Альдолаза
c. Аланінамінотрасфераза
*d. Амілаза
e. Рибонуклеаза
535. Пацієнту з розладом сну та підвищеною тривожністю лікар призначив діазепам. Який механізм обумовлює психоседативний ефект цього препарату?
a. Гальмуванням ретикулярної формації
b. Зменшення продукції серотоніну
c. Гальмуванням лімбічної системи
*d. Активація ГАМК-ергічної системи
e. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
536. Пацієнту з розладом сну та підвищеною тривожністю лікар призначив діазепам. Який механізм обумовлює психоседативний ефект цього препарату?
a. Зменшення продукції серотоніну
b. Гальмуванням ретикулярної формації
c. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
*d. Активація ГАМК-ергічної системи
e. Гальмуванням лімбічної системи
537. Пацієнту з розладом сну та підвищеною тривожністю лікар призначив діазепам. Який механізм обумовлює психоседативний ефект цього препарату?
a. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
b. Зменшення продукції серотоніну
c. Гальмуванням лімбічної системи
*d. Активація ГАМК-ергічної системи
e. Гальмуванням ретикулярної формації
538. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар порадив вживати поліненасичені вищі жирні кислоти. Яка з нижченаведених жирних кислот є поліненасиченою?
*a. Арахідонова
b. Олеїнова
c. Пальмітинова
d. Стеаринова
e. Пальмітолеїнова
539. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар порадив вживати поліненасичені вищі жирні кислоти. Яка з нижченаведених жирних кислот є поліненасиченою?
a. Олеїнова
b. Стеаринова
*c. Арахідонова
d. Пальмітинова
e. Пальмітолеїнова
540. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар порадив вживати поліненасичені вищі жирні кислоти. Яка з нижченаведених жирних кислот є поліненасиченою?
a. Пальмітинова
b. Стеаринова
c. Пальмітолеїнова
*d. Арахідонова
e. Олеїнова
541. Пацієнту лікар призначив лозартан калію для лікування артеріальної гіпертензії. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Інгібування АПФ
b. Активація центральних альфа-адренорецепторів
c. Інгібування фосфодіестерази
*d. Блокада рецепторів ангіотензину
e. Блокада кальцієвих каналів
542. Пацієнту лікар призначив лозартан калію для лікування артеріальної гіпертензії. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Інгібування фосфодіестерази
b. Інгібування АПФ
*c. Блокада рецепторів ангіотензину
d. Блокада кальцієвих каналів
e. Активація центральних альфа-адренорецепторів
543. Пацієнту лікар призначив лозартан калію для лікування артеріальної гіпертензії. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Блокада кальцієвих каналів
b. Інгібування АПФ
*c. Блокада рецепторів ангіотензину
d. Активація центральних альфа-адренорецепторів
e. Інгібування фосфодіестерази
544. Пацієнту після видалення щитоподібної залози лікар призначив левотироксин натрію, який він має приймати пожиттєво. Який вид фармакотерапії забезпечує левотироксин натрію?
a. Етіотропну
b. Патогенетичну
c. Стимулюючу
*d. Замісну
e. Профілактичну
545. Пацієнту після видалення щитоподібної залози лікар призначив левотироксин натрію, який він має приймати пожиттєво. Який вид фармакотерапії забезпечує левотироксин натрію?
a. Патогенетичну
b. Профілактичну
c. Стимулюючу
d. Етіотропну
*e. Замісну
546. Пацієнту після видалення щитоподібної залози лікар призначив левотироксин натрію, який він має приймати пожиттєво. Який вид фармакотерапії забезпечує левотироксин натрію?
a. Стимулюючу
b. Профілактичну
c. Патогенетичну
*d. Замісну
e. Етіотропну
547. Пацієнту, що скаржиться на безсоння, лікар призначив зопіклон. Із впливом на які рецептори пов'язана снодійна дія цього засобу?
*a. Бензодіазепінові та ГАМК-рецептори
b. Серотонінові та опіатні рецептори
c. М- та Н-холінорецептори
d. Н_1- та Н_2-гістамінові рецептори
e. Альфа- та бета-адренорецептори
548. Пацієнту, що скаржиться на безсоння, лікар призначив зопіклон. Із впливом на які рецептори пов'язана снодійна дія цього засобу?
a. Альфа- та бета-адренорецептори
b. Н_1- та Н_2-гістамінові рецептори
c. Серотонінові та опіатні рецептори
d. М- та Н-холінорецептори
*e. Бензодіазепінові та ГАМК-рецептори
549. Пацієнту, що скаржиться на безсоння, лікар призначив зопіклон. Із впливом на які рецептори пов'язана снодійна дія цього засобу?
a. Н_1- та Н_2-гістамінові рецептори
b. Альфа- та бета-адренорецептори
*c. Бензодіазепінові та ГАМК-рецептори
d. Серотонінові та опіатні рецептори
e. М- та Н-холінорецептори
550. Пацієнтці віком 34 роки, яка хворіє на бронхіт та має сухий непродуктивний нав'язливий кашель, лікарка призначила протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Ацетилцистеїн
b. -
c. Левоцетиризин
d. Амброксолу гідрохлорид
*e. Глауцину гідрохлорид
551. Пацієнтці віком 34 роки, яка хворіє на бронхіт та має сухий непродуктивний нав'язливий кашель, лікарка призначила протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Левоцетиризин
b. -
c. Ацетилцистеїн
*d. Глауцину гідрохлорид
e. Амброксолу гідрохлорид
552. Пацієнтці віком 34 роки, яка хворіє на бронхіт та має сухий непродуктивний нав'язливий кашель, лікарка призначила протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Левоцетиризин
b. Амброксолу гідрохлорид
c. Ацетилцистеїн
*d. Глауцину гідрохлорид
e. -
553. Пацієнтці віком 50 років для лікування артеріальної гіпертензії призначили амлодипіну бесилат. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Адреноблокатори
b. Інгібітори АПФ
c. Мембраностабілізатори
*d. Блокатори кальцієвих каналів
e. Кардіотонічні засоби
554. Пацієнтці віком 50 років для лікування артеріальної гіпертензії призначили амлодипіну бесилат. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Адреноблокатори
b. Кардіотонічні засоби
c. Інгібітори АПФ
d. Мембраностабілізатори
*e. Блокатори кальцієвих каналів
555. Пацієнтці віком 50 років для лікування артеріальної гіпертензії призначили амлодипіну бесилат. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Адреноблокатори
b. Мембраностабілізатори
c. Кардіотонічні засоби
*d. Блокатори кальцієвих каналів
e. Інгібітори АПФ
556. Пацієнтці з кандидозом призначено протигрибковий лікарський засіб, що порушує синтез ергостеролу. Серед побічних ефектів препарату відзначають диспептичні розлади (діарея, нудота), гепатотоксичність і головний біль. Який препарат призначено?
*a. Флуконазол
b. Альбендазол
c. Метронідазол
d. Ацикловір
e. Кларитроміцин
557. Пацієнтці з кандидозом призначено протигрибковий лікарський засіб, що порушує синтез ергостеролу. Серед побічних ефектів препарату відзначають диспептичні розлади (діарея, нудота), гепатотоксичність і головний біль. Який препарат призначено?
*a. Флуконазол
b. Кларитроміцин
c. Альбендазол
d. Ацикловір
e. Метронідазол
558. Пацієнтці з кандидозом призначено протигрибковий лікарський засіб, що порушує синтез ергостеролу. Серед побічних ефектів препарату відзначають диспептичні розлади (діарея, нудота), гепатотоксичність і головний біль. Який препарат призначено?
*a. Флуконазол
b. Метронідазол
c. Альбендазол
d. Ацикловір
e. Кларитроміцин
559. Пацієнтці, що хворіє на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксицикліну моногідрат. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Макроліди
b. Лінкозаміди
c. Цефалоспорини
d. Пеніциліни
*e. Тетрацикліни
560. Пацієнтці, що хворіє на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксицикліну моногідрат. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Пеніциліни
b. Макроліди
*c. Тетрацикліни
d. Лінкозаміди
e. Цефалоспорини
561. Пацієнтці, що хворіє на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксицикліну моногідрат. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Цефалоспорини
b. Макроліди
*c. Тетрацикліни
d. Пеніциліни
e. Лінкозаміди
562. Первинні та вторинні нітроалкани є таутомерними сполуками. Яка таутомерія характерна для цих сполук?
*a. Аци-нітротаутомерія
b. Азольна
c. Кето-енольна
d. Аміно-імінна
e. Лактам-лактимна
563. Первинні та вторинні нітроалкани є таутомерними сполуками. Яка таутомерія характерна для цих сполук?
a. Кето-енольна
*b. Аци-нітротаутомерія
c. Лактам-лактимна
d. Азольна
e. Аміно-імінна
564. Первинні та вторинні нітроалкани є таутомерними сполуками. Яка таутомерія характерна для цих сполук?
a. Лактам-лактимна
b. Азольна
c. Кето-енольна
*d. Аци-нітротаутомерія
e. Аміно-імінна
565. Перетворення проферменту на активний фермент може відбуватися різними шляхами. Укажіть тип активації, поширений у шлунково-кишковому тракті.
*a. Обмежений протеоліз
b. Глікозилювання
c. Декарбоксилювання
d. Трансамінування
e. Фосфорилювання
566. Перетворення проферменту на активний фермент може відбуватися різними шляхами. Укажіть тип активації, поширений у шлунково-кишковому тракті.
a. Глікозилювання
b. Трансамінування
c. Декарбоксилювання
*d. Обмежений протеоліз
e. Фосфорилювання
567. Перетворення проферменту на активний фермент може відбуватися різними шляхами. Укажіть тип активації, поширений у шлунково-кишковому тракті.
a. Трансамінування
b. Декарбоксилювання
c. Фосфорилювання
d. Глікозилювання
*e. Обмежений протеоліз
568. Плоди селерових містять ефірноолійні канальці та можуть розпадатися на два напівплодики. Укажіть цей плід.
*a. Двомерикарпій
b. Гесперидій
c. Стручечок
d. Горіх
e. Коробочка
569. Плоди селерових містять ефірноолійні канальці та можуть розпадатися на два напівплодики. Укажіть цей плід.
a. Гесперидій
b. Коробочка
c. Стручечок
*d. Двомерикарпій
e. Горіх
570. Плоди селерових містять ефірноолійні канальці та можуть розпадатися на два напівплодики. Укажіть цей плід.
a. Стручечок
b. Горіх
*c. Двомерикарпій
d. Гесперидій
e. Коробочка
571. Плоди чорниці використовуються у разі шлункових захворюваннь, а також вживаються в їжу, як джерело вітамінів. Укажіть до якої родини належить ця рослина?
a. Apiaceae
*b. Ericaceae
c. Lamiaceae
d. Scrophulariaceae
e. Solanaceae
572. Плоди чорниці використовуються у разі шлункових захворюваннь, а також вживаються в їжу, як джерело вітамінів. Укажіть до якої родини належить ця рослина?
a. Apiaceae
b. Scrophulariaceae
c. Solanaceae
*d. Ericaceae
e. Lamiaceae
573. Плоди чорниці використовуються у разі шлункових захворюваннь, а також вживаються в їжу, як джерело вітамінів. Укажіть до якої родини належить ця рослина?
a. Lamiaceae
b. Scrophulariaceae
*c. Ericaceae
d. Apiaceae
e. Solanaceae
574. Поверхнева активність дифільних молекул описується правилом Траубе-Дюкло. Як зміниться поверхнева активність жирних кислот у зоні низьких концентрацій, якщо довжина вуглеводневого радикала зросте на три групи  –СН_2-?
a. Збільшиться у 9 разів
b. Зменшиться  у 27 разів
*c. Збільшиться у 27 разів
d. Зменшиться у 3 рази
e. Не зміниться
575. Поверхнева активність дифільних молекул описується правилом Траубе-Дюкло. Як зміниться поверхнева активність жирних кислот у зоні низьких концентрацій, якщо довжина вуглеводневого радикала зросте на три групи  –СН_2-?
a. Зменшиться  у 27 разів
b. Не зміниться
*c. Збільшиться у 27 разів
d. Зменшиться у 3 рази
e. Збільшиться у 9 разів
576. Поверхнева активність дифільних молекул описується правилом Траубе-Дюкло. Як зміниться поверхнева активність жирних кислот у зоні низьких концентрацій, якщо довжина вуглеводневого радикала зросте на три групи  –СН_2-?
a. Не зміниться
*b. Збільшиться у 27 разів
c. Збільшиться у 9 разів
d. Зменшиться  у 27 разів
e. Зменшиться у 3 рази
577. Порадьте пацієнту із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку.
a. -
b. Ібупрофен
*c. Целекоксиб
d. Диклофенак натрію
e. Ацетилсаліцилова кислота
578. Порадьте пацієнту із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку.
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Целекоксиб
c. Ібупрофен
d. Диклофенак натрію
e. -
579. Порадьте пацієнту із загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку.
a. Диклофенак натрію
b. -
c. Ацетилсаліцилова кислота
*d. Целекоксиб
e. Ібупрофен
580. При виконанні реакції забарвлення полум'я спостерігали цегляно-червоне забарвлення. Який катіон присутній в досліджуваному зразку?
*a. Кальцію
b. Мангану
c. Магнію
d. Амонію
e. Свинцю
581. При виконанні реакції забарвлення полум'я спостерігали цегляно-червоне забарвлення. Який катіон присутній в досліджуваному зразку?
a. Мангану
b. Магнію
*c. Кальцію
d. Свинцю
e. Амонію
582. При виконанні реакції забарвлення полум'я спостерігали цегляно-червоне забарвлення. Який катіон присутній в досліджуваному зразку?
a. Свинцю
b. Магнію
*c. Кальцію
d. Мангану
e. Амонію
583. При виконанні фармакопейної реакції на бензоат-іон спостерігають утворення сполуки рожево-жовтого кольору. Який реагент використали?
*a. FeCl_3
b. Cl_2
c. AgNO_3
d. KI
e. HCl
584. При виконанні фармакопейної реакції на бензоат-іон спостерігають утворення сполуки рожево-жовтого кольору. Який реагент використали?
a. HCl
b. AgNO_3
c. KI
*d. FeCl_3
e. Cl_2
585. При виконанні фармакопейної реакції на бензоат-іон спостерігають утворення сполуки рожево-жовтого кольору. Який реагент використали?
a. HCl
b. KI
*c. FeCl_3
d. Cl_2
e. AgNO_3
586. При додаванні до невідомої суміші розчинів натрію гідроксиду та водню пероксиду, утворився осад, який розчинився після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичної групи це свідчить?
a. II
b. VI
*c. IV
d. V
e. III
587. При додаванні до невідомої суміші розчинів натрію гідроксиду та водню пероксиду, утворився осад, який розчинився після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичної групи це свідчить?
a. II
b. VI
c. III
*d. IV
e. V
588. При додаванні до невідомої суміші розчинів натрію гідроксиду та водню пероксиду, утворився осад, який розчинився після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичної групи це свідчить?
a. V
b. II
c. VI
*d. IV
e. III
589. При посіві гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі круглі колонії, під час мікроскопії яких виявлено грамнегативні бобоподібні диплококи. Який збудник виявлено?
a. Менінгокок
*b. Гонокок
c. Пневмокок
d. Стрептокок
e. Мікрокок
590. При посіві гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі круглі колонії, під час мікроскопії яких виявлено грамнегативні бобоподібні диплококи. Який збудник виявлено?
a. Пневмокок
*b. Гонокок
c. Менінгокок
d. Стрептокок
e. Мікрокок
591. При посіві гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі круглі колонії, під час мікроскопії яких виявлено грамнегативні бобоподібні диплококи. Який збудник виявлено?
a. Пневмокок
*b. Гонокок
c. Стрептокок
d. Менінгокок
e. Мікрокок
592. Прикладом якого типу фармацевтичної взаємодії є зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами?
*a. Фармакокінетичної несумісності
b. Синергізму препаратів
c. Фармакодинамічної несумісності
d. Функціонального антагонізму препаратів
e. Фармацевтичної несумісності
593. Прикладом якого типу фармацевтичної взаємодії є зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами?
*a. Фармакокінетичної несумісності
b. Синергізму препаратів
c. Функціонального антагонізму препаратів
d. Фармацевтичної несумісності
e. Фармакодинамічної несумісності
594. Прикладом якого типу фармацевтичної взаємодії є зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами?
a. Фармакодинамічної несумісності
*b. Фармакокінетичної несумісності
c. Фармацевтичної несумісності
d. Синергізму препаратів
e. Функціонального антагонізму препаратів
595. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Які хімічні зв'язки вони розщеплюють?
*a. Пептидні
b. Водневі
c. Ефірні
d. Фосфодіефірні
e. Глікозидні
596. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Які хімічні зв'язки вони розщеплюють?
*a. Пептидні
b. Фосфодіефірні
c. Ефірні
d. Водневі
e. Глікозидні
597. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Які хімічні зв'язки вони розщеплюють?
a. Водневі
b. Глікозидні
c. Фосфодіефірні
d. Ефірні
*e. Пептидні
598. Протипухлинний засіб 5-фторурацил блокує фермент, що приєднує метильну групу до дУМФ. Реакція синтезу якої сполуки гальмується під час застосування цього лікарського засобу?
*a. Тимідинмонофосфату
b. Гліцеролмонофосфату
c. Аденозинмонофосфату
d. Гуанозинмонофосфату
e. Глюкозомонофосфату
599. Протипухлинний засіб 5-фторурацил блокує фермент, що приєднує метильну групу до дУМФ. Реакція синтезу якої сполуки гальмується під час застосування цього лікарського засобу?
a. Глюкозомонофосфату
*b. Тимідинмонофосфату
c. Аденозинмонофосфату
d. Гліцеролмонофосфату
e. Гуанозинмонофосфату
600. Протипухлинний засіб 5-фторурацил блокує фермент, що приєднує метильну групу до дУМФ. Реакція синтезу якої сполуки гальмується під час застосування цього лікарського засобу?
a. Гліцеролмонофосфату
*b. Тимідинмонофосфату
c. Аденозинмонофосфату
d. Глюкозомонофосфату
e. Гуанозинмонофосфату
601. Під час  дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному блоці аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
*a. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
b. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
c. Дифтерійна та туберкульозна палички
d. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
e. Кишкова та синьогнійна палички
602. Під час  дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному блоці аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
a. Дифтерійна та туберкульозна палички
b. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
*c. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
d. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
e. Кишкова та синьогнійна палички
603. Під час  дослідження санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному блоці аптеки працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показовими для повітря асептичних приміщень?
a. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
b. Дифтерійна та туберкульозна палички
*c. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
d. Кишкова та синьогнійна палички
e. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
604. Під час аналізу седативного збору виявлено жовто-зелені супліддя  -  "шишечки", утворені черепичасто розташованими приквітковими лусками та горішкоподібними плодиками. Для якої рослини характерні такі ознаки?
*a. Humulus lupulus
b. Pinus sylvestris
c. Juniperus communis
d. Crataegus sanguinea
e. Schizandra chinensis
605. Під час аналізу седативного збору виявлено жовто-зелені супліддя  -  "шишечки", утворені черепичасто розташованими приквітковими лусками та горішкоподібними плодиками. Для якої рослини характерні такі ознаки?
a. Juniperus communis
b. Schizandra chinensis
*c. Humulus lupulus
d. Crataegus sanguinea
e. Pinus sylvestris
606. Під час аналізу седативного збору виявлено жовто-зелені супліддя  -  "шишечки", утворені черепичасто розташованими приквітковими лусками та горішкоподібними плодиками. Для якої рослини характерні такі ознаки?
a. Pinus sylvestris
*b. Humulus lupulus
c. Juniperus communis
d. Schizandra chinensis
e. Crataegus sanguinea
607. Під час аналізу субстанцій лікарських речовин часто застосовують екстракцію. Від чого залежить ступінь вилучення речовини, що визначається?
a. Кількості речовини, що вилучається
b. Маси речовини, що вилучається
c. Температури
*d. Коефіцієнту розподілу
e. рН розчину
608. Під час аналізу субстанцій лікарських речовин часто застосовують екстракцію. Від чого залежить ступінь вилучення речовини, що визначається?
a. Маси речовини, що вилучається
*b. Коефіцієнту розподілу
c. Кількості речовини, що вилучається
d. рН розчину
e. Температури
609. Під час аналізу субстанцій лікарських речовин часто застосовують екстракцію. Від чого залежить ступінь вилучення речовини, що визначається?
a. Температури
b. Маси речовини, що вилучається
c. Кількості речовини, що вилучається
d. рН розчину
*e. Коефіцієнту розподілу
610. Під час аналізу частин рослини виявлено шматки кореневищ. Під час їх мікроскопічного аналізу на зрізі виявлено центроксилемні провідні пучки. До якої групи рослин належить цей зразок?
*a. Папороті
b. Водорості
c. Голонасінні
d. Однодольні
e. Дводольні
611. Під час аналізу частин рослини виявлено шматки кореневищ. Під час їх мікроскопічного аналізу на зрізі виявлено центроксилемні провідні пучки. До якої групи рослин належить цей зразок?
a. Водорості
*b. Папороті
c. Однодольні
d. Дводольні
e. Голонасінні
612. Під час аналізу частин рослини виявлено шматки кореневищ. Під час їх мікроскопічного аналізу на зрізі виявлено центроксилемні провідні пучки. До якої групи рослин належить цей зразок?
a. Однодольні
b. Дводольні
c. Водорості
*d. Папороті
e. Голонасінні
613. Під час бiлкового голодування спостерігаються зниження кількості білків у крові, затримка росту, набряки та анемія. Що є ключовим фактором у механiзмі розвитку набрякiв в умовах нестачі білка в харчуванні?
*a. Зниження синтезу альбумінів
b. Зниження синтезу гемоглобіну
c. Збільшення синтезу гемоглобiну
d. Збiльшення синтезу альбумiнiв
e. Збiльшення синтезу глобулiнiв
614. Під час бiлкового голодування спостерігаються зниження кількості білків у крові, затримка росту, набряки та анемія. Що є ключовим фактором у механiзмі розвитку набрякiв в умовах нестачі білка в харчуванні?
a. Збiльшення синтезу глобулiнiв
*b. Зниження синтезу альбумінів
c. Зниження синтезу гемоглобіну
d. Збiльшення синтезу альбумiнiв
e. Збільшення синтезу гемоглобiну
615. Під час бiлкового голодування спостерігаються зниження кількості білків у крові, затримка росту, набряки та анемія. Що є ключовим фактором у механiзмі розвитку набрякiв в умовах нестачі білка в харчуванні?
a. Збільшення синтезу гемоглобiну
b. Зниження синтезу гемоглобіну
c. Збiльшення синтезу глобулiнiв
*d. Зниження синтезу альбумінів
e. Збiльшення синтезу альбумiнiв
616. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень пацієнта з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які в мікропрепараті нагадували зграйки риб. Після культивування на лужні середовища (лужна пептонна вода) за шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Якому збуднику притаманні такі властивості?
a. Мікобактерії
*b. Холерні вібріони
c. Кишкові палички
d. Сальмонели
e. Спірохети
617. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень пацієнта з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які в мікропрепараті нагадували зграйки риб. Після культивування на лужні середовища (лужна пептонна вода) за шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Якому збуднику притаманні такі властивості?
a. Сальмонели
b. Мікобактерії
c. Кишкові палички
*d. Холерні вібріони
e. Спірохети
618. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень пацієнта з діареєю була виділена чиста культура паличкоподібних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які в мікропрепараті нагадували зграйки риб. Після культивування на лужні середовища (лужна пептонна вода) за шість годин утворювали плівку з блакитним відтінком. Якому збуднику притаманні такі властивості?
a. Спірохети
*b. Холерні вібріони
c. Кишкові палички
d. Мікобактерії
e. Сальмонели
619. Під час бактеріоскопічного методу лабораторної діагностики інфекцій застосовують різні методи забарвлення мікроскопічних препаратів. Для яких цілей використовують метод Грама?
*a. Диференціації бактерій
b. Забарвлення спор
c. Виявлення джгутиків
d. Виявлення плазмід
e. Виявлення капсул
620. Під час бактеріоскопічного методу лабораторної діагностики інфекцій застосовують різні методи забарвлення мікроскопічних препаратів. Для яких цілей використовують метод Грама?
a. Виявлення плазмід
*b. Диференціації бактерій
c. Виявлення джгутиків
d. Виявлення капсул
e. Забарвлення спор
621. Під час бактеріоскопічного методу лабораторної діагностики інфекцій застосовують різні методи забарвлення мікроскопічних препаратів. Для яких цілей використовують метод Грама?
a. Забарвлення спор
*b. Диференціації бактерій
c. Виявлення джгутиків
d. Виявлення капсул
e. Виявлення плазмід
622. Під час вагітності іноді розвиваються токсикози, що характеризуються значним збільшенням умісту гістаміну в сечі. Який фермент бере участь в утворенні гістаміну?
a. Ксантиноксидаза
b. Аланінамінотрансфераза
c. Піруватдегідрогеназа
*d. Гістидиндекарбоксилаза
e. Каталаза
623. Під час вагітності іноді розвиваються токсикози, що характеризуються значним збільшенням умісту гістаміну в сечі. Який фермент бере участь в утворенні гістаміну?
a. Піруватдегідрогеназа
b. Аланінамінотрансфераза
c. Каталаза
*d. Гістидиндекарбоксилаза
e. Ксантиноксидаза
624. Під час вагітності іноді розвиваються токсикози, що характеризуються значним збільшенням умісту гістаміну в сечі. Який фермент бере участь в утворенні гістаміну?
a. Піруватдегідрогеназа
b. Каталаза
*c. Гістидиндекарбоксилаза
d. Ксантиноксидаза
e. Аланінамінотрансфераза
625. Під час вживання гриба бліда поганка, у складі якого міститься alpha-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Який фермент інгібується цією отрутою?
a. ДНК-синтетаза
b. Топоізомераза
c. Пептидилтрансфераза
*d. РНК-полімераза ІІ
e. Транслоказа
626. Під час вживання гриба бліда поганка, у складі якого міститься alpha-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Який фермент інгібується цією отрутою?
a. Топоізомераза
*b. РНК-полімераза ІІ
c. Пептидилтрансфераза
d. ДНК-синтетаза
e. Транслоказа
627. Під час вживання гриба бліда поганка, у складі якого міститься alpha-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Який фермент інгібується цією отрутою?
a. Топоізомераза
b. Транслоказа
c. ДНК-синтетаза
d. Пептидилтрансфераза
*e. РНК-полімераза ІІ
628. Під час вивчення анатомічної будови кореневища виявлено центроксилемні судинно-волокнисті пучки. До якого відділу належить ця рослина?
*a. Папоротеподібних
b. Голонасінних
c. Зелених водоростей
d. Мохоподібних
e. Покритонасінних
629. Під час вивчення анатомічної будови кореневища виявлено центроксилемні судинно-волокнисті пучки. До якого відділу належить ця рослина?
a. Покритонасінних
*b. Папоротеподібних
c. Голонасінних
d. Мохоподібних
e. Зелених водоростей
630. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, що виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
*a. Екзотоксинів
b. Некротоксинів
c. Ліпополісахаридів
d. Гемолізинів
e. Ендотоксинів
631. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, що виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Ендотоксинів
b. Ліпополісахаридів
*c. Екзотоксинів
d. Некротоксинів
e. Гемолізинів
632. Під час вивчення токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, що виділяється в навколишнє середовище. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Ліпополісахаридів
b. Гемолізинів
c. Некротоксинів
*d. Екзотоксинів
e. Ендотоксинів
633. Під час виразкововї хвороби шлунка застосовують антисекреторні засоби. Який препарат вибірково пригнічує шлункову секрецію, блокуючи Н_2-гістамінові рецептори?
a. -
b. Омепразол
c. Атропіну сульфат
*d. Фамотидин
e. Кофеїн-бензоат натрію
634. Під час виразкововї хвороби шлунка застосовують антисекреторні засоби. Який препарат вибірково пригнічує шлункову секрецію, блокуючи Н_2-гістамінові рецептори?
a. -
b. Омепразол
c. Атропіну сульфат
d. Кофеїн-бензоат натрію
*e. Фамотидин
635. Під час виразкововї хвороби шлунка застосовують антисекреторні засоби. Який препарат вибірково пригнічує шлункову секрецію, блокуючи Н_2-гістамінові рецептори?
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. -
d. Атропіну сульфат
e. Кофеїн-бензоат натрію
636. Під час дослідження матеріалу від пацієнта з діагнозом дифтерія виділено чисту культуру мікроорганізмів, що була ідентифікована як токсигенний штам Corynebacterium diphtheriae. Яка серологічна реакція використовується в бактеріологічних лабораторіях для визначення токсигенності коринебактерій дифтерії?
*a. Преципітації в гелі
b. Непрямої гемаглютинації
c. Нейтралізації
d. Зв'язування комплементу
e. Аглютинації
637. Під час дослідження матеріалу від пацієнта з діагнозом дифтерія виділено чисту культуру мікроорганізмів, що була ідентифікована як токсигенний штам Corynebacterium diphtheriae. Яка серологічна реакція використовується в бактеріологічних лабораторіях для визначення токсигенності коринебактерій дифтерії?
a. Аглютинації
b. Нейтралізації
*c. Преципітації в гелі
d. Зв'язування комплементу
e. Непрямої гемаглютинації
638. Під час дослідження матеріалу від пацієнта з діагнозом дифтерія виділено чисту культуру мікроорганізмів, що була ідентифікована як токсигенний штам Corynebacterium diphtheriae. Яка серологічна реакція використовується в бактеріологічних лабораторіях для визначення токсигенності коринебактерій дифтерії?
a. Зв'язування комплементу
b. Нейтралізації
*c. Преципітації в гелі
d. Непрямої гемаглютинації
e. Аглютинації
639. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми, що за формою нагадують тенісну ракетку. Збудником якого захворювання вони можуть бути?
*a. Ботулізму
b. Шигельозу
c. Холери
d. Ешеріхіозу
e. Сальмонельозу
640. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми, що за формою нагадують тенісну ракетку. Збудником якого захворювання вони можуть бути?
a. Сальмонельозу
b. Ешеріхіозу
c. Холери
*d. Ботулізму
e. Шигельозу
641. Під час дослідження овочевих консервів домашнього приготування на середовищі Кітта-Тароцці висіяли мікроорганізми, що за формою нагадують тенісну ракетку. Збудником якого захворювання вони можуть бути?
a. Шигельозу
b. Ешеріхіозу
c. Сальмонельозу
*d. Ботулізму
e. Холери
642. Під час лабораторного аналізу крові пацієнта було виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, пролімфоцити, поодинокі лімфобласти, анемію, тіні Гумпрехта. Яке захворювання можна припустити в пацієнта?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Гострий мієлолейкоз
c. Мієломну хворобу
d. Лімфогранулематоз
*e. Хронічний лімфолейкоз
643. Під час лабораторного аналізу крові пацієнта було виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, пролімфоцити, поодинокі лімфобласти, анемію, тіні Гумпрехта. Яке захворювання можна припустити в пацієнта?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Лімфогранулематоз
e. Мієломну хворобу
644. Під час лабораторного аналізу крові пацієнта було виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, пролімфоцити, поодинокі лімфобласти, анемію, тіні Гумпрехта. Яке захворювання можна припустити в пацієнта?
a. Лімфогранулематоз
b. Мієломну хворобу
c. Гострий мієлолейкоз
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Хронічний лімфолейкоз
645. Під час морфологічного аналізу квітки встановлено наявність редукованої оцвітини у вигляді двох плівочок - лодикул. Тичинки з довгими тичинковими нитками, у маточці  - пірчаста приймочка. Для якої родини характерний цей опис?
*a. Poaceae
b. Alliaceae
c. Convallariaceae
d. Pinaceae
e. Lamiaceae
646. Під час морфологічного аналізу квітки встановлено наявність редукованої оцвітини у вигляді двох плівочок - лодикул. Тичинки з довгими тичинковими нитками, у маточці  - пірчаста приймочка. Для якої родини характерний цей опис?
a. Convallariaceae
b. Pinaceae
c. Lamiaceae
d. Alliaceae
*e. Poaceae
647. Під час морфологічного аналізу квітки встановлено наявність редукованої оцвітини у вигляді двох плівочок - лодикул. Тичинки з довгими тичинковими нитками, у маточці  - пірчаста приймочка. Для якої родини характерний цей опис?
a. Lamiaceae
*b. Poaceae
c. Pinaceae
d. Convallariaceae
e. Alliaceae
648. Під час мікробіологічного контролю лікарського засобу для зовнішнього застосування загальна мікробна контамінація не перевищує допустимий рівень. Проте препарат визнано непридатним у фармацевтичній практиці. Виявлення яких мікроорганізмів дозволило зробити такий висновок?
a. Мікрококи
*b. Ентеробактерії
c. Сарцини
d. Дріжджові гриби
e. Цвілеві гриби
649. Під час мікробіологічного контролю лікарського засобу для зовнішнього застосування загальна мікробна контамінація не перевищує допустимий рівень. Проте препарат визнано непридатним у фармацевтичній практиці. Виявлення яких мікроорганізмів дозволило зробити такий висновок?
a. Мікрококи
b. Дріжджові гриби
c. Сарцини
d. Цвілеві гриби
*e. Ентеробактерії
650. Під час мікробіологічного контролю лікарського засобу для зовнішнього застосування загальна мікробна контамінація не перевищує допустимий рівень. Проте препарат визнано непридатним у фармацевтичній практиці. Виявлення яких мікроорганізмів дозволило зробити такий висновок?
a. Цвілеві гриби
b. Сарцини
c. Мікрококи
d. Дріжджові гриби
*e. Ентеробактерії
651. Під час мікроскопічного дослідження кореневища виявлено центроксилемні провідні пучки. Якій рослині належить це кореневище?
a. Конвалія звичайна
*b. Щитник чоловічий
c. Лепеха звичайна
d. Пирій повзучий
e. Перстач прямостоячий
652. Під час мікроскопічного дослідження кореневища виявлено центроксилемні провідні пучки. Якій рослині належить це кореневище?
a. Лепеха звичайна
*b. Щитник чоловічий
c. Пирій повзучий
d. Конвалія звичайна
e. Перстач прямостоячий
653. Під час мікроскопічного дослідження кореневища виявлено центроксилемні провідні пучки. Якій рослині належить це кореневище?
a. Пирій повзучий
b. Перстач прямостоячий
c. Лепеха звичайна
*d. Щитник чоловічий
e. Конвалія звичайна
654. Під час мікроскопічного дослідження листка світлолюбної рослини виявлено, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів видовжених хлорофілоносних клітин, що орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Яка це паренхіма?
a. Запасна
b. Водоносна
*c. Палісадна
d. Складчаста
e. Губчаста
655. Під час мікроскопічного дослідження листка світлолюбної рослини виявлено, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів видовжених хлорофілоносних клітин, що орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Яка це паренхіма?
a. Запасна
b. Водоносна
c. Губчаста
*d. Палісадна
e. Складчаста
656. Під час мікроскопічного дослідження листка світлолюбної рослини виявлено, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів видовжених хлорофілоносних клітин, що орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Яка це паренхіма?
a. Запасна
b. Водоносна
c. Губчаста
d. Складчаста
*e. Палісадна
657. Під час мікроскопічного дослідження препарату, виготовленого зі збільшеного пахвинного лімфовузла пацієнта та зафарбованого за Леффлером (метиленовим синім), виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому з нижченаведених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
*a. Yersinia pestis
b. Neisseria gonorrhoae
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Leptospira interrogans
e. Treponema pallidum
658. Під час мікроскопічного дослідження препарату, виготовленого зі збільшеного пахвинного лімфовузла пацієнта та зафарбованого за Леффлером (метиленовим синім), виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому з нижченаведених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
a. Mycobacterium tuberculosis
b. Leptospira interrogans
*c. Yersinia pestis
d. Treponema pallidum
e. Neisseria gonorrhoae
659. Під час мікроскопічного дослідження препарату, виготовленого зі збільшеного пахвинного лімфовузла пацієнта та зафарбованого за Леффлером (метиленовим синім), виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому з нижченаведених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
a. Mycobacterium tuberculosis
b. Treponema pallidum
c. Leptospira interrogans
*d. Yersinia pestis
e. Neisseria gonorrhoae
660. Під час мікроскопічного дослідження рослин було виявлено паренхімні клітини з тонкими оболонками з крупним ядром та великою кількістю рибосом. Як називається ця тканина?
*a. Твірна
b. Основна
c. Механічна
d. Покривна
e. Видільна
661. Під час мікроскопічного дослідження рослин було виявлено паренхімні клітини з тонкими оболонками з крупним ядром та великою кількістю рибосом. Як називається ця тканина?
a. Покривна
b. Видільна
*c. Твірна
d. Механічна
e. Основна
662. Під час мікроскопічного дослідження рослин було виявлено паренхімні клітини з тонкими оболонками з крупним ядром та великою кількістю рибосом. Як називається ця тканина?
a. Покривна
b. Механічна
c. Видільна
d. Основна
*e. Твірна
663. Під час мікроскопії виділень із піхви пацієнтки виявлено округлі й овальні грампозитивні клітини, що брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати потрібно порекомендувати для лікування в разі підтвердження діагнозу кандидоз?
a. Пеніцилін, стрептоміцин
b. Тетрациклін, олеандоміцин
*c. Клотримазол, ністатин
d. Еритроміцин, мономіцин
e. Сульгін, фталазол
664. Під час мікроскопії виділень із піхви пацієнтки виявлено округлі й овальні грампозитивні клітини, що брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати потрібно порекомендувати для лікування в разі підтвердження діагнозу кандидоз?
a. Тетрациклін, олеандоміцин
b. Пеніцилін, стрептоміцин
*c. Клотримазол, ністатин
d. Сульгін, фталазол
e. Еритроміцин, мономіцин
665. Під час мікроскопії виділень із піхви пацієнтки виявлено округлі й овальні грампозитивні клітини, що брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати потрібно порекомендувати для лікування в разі підтвердження діагнозу кандидоз?
a. Тетрациклін, олеандоміцин
b. Сульгін, фталазол
c. Пеніцилін, стрептоміцин
*d. Клотримазол, ністатин
e. Еритроміцин, мономіцин
666. Під час мікроскопії мазка, виготовленого із харкотиння пацієнта, зафарбованого за методом Ціля-Нільсена, лікар-лаборант виявив наявність яскраво-червоних паличок, що розташовувалися поодиноко або групами, не чутливих до дії кислот. Які мікроорганізми виявлені?
a. Bordetella pertussis
b. Staphylococcus aureus
*c. Micobacterium tuberculosis
d. Bacillus anthracis
e. Salmonella typhi
667. Під час мікроскопії мазка, виготовленого із харкотиння пацієнта, зафарбованого за методом Ціля-Нільсена, лікар-лаборант виявив наявність яскраво-червоних паличок, що розташовувалися поодиноко або групами, не чутливих до дії кислот. Які мікроорганізми виявлені?
a. Salmonella typhi
b. Staphylococcus aureus
c. Bordetella pertussis
d. Bacillus anthracis
*e. Micobacterium tuberculosis
668. Під час мікроскопії мазка, виготовленого із харкотиння пацієнта, зафарбованого за методом Ціля-Нільсена, лікар-лаборант виявив наявність яскраво-червоних паличок, що розташовувалися поодиноко або групами, не чутливих до дії кислот. Які мікроорганізми виявлені?
a. Staphylococcus aureus
*b. Micobacterium tuberculosis
c. Bacillus anthracis
d. Salmonella typhi
e. Bordetella pertussis
669. Під час мікроскопії оплодня маку снодійного було виявлено трубчасті структури з білим латексом. Укажіть назву цих структур.
*a. Молочники
b. Секреторні клітини
c. Лізигенні вмістища
d. Секреторні залозки
e. Схизогенні канальці
670. Під час мікроскопії оплодня маку снодійного було виявлено трубчасті структури з білим латексом. Укажіть назву цих структур.
a. Лізигенні вмістища
b. Секреторні клітини
*c. Молочники
d. Секреторні залозки
e. Схизогенні канальці
671. Під час мікроскопії оплодня маку снодійного було виявлено трубчасті структури з білим латексом. Укажіть назву цих структур.
a. Секреторні клітини
b. Схизогенні канальці
c. Секреторні залозки
d. Лізигенні вмістища
*e. Молочники
672. Під час мікроскопії осьового органа виявлено, що між вторинними флоемою та ксилемою є шар живих тонкостінних, щільнозімкнених, дещо видовжених клітин. Яку структуру утворюють ці клітини?
a. Прокамбій
b. Перидерма
*c. Камбій
d. Перицикл
e. Фелоген
673. Під час мікроскопії осьового органа виявлено, що між вторинними флоемою та ксилемою є шар живих тонкостінних, щільнозімкнених, дещо видовжених клітин. Яку структуру утворюють ці клітини?
a. Прокамбій
b. Перицикл
c. Перидерма
d. Фелоген
*e. Камбій
674. Під час мікроскопії осьового органа виявлено, що між вторинними флоемою та ксилемою є шар живих тонкостінних, щільнозімкнених, дещо видовжених клітин. Яку структуру утворюють ці клітини?
a. Фелоген
b. Перидерма
c. Перицикл
d. Прокамбій
*e. Камбій
675. Під час надмірного споживання вуглеводів інсулін стимулює в клітинах жирової тканини перетворення вуглеводів на ліпіди. Який біохімічний процес дозволяє реалізувати це перетворення?
a. Синтез гему
b. Ліполіз
c. Глюконеогенез
d. Синтез сечової кислоти
*e. Синтез вищих жирних кислот
676. Під час надмірного споживання вуглеводів інсулін стимулює в клітинах жирової тканини перетворення вуглеводів на ліпіди. Який біохімічний процес дозволяє реалізувати це перетворення?
a. Синтез сечової кислоти
b. Глюконеогенез
c. Ліполіз
*d. Синтез вищих жирних кислот
e. Синтез гему
677. Під час надмірного споживання вуглеводів інсулін стимулює в клітинах жирової тканини перетворення вуглеводів на ліпіди. Який біохімічний процес дозволяє реалізувати це перетворення?
a. Синтез сечової кислоти
b. Синтез гему
c. Ліполіз
d. Глюконеогенез
*e. Синтез вищих жирних кислот
678. Під час огляду пацієнта виявлено: надмірне розростання кісток і м'яких тканин обличчя, збільшені розміри язика, внутрішніх органів, розширені міжзубні проміжки. Підвищена секреція якого гормону могла спричинити цей стан?
a. Пролактину
b. Адреналіну
c. Тироксину
d. Вазопресину
*e. Соматотропіну
679. Під час огляду пацієнта виявлено: надмірне розростання кісток і м'яких тканин обличчя, збільшені розміри язика, внутрішніх органів, розширені міжзубні проміжки. Підвищена секреція якого гормону могла спричинити цей стан?
a. Тироксину
b. Адреналіну
c. Пролактину
*d. Соматотропіну
e. Вазопресину
680. Під час огляду пацієнта виявлено: надмірне розростання кісток і м'яких тканин обличчя, збільшені розміри язика, внутрішніх органів, розширені міжзубні проміжки. Підвищена секреція якого гормону могла спричинити цей стан?
a. Тироксину
b. Вазопресину
c. Адреналіну
*d. Соматотропіну
e. Пролактину
681. Під час оперативного втручання пацієнту ввели міорелаксант тубокурарину хлориду, що спричинило порушення дихання. Для усунення цього стану лікар увів неостигміну метилсульфат. Який тип фармакологічної взаємодії спостерігається між цими лікарськими засобами?
a. Кумуляція
b. Тахіфілаксія
c. Синергізм
d. Потенціювання
*e. Антагонізм
682. Під час оперативного втручання пацієнту ввели міорелаксант тубокурарину хлориду, що спричинило порушення дихання. Для усунення цього стану лікар увів неостигміну метилсульфат. Який тип фармакологічної взаємодії спостерігається між цими лікарськими засобами?
a. Потенціювання
b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Синергізм
*e. Антагонізм
683. Під час оперативного втручання пацієнту ввели міорелаксант тубокурарину хлориду, що спричинило порушення дихання. Для усунення цього стану лікар увів неостигміну метилсульфат. Який тип фармакологічної взаємодії спостерігається між цими лікарськими засобами?
a. Тахіфілаксія
*b. Антагонізм
c. Потенціювання
d. Синергізм
e. Кумуляція
684. Під час повільного введення розчинів електролітів у м'язові тканини або кров людини локального перевищення порогової концентрації електролітів не відбувається і коагуляція біосубстрату не настає. Укажіть назву цього явища.
a. "Прихована" коагуляція
b. Сенсибілізація
c. Колоїдний захист
*d. Звикання золю
e. Пептизація
685. Під час повільного введення розчинів електролітів у м'язові тканини або кров людини локального перевищення порогової концентрації електролітів не відбувається і коагуляція біосубстрату не настає. Укажіть назву цього явища.
a. Колоїдний захист
b. "Прихована" коагуляція
c. Сенсибілізація
d. Пептизація
*e. Звикання золю
686. Під час повільного введення розчинів електролітів у м'язові тканини або кров людини локального перевищення порогової концентрації електролітів не відбувається і коагуляція біосубстрату не настає. Укажіть назву цього явища.
a. Сенсибілізація
*b. Звикання золю
c. Пептизація
d. Колоїдний захист
e. "Прихована" коагуляція
687. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність розбив пробірку з кров'ю пацієнта й уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
*a. Специфічний імуноглобулін
b. Рекомбінантна вакцина
c. Вбита вакцина
d. Жива вакцина
e. Хімічна вакцина
688. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність розбив пробірку з кров'ю пацієнта й уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
a. Вбита вакцина
b. Жива вакцина
c. Хімічна вакцина
d. Рекомбінантна вакцина
*e. Специфічний імуноглобулін
689. Під час проведення лабораторної діагностики вірусного гепатиту В лаборант через необережність розбив пробірку з кров'ю пацієнта й уламком скла розсік шкіру на руці. Який препарат необхідно ввести лаборанту для екстреної профілактики гепатиту?
a. Вбита вакцина
b. Хімічна вакцина
c. Рекомбінантна вакцина
d. Жива вакцина
*e. Специфічний імуноглобулін
690. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла та збільшення частоти серцевих скорочень до 110/хв. Рівень якого гормону в крові потрібно перевірити першочергово?
a. Інсуліну
*b. Тироксину
c. Тестостерону
d. Кортизолу
e. Глюкагону
691. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла та збільшення частоти серцевих скорочень до 110/хв. Рівень якого гормону в крові потрібно перевірити першочергово?
a. Інсуліну
b. Глюкагону
*c. Тироксину
d. Тестостерону
e. Кортизолу
692. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла та збільшення частоти серцевих скорочень до 110/хв. Рівень якого гормону в крові потрібно перевірити першочергово?
a. Кортизолу
b. Тестостерону
c. Глюкагону
d. Інсуліну
*e. Тироксину
693. Під час підйому в гори у групи туристів виникли ознаки гірської хвороби. Який із нижченаведених факторів відіграє основну роль у розвитку цієї патології?
*a. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
b. Значне фізичне навантаження
c. Зміни денної та нічної температури
d. Сонячна радіація
e. Швидкість набору висоти
694. Під час підйому в гори у групи туристів виникли ознаки гірської хвороби. Який із нижченаведених факторів відіграє основну роль у розвитку цієї патології?
*a. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
b. Значне фізичне навантаження
c. Швидкість набору висоти
d. Зміни денної та нічної температури
e. Сонячна радіація
695. Під час підйому в гори у групи туристів виникли ознаки гірської хвороби. Який із нижченаведених факторів відіграє основну роль у розвитку цієї патології?
a. Значне фізичне навантаження
b. Швидкість набору висоти
*c. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
d. Зміни денної та нічної температури
e. Сонячна радіація
696. Під час систематичного аналізу суміші катіонів іони феруму(III) можна визначити дробним методом. Який реактив для цього використовують?
*a. Калію гексаціаноферат(II)
b. Натрію дигідрофосфат
c. Натрію гідроксид
d. Калію хлорид
e. Амонію гідроксид
697. Під час систематичного аналізу суміші катіонів іони феруму(III) можна визначити дробним методом. Який реактив для цього використовують?
a. Калію хлорид
*b. Калію гексаціаноферат(II)
c. Натрію гідроксид
d. Натрію дигідрофосфат
e. Амонію гідроксид
698. Під час систематичного аналізу суміші катіонів іони феруму(III) можна визначити дробним методом. Який реактив для цього використовують?
a. Калію хлорид
*b. Калію гексаціаноферат(II)
c. Натрію дигідрофосфат
d. Амонію гідроксид
e. Натрію гідроксид
699. Під час уведення жабі підшкірно 1 мл 1% розчину ціаністого калію розвинулася гіпоксія, а надалі  - загибель тварини. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому випадку?
*a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гіпоксична
e. Гемічна
700. Під час уведення жабі підшкірно 1 мл 1% розчину ціаністого калію розвинулася гіпоксія, а надалі  - загибель тварини. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому випадку?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Дихальна
*d. Тканинна
e. Циркуляторна
701. Під час уведення жабі підшкірно 1 мл 1% розчину ціаністого калію розвинулася гіпоксія, а надалі  - загибель тварини. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому випадку?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
*c. Тканинна
d. Гемічна
e. Гіпоксична
702. Під час якої реакції відбувається перетворення C_2H_4 (алкен) longrightarrow C_2H_6 (алкан)?
*a. Гідрування
b. Дегідрування
c. Гідратація
d. Димеризація
e. Дегідратація
703. Під час якої реакції відбувається перетворення C_2H_4 (алкен) longrightarrow C_2H_6 (алкан)?
a. Дегідрування
b. Дегідратація
*c. Гідрування
d. Димеризація
e. Гідратація
704. Під час якої реакції відбувається перетворення C_2H_4 (алкен) longrightarrow C_2H_6 (алкан)?
a. Димеризація
*b. Гідрування
c. Дегідратація
d. Дегідрування
e. Гідратація
705. Підвищення секреції якого гормону спричинить гіпернатріємію та гіпокаліємію?
*a. Альдостерону
b. Атріального натрійуретичного гормону (пептиду)
c. Адреналіну
d. Глюкагону
e. Паратгормону
706. Підвищення секреції якого гормону спричинить гіпернатріємію та гіпокаліємію?
a. Паратгормону
b. Адреналіну
c. Атріального натрійуретичного гормону (пептиду)
*d. Альдостерону
e. Глюкагону
707. Підвищення секреції якого гормону спричинить гіпернатріємію та гіпокаліємію?
a. Паратгормону
b. Атріального натрійуретичного гормону (пептиду)
c. Глюкагону
d. Адреналіну
*e. Альдостерону
708. Після додавання до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду, утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Який аніон присутній в аналізованому розчині?
a. Карбонат
*b. Сульфат
c. Фосфат
d. Нітрат
e. Хлорид
709. Після додавання до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду, утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Який аніон присутній в аналізованому розчині?
a. Нітрат
b. Фосфат
c. Хлорид
d. Карбонат
*e. Сульфат
710. Після додавання до розчину, що аналізується, розчину барію хлориду, утворився білий осад, нерозчинний у кислотах і лугах. Який аніон присутній в аналізованому розчині?
a. Фосфат
b. Нітрат
c. Карбонат
d. Хлорид
*e. Сульфат
711. Після накладання джгута у пацієнта виявили цяткові крововиливи. Із порушенням функції яких клітин це пов'язано?
*a. Тромбоцитів
b. Лімфоцитів
c. Моноцитів
d. Нейтрофілів
e. Еозинофілів
712. Після накладання джгута у пацієнта виявили цяткові крововиливи. Із порушенням функції яких клітин це пов'язано?
a. Лімфоцитів
b. Моноцитів
c. Нейтрофілів
*d. Тромбоцитів
e. Еозинофілів
713. Після накладання джгута у пацієнта виявили цяткові крововиливи. Із порушенням функції яких клітин це пов'язано?
a. Лімфоцитів
b. Нейтрофілів
c. Моноцитів
d. Еозинофілів
*e. Тромбоцитів
714. Після обробки рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір. Про наявність якої речовини свідчить цей аналітичний ефект?
a. Геміцелюлози
b. Пектину
c. Лігніну
*d. Суберину
e. Целюлози
715. Після обробки рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір. Про наявність якої речовини свідчить цей аналітичний ефект?
a. Лігніну
*b. Суберину
c. Геміцелюлози
d. Пектину
e. Целюлози
716. Після обробки рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір. Про наявність якої речовини свідчить цей аналітичний ефект?
a. Пектину
b. Геміцелюлози
*c. Суберину
d. Лігніну
e. Целюлози
717. Після огляду дитини лікар встановив діагноз: скарлатина. Який мікроорганізм є збудником цього захворювання?
*a. Стрептокок
b. Клебсієла
c. Актиноміцети
d. Стафілокок
e. Менінгокок
718. Після огляду дитини лікар встановив діагноз: скарлатина. Який мікроорганізм є збудником цього захворювання?
*a. Стрептокок
b. Стафілокок
c. Менінгокок
d. Клебсієла
e. Актиноміцети
719. Після огляду дитини лікар встановив діагноз: скарлатина. Який мікроорганізм є збудником цього захворювання?
a. Стафілокок
b. Актиноміцети
c. Менінгокок
d. Клебсієла
*e. Стрептокок
720. Після парентерального введення препарату заліза у пацієнта виникли почервоніння обличчя та шиї, гіпотензія, біль за грудниною. Який лікарський засіб необхідно ввести?
a. Ретинолу ацетат
*b. Дефероксаміну мезилат
c. Фолієву кислоту
d. Аскорбінова кислота
e. -
721. Після парентерального введення препарату заліза у пацієнта виникли почервоніння обличчя та шиї, гіпотензія, біль за грудниною. Який лікарський засіб необхідно ввести?
a. Фолієву кислоту
b. Аскорбінова кислота
c. -
*d. Дефероксаміну мезилат
e. Ретинолу ацетат
722. Після парентерального введення препарату заліза у пацієнта виникли почервоніння обличчя та шиї, гіпотензія, біль за грудниною. Який лікарський засіб необхідно ввести?
a. Фолієву кислоту
b. Ретинолу ацетат
c. Аскорбінова кислота
d. -
*e. Дефероксаміну мезилат
723. Після розкриття абсцесу в ротовій порожнині з'явилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені й переважають у гнійному ексудаті?
*a. Нейтрофіли
b. Лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Базофіли
e. Еритроцити
724. Після розкриття абсцесу в ротовій порожнині з'явилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені й переважають у гнійному ексудаті?
a. Еозинофіли
b. Еритроцити
c. Лімфоцити
d. Базофіли
*e. Нейтрофіли
725. Після тотальної резекції шлунка в пацієнта розвинулася тяжка В_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою у крові змінених еритроцитів. Наявність у крові яких із нижченаведених форм еритроцитів свідчить про це захворювання у пацієнта?
a. Мікроцитів
b. Овалоцитів
c. Анулоцитів
*d. Мегалоцитів
e. Нормоцитів
726. Після тотальної резекції шлунка в пацієнта розвинулася тяжка В_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою у крові змінених еритроцитів. Наявність у крові яких із нижченаведених форм еритроцитів свідчить про це захворювання у пацієнта?
a. Овалоцитів
*b. Мегалоцитів
c. Мікроцитів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів
727. Після тотальної резекції шлунка в пацієнта розвинулася тяжка В_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою у крові змінених еритроцитів. Наявність у крові яких із нижченаведених форм еритроцитів свідчить про це захворювання у пацієнта?
a. Овалоцитів
b. Мікроцитів
*c. Мегалоцитів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів
728. Після фізичного навантаження в людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м'яза. Який це вид аритмії?
*a. Екстрасистолія
b. Фібриляція шлуночків
c. Синусова тахікардія
d. Синусова брадикардія
e. Пароксизмальна тахікардія
729. Після фізичного навантаження в людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м'яза. Який це вид аритмії?
a. Синусова тахікардія
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Синусова брадикардія
d. Фібриляція шлуночків
*e. Екстрасистолія
730. Після фізичного навантаження в людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м'яза. Який це вид аритмії?
a. Фібриляція шлуночків
*b. Екстрасистолія
c. Синусова тахікардія
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Синусова брадикардія
731. Реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК під час трансляції каталізує один фермент. Укажіть цей ензим.
a. Дезоксирибонуклеаза
*b. Аміноацил-тРНК-синтетаза
c. Нуклеотидаза
d. ДНК-лігаза
e. Топоізомераза
732. Реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК під час трансляції каталізує один фермент. Укажіть цей ензим.
a. Дезоксирибонуклеаза
b. ДНК-лігаза
*c. Аміноацил-тРНК-синтетаза
d. Нуклеотидаза
e. Топоізомераза
733. Реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК під час трансляції каталізує один фермент. Укажіть цей ензим.
a. Нуклеотидаза
b. ДНК-лігаза
c. Топоізомераза
d. Дезоксирибонуклеаза
*e. Аміноацил-тРНК-синтетаза
734. Реакції фосфорилювання в клітині каталізуються ферментами, що мають тривіальну назву "кінази". До якого класу ферментів вони належать?
*a. Трансфераз
b. Ліаз
c. Лігаз
d. Ізомераз
e. Оксидоредуктаз
735. Реакції фосфорилювання в клітині каталізуються ферментами, що мають тривіальну назву "кінази". До якого класу ферментів вони належать?
*a. Трансфераз
b. Лігаз
c. Ліаз
d. Ізомераз
e. Оксидоредуктаз
736. Реакції фосфорилювання в клітині каталізуються ферментами, що мають тривіальну назву "кінази". До якого класу ферментів вони належать?
a. Ліаз
b. Ізомераз
c. Оксидоредуктаз
d. Лігаз
*e. Трансфераз
737. Результатом мутації гена, що контролює синтез бета-ланцюга, є утворення аномальних форм гемоглобіну. Укажіть із нижченаведеного мутантний гемоглобін.
a. HbA1
b. HbF
c. HbA2
d. HbA
*e. HbS
738. Результатом мутації гена, що контролює синтез бета-ланцюга, є утворення аномальних форм гемоглобіну. Укажіть із нижченаведеного мутантний гемоглобін.
a. HbA2
b. HbF
*c. HbS
d. HbA1
e. HbA
739. Результатом мутації гена, що контролює синтез бета-ланцюга, є утворення аномальних форм гемоглобіну. Укажіть із нижченаведеного мутантний гемоглобін.
a. HbF
b. HbA2
c. HbA
*d. HbS
e. HbA1
740. Розчин містить аніон органічної кислоти. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Який аніон присутній у розчині?
a. Карбонат
b. Оксалат
c. Тетраборат
*d. Бензоат
e. Сульфат
741. Розчин містить аніон органічної кислоти. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Який аніон присутній у розчині?
a. Сульфат
b. Карбонат
c. Тетраборат
d. Оксалат
*e. Бензоат
742. Розчин містить аніон органічної кислоти. Після додавання розчину ферум (III) хлориду утворився осад рожево-жовтого кольору. Який аніон присутній у розчині?
a. Тетраборат
b. Карбонат
*c. Бензоат
d. Оксалат
e. Сульфат
743. Розщеплення крохмалю в організмі є каталітичним процесом, що відбувається за допомогою амілази. До якого типу належить цей тип каталізу?
*a. Ферментативного
b. Кислотно-основного
c. Гетерогенного
d. Автокаталізу
e. Окисно-відновного
744. Розщеплення крохмалю в організмі є каталітичним процесом, що відбувається за допомогою амілази. До якого типу належить цей тип каталізу?
a. Автокаталізу
b. Кислотно-основного
*c. Ферментативного
d. Окисно-відновного
e. Гетерогенного
745. Розщеплення крохмалю в організмі є каталітичним процесом, що відбувається за допомогою амілази. До якого типу належить цей тип каталізу?
a. Кислотно-основного
b. Окисно-відновного
*c. Ферментативного
d. Автокаталізу
e. Гетерогенного
746. Рослина повністю занурена у воду. До якої екологічної групи належить ця рослина?
a. Гігрофіти
b. Мезофіти
*c. Гідрофіти
d. Сукуленти
e. Ксерофіти
747. Рослина повністю занурена у воду. До якої екологічної групи належить ця рослина?
a. Мезофіти
b. Гігрофіти
c. Сукуленти
d. Ксерофіти
*e. Гідрофіти
748. Рослина повністю занурена у воду. До якої екологічної групи належить ця рослина?
a. Мезофіти
b. Ксерофіти
c. Сукуленти
*d. Гідрофіти
e. Гігрофіти
749. Рослинні олії та тваринні жири, що містяться в їжі, під дією жовчі (емульгатора) емульгуються. Як в ході цього змінюється міжфазний поверхневий натяг?
*a. Знижується
b. Спочатку знижується, потім підвищується
c. Не змінюється
d. Спочатку підвищується, потім знижується
e. Підвищується
750. Рослинні олії та тваринні жири, що містяться в їжі, під дією жовчі (емульгатора) емульгуються. Як в ході цього змінюється міжфазний поверхневий натяг?
a. Підвищується
b. Спочатку знижується, потім підвищується
*c. Знижується
d. Не змінюється
e. Спочатку підвищується, потім знижується
751. Рослинні олії та тваринні жири, що містяться в їжі, під дією жовчі (емульгатора) емульгуються. Як в ході цього змінюється міжфазний поверхневий натяг?
a. Спочатку знижується, потім підвищується
b. Не змінюється
c. Спочатку підвищується, потім знижується
d. Підвищується
*e. Знижується
752. Синтез тиреоїдних гормонів здійснюється з тирозину у складі спеціального білку щитоподібної залозі. Укажіть цей білок.
*a. Тиреоглобулін
b. Гістон
c. Альбумін
d. Інтерферон
e. Імуноглобулін
753. Синтез тиреоїдних гормонів здійснюється з тирозину у складі спеціального білку щитоподібної залозі. Укажіть цей білок.
a. Інтерферон
*b. Тиреоглобулін
c. Альбумін
d. Гістон
e. Імуноглобулін
754. Синтез тиреоїдних гормонів здійснюється з тирозину у складі спеціального білку щитоподібної залозі. Укажіть цей білок.
a. Інтерферон
b. Гістон
*c. Тиреоглобулін
d. Альбумін
e. Імуноглобулін
755. Система перебуває в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
*a. Енергію Гіббса
b. Ентропію
c. Ентальпію
d. Енергію Гельмгольца
e. Внутрішню енергію
756. Система перебуває в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
a. Внутрішню енергію
b. Ентропію
c. Ентальпію
*d. Енергію Гіббса
e. Енергію Гельмгольца
757. Система перебуває в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
a. Ентропію
*b. Енергію Гіббса
c. Ентальпію
d. Енергію Гельмгольца
e. Внутрішню енергію
758. Стафілококи добре ростуть на звичайних середовищах, проте під час виділення чистих культур від пацієнтів посів роблять на кров'яний та жовтково-сольовий агар. Із якою метою використовують ці середовища?
*a. Визначення факторів патогенності
b. Визначення тинкторіальних властивостей
c. Дослідження антигенних властивостей
d. Визначення чутливості до антибіотиків
e. Визначення рухомості бактерій
759. Стафілококи добре ростуть на звичайних середовищах, проте під час виділення чистих культур від пацієнтів посів роблять на кров'яний та жовтково-сольовий агар. Із якою метою використовують ці середовища?
*a. Визначення факторів патогенності
b. Дослідження антигенних властивостей
c. Визначення тинкторіальних властивостей
d. Визначення чутливості до антибіотиків
e. Визначення рухомості бактерій
760. Стафілококи добре ростуть на звичайних середовищах, проте під час виділення чистих культур від пацієнтів посів роблять на кров'яний та жовтково-сольовий агар. Із якою метою використовують ці середовища?
a. Дослідження антигенних властивостей
b. Визначення тинкторіальних властивостей
*c. Визначення факторів патогенності
d. Визначення рухомості бактерій
e. Визначення чутливості до антибіотиків
761. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин обумовлює стан імунодефіциту?
a. Макрофагів
b. Т-кілерів
*c. Т-хелперів
d. В-лімфоцитів
e. NK-клітин
762. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин обумовлює стан імунодефіциту?
a. Т-кілерів
b. NK-клітин
*c. Т-хелперів
d. В-лімфоцитів
e. Макрофагів
763. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин обумовлює стан імунодефіциту?
a. Т-кілерів
b. В-лімфоцитів
c. NK-клітин
*d. Т-хелперів
e. Макрофагів
764. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному приміщенні. За декілька годин виявили, що в багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отруєння. Які мікроорганізми, враховуючи умови їх розмноження, імовірно, його спричинили?
a. Мезофіли
b. Термофіли
*c. Психрофіли
d. Факультативні
e. Резидентні
765. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному приміщенні. За декілька годин виявили, що в багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отруєння. Які мікроорганізми, враховуючи умови їх розмноження, імовірно, його спричинили?
a. Мезофіли
b. Термофіли
c. Факультативні
*d. Психрофіли
e. Резидентні
766. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному приміщенні. За декілька годин виявили, що в багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отруєння. Які мікроорганізми, враховуючи умови їх розмноження, імовірно, його спричинили?
a. Факультативні
b. Резидентні
c. Мезофіли
*d. Психрофіли
e. Термофіли
767. У вагітної жінки надвечір з'являються набряки на ногах, на ранок вони зникають. Який патогенетичний фактор сприяє розвитку набряку?
a. Гіперглікемія
b. Зменшення онкотичного  тиску крові
c. Збільшення онкотичного тиску крові
*d. Підвищення гідростатичного тиску крові
e. Зниження гідростатичного тиску крові
768. У вагітної жінки надвечір з'являються набряки на ногах, на ранок вони зникають. Який патогенетичний фактор сприяє розвитку набряку?
a. Зменшення онкотичного  тиску крові
b. Зниження гідростатичного тиску крові
*c. Підвищення гідростатичного тиску крові
d. Гіперглікемія
e. Збільшення онкотичного тиску крові
769. У вагітної жінки надвечір з'являються набряки на ногах, на ранок вони зникають. Який патогенетичний фактор сприяє розвитку набряку?
a. Зниження гідростатичного тиску крові
b. Зменшення онкотичного  тиску крові
*c. Підвищення гідростатичного тиску крові
d. Гіперглікемія
e. Збільшення онкотичного тиску крові
770. У грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення, солодкого на смак. Якій лікарській рослині вони належать?
*a. Солодці голій
b. Подорожнику великому
c. Алтеї лікарській
d. Валеріані лікарській
e. Аїру звичайному
771. У грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення, солодкого на смак. Якій лікарській рослині вони належать?
a. Аїру звичайному
*b. Солодці голій
c. Алтеї лікарській
d. Подорожнику великому
e. Валеріані лікарській
772. У грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення, солодкого на смак. Якій лікарській рослині вони належать?
a. Подорожнику великому
*b. Солодці голій
c. Алтеї лікарській
d. Аїру звичайному
e. Валеріані лікарській
773. У дитини  після вживання ягід полуниці з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі, що свідчить про розвиток кропив'янки. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса належить цей стан?
a. Клітинно-опосередкований
b. Стимулювальний
*c. Реагіновий (анафілактичний)
d. Цитотоксичний (цитоліз)
e. Імунокомплексний (феномен Артюса)
774. У дитини  після вживання ягід полуниці з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі, що свідчить про розвиток кропив'янки. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса належить цей стан?
a. Стимулювальний
b. Імунокомплексний (феномен Артюса)
*c. Реагіновий (анафілактичний)
d. Клітинно-опосередкований
e. Цитотоксичний (цитоліз)
775. У дитини  після вживання ягід полуниці з'явилися сверблячі червоні плями на шкірі, що свідчить про розвиток кропив'янки. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса належить цей стан?
a. Стимулювальний
b. Імунокомплексний (феномен Артюса)
*c. Реагіновий (анафілактичний)
d. Цитотоксичний (цитоліз)
e. Клітинно-опосередкований
776. У дитини відзначається підвищена нервова збудливість, спонтанні приступи тетанії, сухість шкіри, ламкість нігтів, волосся, виявлені підшкірні кальцифікати в ділянці вушних раковин. Із недостатністю якого гормону пов'язана поява вищенаведених змін?
a. Вазопресину
b. Тиреоїдних гормонів
c. Прогестерону
*d. Паратгормону
e. Окситоцину
777. У дитини відзначається підвищена нервова збудливість, спонтанні приступи тетанії, сухість шкіри, ламкість нігтів, волосся, виявлені підшкірні кальцифікати в ділянці вушних раковин. Із недостатністю якого гормону пов'язана поява вищенаведених змін?
a. Окситоцину
*b. Паратгормону
c. Прогестерону
d. Вазопресину
e. Тиреоїдних гормонів
778. У дитини відзначається підвищена нервова збудливість, спонтанні приступи тетанії, сухість шкіри, ламкість нігтів, волосся, виявлені підшкірні кальцифікати в ділянці вушних раковин. Із недостатністю якого гормону пов'язана поява вищенаведених змін?
a. Тиреоїдних гормонів
b. Вазопресину
c. Прогестерону
d. Окситоцину
*e. Паратгормону
779. У дитини з розумовою відсталістю діагностовано кретинізм. Дефіцит яких гормонів є головним у розвитку порушення функції нервової системи у разі цього захворювання?
*a. Тиреоїдних
b. Андрогенів
c. Естрогенів
d. Катехоламінів
e. Глюкокортикоїдів
780. У дитини з розумовою відсталістю діагностовано кретинізм. Дефіцит яких гормонів є головним у розвитку порушення функції нервової системи у разі цього захворювання?
a. Естрогенів
b. Андрогенів
c. Глюкокортикоїдів
d. Катехоламінів
*e. Тиреоїдних
781. У дитини з розумовою відсталістю діагностовано кретинізм. Дефіцит яких гормонів є головним у розвитку порушення функції нервової системи у разі цього захворювання?
a. Катехоламінів
b. Естрогенів
*c. Тиреоїдних
d. Глюкокортикоїдів
e. Андрогенів
782. У дитини після вживання овочів, що виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопичення якої речовини спричинило цей стан?
*a. Метгемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Дезоксигемоглобіну
d. Карбоксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну
783. У дитини після вживання овочів, що виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопичення якої речовини спричинило цей стан?
a. Карбоксигемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
*c. Метгемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну
784. У дитини після вживання овочів, що виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопичення якої речовини спричинило цей стан?
a. Оксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
*c. Метгемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну
785. У дитини через 1 год після вживання полівітамінів у вигляді сиропу з'явився висип по всьому тілу за типом кропив'янки з інтенсивним відчуттям свербежу. До якого типу алергічної реакції належать ці прояви?
a. Імунокомплексної
b. Аутоалергічної
c. Цитотоксичної
d. Гіперчутливості сповільненого типу
*e. Анафілактичної
786. У дитини через 1 год після вживання полівітамінів у вигляді сиропу з'явився висип по всьому тілу за типом кропив'янки з інтенсивним відчуттям свербежу. До якого типу алергічної реакції належать ці прояви?
a. Аутоалергічної
b. Цитотоксичної
c. Імунокомплексної
d. Гіперчутливості сповільненого типу
*e. Анафілактичної
787. У дитини через 1 год після вживання полівітамінів у вигляді сиропу з'явився висип по всьому тілу за типом кропив'янки з інтенсивним відчуттям свербежу. До якого типу алергічної реакції належать ці прояви?
a. Гіперчутливості сповільненого типу
b. Цитотоксичної
*c. Анафілактичної
d. Імунокомплексної
e. Аутоалергічної
788. У дитячому садку зареєстровано випадок кору. Для екстренної профілактики контактним дітям потрібно ввести лікарський засіб, що забезпечить пасивний імунітет. Укажіть цей препарат.
*a. Протикоровой імуноглобулін
b. Імуностимулятор
c. Сульфаніламід
d. Протикорова вакцина
e. Антибіотик
789. У дитячому садку зареєстровано випадок кору. Для екстренної профілактики контактним дітям потрібно ввести лікарський засіб, що забезпечить пасивний імунітет. Укажіть цей препарат.
a. Імуностимулятор
b. Протикорова вакцина
c. Антибіотик
*d. Протикоровой імуноглобулін
e. Сульфаніламід
790. У дитячому садку зареєстровано випадок кору. Для екстренної профілактики контактним дітям потрібно ввести лікарський засіб, що забезпечить пасивний імунітет. Укажіть цей препарат.
a. Сульфаніламід
*b. Протикоровой імуноглобулін
c. Антибіотик
d. Імуностимулятор
e. Протикорова вакцина
791. У дитячому садочку зареєстровано спалах гострої кишкової інфекції. Працівниками епідеміологічної лабораторії проведено обстеження змивів із рук працівників харчоблоку. Які мікроорганізми у змивах із рук можуть свідчити про їх фекальне забруднення?
*a. Escherichia coli
b. Streptomycetes
c. Candida albicans
d. Staphylococcus aureus
e. Actinomycetes
792. У дитячому садочку зареєстровано спалах гострої кишкової інфекції. Працівниками епідеміологічної лабораторії проведено обстеження змивів із рук працівників харчоблоку. Які мікроорганізми у змивах із рук можуть свідчити про їх фекальне забруднення?
a. Actinomycetes
b. Candida albicans
c. Staphylococcus aureus
*d. Escherichia coli
e. Streptomycetes
793. У дитячому садочку зареєстровано спалах гострої кишкової інфекції. Працівниками епідеміологічної лабораторії проведено обстеження змивів із рук працівників харчоблоку. Які мікроорганізми у змивах із рук можуть свідчити про їх фекальне забруднення?
a. Streptomycetes
b. Candida albicans
c. Actinomycetes
*d. Escherichia coli
e. Staphylococcus aureus
794. У дівчинки віком 14 років із гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження  beta-клітин  панкреатичних острівців. Який тип цукрового діабету присутній у дівчинки?
a. Гестаційний
b. Нецукровий
*c. Перший
d. Стероїдний
e. Другий
795. У дівчинки віком 14 років із гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження  beta-клітин  панкреатичних острівців. Який тип цукрового діабету присутній у дівчинки?
a. Другий
*b. Перший
c. Нецукровий
d. Стероїдний
e. Гестаційний
796. У дівчинки віком 14 років із гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження  beta-клітин  панкреатичних острівців. Який тип цукрового діабету присутній у дівчинки?
a. Другий
b. Стероїдний
c. Гестаційний
d. Нецукровий
*e. Перший
797. У жінки віком 45 років під час цвітіння з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Базофілія
b. Лімфоцитоз
*c. Еозинофілія
d. Нейтрофілія
e. Моноцитоз
798. У жінки віком 45 років під час цвітіння з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Лімфоцитоз
b. Базофілія
c. Моноцитоз
d. Нейтрофілія
*e. Еозинофілія
799. У жінки віком 45 років під час цвітіння з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Моноцитоз
b. Базофілія
c. Нейтрофілія
d. Лімфоцитоз
*e. Еозинофілія
800. У жінки віком 71 рік із діагнозом: холецистит, виникла механічна жовтяниця. Яке порушення серцевого ритму, найімовірніше, може розвинутися у пацієнтки?
a. Атріовентрикулярна блокада
*b. Синусова брадикардія
c. Екстрасистолія
d. Синусова тахікардія
e. Миготлива аритмія
801. У жінки віком 71 рік із діагнозом: холецистит, виникла механічна жовтяниця. Яке порушення серцевого ритму, найімовірніше, може розвинутися у пацієнтки?
a. Атріовентрикулярна блокада
b. Миготлива аритмія
c. Синусова тахікардія
d. Екстрасистолія
*e. Синусова брадикардія
802. У жінки віком 71 рік із діагнозом: холецистит, виникла механічна жовтяниця. Яке порушення серцевого ритму, найімовірніше, може розвинутися у пацієнтки?
a. Синусова тахікардія
b. Екстрасистолія
c. Атріовентрикулярна блокада
*d. Синусова брадикардія
e. Миготлива аритмія
803. У жінки з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, розвинулася гіперглікемічна кома. Результати обстеження виявили метаболічний ацидоз. Накопичення яких речовин у крові призвело до розвитку цього стану?
*a. Кетонових тіл
b. Непрямого білірубіну
c. Залишкового азоту
d. Іонів амонію
e. Жовчних кислот
804. У жінки з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, розвинулася гіперглікемічна кома. Результати обстеження виявили метаболічний ацидоз. Накопичення яких речовин у крові призвело до розвитку цього стану?
a. Іонів амонію
b. Жовчних кислот
c. Залишкового азоту
d. Непрямого білірубіну
*e. Кетонових тіл
805. У жінки з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, розвинулася гіперглікемічна кома. Результати обстеження виявили метаболічний ацидоз. Накопичення яких речовин у крові призвело до розвитку цього стану?
a. Непрямого білірубіну
*b. Кетонових тіл
c. Іонів амонію
d. Жовчних кислот
e. Залишкового азоту
806. У жінки під час гастродуоденоскопії виявили ослаблення функції шлунково-стравохідного з'єднання з рефлюксом шлункового вмісту в стравохід. Яким основним симптомом проявлятиметься це порушення?
a. Діареєю
*b. Печією
c. Нудотою
d. Тахікардією
e. Метеоризмом
807. У жінки під час гастродуоденоскопії виявили ослаблення функції шлунково-стравохідного з'єднання з рефлюксом шлункового вмісту в стравохід. Яким основним симптомом проявлятиметься це порушення?
a. Метеоризмом
b. Тахікардією
c. Діареєю
d. Нудотою
*e. Печією
808. У жінки під час гастродуоденоскопії виявили ослаблення функції шлунково-стравохідного з'єднання з рефлюксом шлункового вмісту в стравохід. Яким основним симптомом проявлятиметься це порушення?
a. Нудотою
b. Діареєю
c. Тахікардією
d. Метеоризмом
*e. Печією
809. У квітки багато тичинок, які зростаються тичинковими нитками в кілька пучків. Укажіть тип андроцею.
*a. Багатобратній
b. Однобратній
c. Двосильний
d. Двобратній
e. Чотирисильний
810. У квітки багато тичинок, які зростаються тичинковими нитками в кілька пучків. Укажіть тип андроцею.
a. Двосильний
*b. Багатобратній
c. Двобратній
d. Однобратній
e. Чотирисильний
811. У квітки багато тичинок, які зростаються тичинковими нитками в кілька пучків. Укажіть тип андроцею.
a. Чотирисильний
*b. Багатобратній
c. Двобратній
d. Двосильний
e. Однобратній
812. У клітинах еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній із білками формі. Які білки з'єднані з молекулою ДНК і стабілізують її?
a. Інтерферони
b. Глютеліни
c. Альбуміни
*d. Гістони
e. Глобуліни
813. У клітинах еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній із білками формі. Які білки з'єднані з молекулою ДНК і стабілізують її?
a. Глобуліни
b. Альбуміни
c. Інтерферони
*d. Гістони
e. Глютеліни
814. У клітинах еукаріотів ДНК перебуває у зв'язаній із білками формі. Які білки з'єднані з молекулою ДНК і стабілізують її?
a. Глобуліни
b. Глютеліни
c. Альбуміни
d. Інтерферони
*e. Гістони
815. У клітинах людини основним процесом синтезу АТФ є окисне фосфорилювання, що здійснюється за участі ферментів дихального ланцюга. У якій органелі локалізовані ці ферменти?
a. Лізосомах
b. Рибосомах
c. Пероксисомах
*d. Мітохондріях
e. Ядрі
816. У клітинах людини основним процесом синтезу АТФ є окисне фосфорилювання, що здійснюється за участі ферментів дихального ланцюга. У якій органелі локалізовані ці ферменти?
a. Пероксисомах
b. Ядрі
*c. Мітохондріях
d. Рибосомах
e. Лізосомах
817. У клітинах людини основним процесом синтезу АТФ є окисне фосфорилювання, що здійснюється за участі ферментів дихального ланцюга. У якій органелі локалізовані ці ферменти?
a. Ядрі
b. Рибосомах
c. Лізосомах
d. Пероксисомах
*e. Мітохондріях
818. У крові пацієнта виявлено підвищену активність АсАТ, ЛДГ_1, ЛДГ_2, КФК. У якому органі, найімовірніше, локалізується патологічний процес?
*a. Серцевому м'язі
b. Скелетних м'язах
c. Печінці
d. Наднирниках
e. Нирках
819. У крові пацієнта виявлено підвищену активність АсАТ, ЛДГ_1, ЛДГ_2, КФК. У якому органі, найімовірніше, локалізується патологічний процес?
a. Печінці
*b. Серцевому м'язі
c. Наднирниках
d. Нирках
e. Скелетних м'язах
820. У крові пацієнта виявлено підвищену активність АсАТ, ЛДГ_1, ЛДГ_2, КФК. У якому органі, найімовірніше, локалізується патологічний процес?
a. Скелетних м'язах
b. Нирках
c. Наднирниках
d. Печінці
*e. Серцевому м'язі
821. У лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. Із якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Зниження його стійкості
b. Посилення дії електроліту-стабілізатора
*c. Підвищення його стійкості
d. Коагуляції
e. Седиментації
822. У лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. Із якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Коагуляції
b. Зниження його стійкості
c. Седиментації
*d. Підвищення його стійкості
e. Посилення дії електроліту-стабілізатора
823. У лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. Із якою метою до нього додають високомолекулярну речовину?
a. Посилення дії електроліту-стабілізатора
*b. Підвищення його стійкості
c. Коагуляції
d. Седиментації
e. Зниження його стійкості
824. У листках бегонії виявлено кам'янисті клітини, що мають форму гантелей або трубчастих кісток. До яких із нижченаведених клітин вони належать?
a. Волокнистих склереїд
*b. Остеосклереїд
c. Астросклереїд
d. Трихосклереїд
e. Макросклереїд
825. У листках бегонії виявлено кам'янисті клітини, що мають форму гантелей або трубчастих кісток. До яких із нижченаведених клітин вони належать?
a. Волокнистих склереїд
b. Трихосклереїд
*c. Остеосклереїд
d. Макросклереїд
e. Астросклереїд
826. У листках бегонії виявлено кам'янисті клітини, що мають форму гантелей або трубчастих кісток. До яких із нижченаведених клітин вони належать?
a. Макросклереїд
b. Волокнистих склереїд
*c. Остеосклереїд
d. Трихосклереїд
e. Астросклереїд
827. У листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Укажіть такий вид жилкування.
a. Дихотомічне
b. Дугове
c. Пальчасте
d. Паралельне
*e. Перисте
828. У листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Укажіть такий вид жилкування.
a. Паралельне
b. Дихотомічне
c. Пальчасте
*d. Перисте
e. Дугове
829. У листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Укажіть такий вид жилкування.
a. Паралельне
b. Дугове
c. Пальчасте
*d. Перисте
e. Дихотомічне
830. У мазку харкотиння пацієнта з підозрою на пневмонію виявлено ланцетоподібні коки синьо-фіолетового кольору, розташовані парами, мають капсулу. Який метод забарвлення застосовано для виявлення капсули?
*a. Бурі-Гінса
b. Ожешко
c. Грама
d. Ціля-Нільсена
e. Нейсера
831. У мазку харкотиння пацієнта з підозрою на пневмонію виявлено ланцетоподібні коки синьо-фіолетового кольору, розташовані парами, мають капсулу. Який метод забарвлення застосовано для виявлення капсули?
a. Ожешко
b. Грама
*c. Бурі-Гінса
d. Ціля-Нільсена
e. Нейсера
832. У мазку харкотиння пацієнта з підозрою на пневмонію виявлено ланцетоподібні коки синьо-фіолетового кольору, розташовані парами, мають капсулу. Який метод забарвлення застосовано для виявлення капсули?
a. Ціля-Нільсена
b. Грама
c. Ожешко
d. Нейсера
*e. Бурі-Гінса
833. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, що утворюють псевдоміцелій. Які мікроорганізми виявлено?
*a. Гриби роду Candida
b. Актиноміцети
c. Гриби роду Penicillium
d. Гриби роду Mucor
e. Малярійний плазмодій
834. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, що утворюють псевдоміцелій. Які мікроорганізми виявлено?
*a. Гриби роду Candida
b. Гриби роду Penicillium
c. Малярійний плазмодій
d. Гриби роду Mucor
e. Актиноміцети
835. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, що утворюють псевдоміцелій. Які мікроорганізми виявлено?
a. Малярійний плазмодій
b. Гриби роду Penicillium
*c. Гриби роду Candida
d. Гриби роду Mucor
e. Актиноміцети
836. У медичній практиці застосовують антимікробні препарати із різним типом дії на мікроорганізми. Як називається тип дії препарата, що призводить до загибелі бактерії?
*a. Бактерицидний
b. Фунгіцидний
c. Вірулоцидний
d. Бактеріостатичний
e. Фунгістатичний
837. У медичній практиці застосовують антимікробні препарати із різним типом дії на мікроорганізми. Як називається тип дії препарата, що призводить до загибелі бактерії?
a. Вірулоцидний
b. Фунгістатичний
*c. Бактерицидний
d. Фунгіцидний
e. Бактеріостатичний
838. У медичній практиці застосовують антимікробні препарати із різним типом дії на мікроорганізми. Як називається тип дії препарата, що призводить до загибелі бактерії?
a. Вірулоцидний
b. Фунгіцидний
c. Фунгістатичний
d. Бактеріостатичний
*e. Бактерицидний
839. У новонародженого діагностовано синдром Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Каріотипування показало наявність трисомії у 21-й парі хромосом. До якого типу спадкової патології належить це захворювання?
*a. Хромосомна хвороба
b. Фетопатія
c. Гаметопатія
d. Бластопатія
e. Молекулярно-генна хвороба
840. У новонародженого діагностовано синдром Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Каріотипування показало наявність трисомії у 21-й парі хромосом. До якого типу спадкової патології належить це захворювання?
a. Гаметопатія
b. Молекулярно-генна хвороба
*c. Хромосомна хвороба
d. Бластопатія
e. Фетопатія
841. У новонародженого діагностовано синдром Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Каріотипування показало наявність трисомії у 21-й парі хромосом. До якого типу спадкової патології належить це захворювання?
a. Молекулярно-генна хвороба
b. Бластопатія
c. Фетопатія
d. Гаметопатія
*e. Хромосомна хвороба
842. У п'ятирічної дитини внаслідок тривалих проносів розвинулися порушення зору, часто спостерігаються запалення слизової оболонки рота, кон'юнктивіт. Про розвиток гіповітамінозу якого вітаміну це може свідчити?
a. В_6
*b. А
c. В_1
d. РР
e. В_2
843. У п'ятирічної дитини внаслідок тривалих проносів розвинулися порушення зору, часто спостерігаються запалення слизової оболонки рота, кон'юнктивіт. Про розвиток гіповітамінозу якого вітаміну це може свідчити?
a. РР
*b. А
c. В_2
d. В_6
e. В_1
844. У п'ятирічної дитини внаслідок тривалих проносів розвинулися порушення зору, часто спостерігаються запалення слизової оболонки рота, кон'юнктивіт. Про розвиток гіповітамінозу якого вітаміну це може свідчити?
a. РР
b. В_6
c. В_2
d. В_1
*e. А
845. У пацієнта в місці запалення шкіри утворився келоїдний рубець. Із порушенням нормального перебігу якої стадії запалення пов'язаний цей стан?
*a. Проліферації
b. Вторинної альтерації
c. Первинної альтерації
d. Прогресії
e. Ексудації
846. У пацієнта в місці запалення шкіри утворився келоїдний рубець. Із порушенням нормального перебігу якої стадії запалення пов'язаний цей стан?
a. Вторинної альтерації
*b. Проліферації
c. Ексудації
d. Первинної альтерації
e. Прогресії
847. У пацієнта в місці запалення шкіри утворився келоїдний рубець. Із порушенням нормального перебігу якої стадії запалення пов'язаний цей стан?
a. Вторинної альтерації
b. Ексудації
c. Первинної альтерації
*d. Проліферації
e. Прогресії
848. У пацієнта виявлено зниження бактерицидної дії шлункового соку, а також непрохідність кишечника, що сприяє розвитку гнилостної мікрофлори. Підвищення виділення якої речовини з сечею під час цього спостерігається?
*a. Індикану
b. Білку
c. Молочної кислоти
d. Глюкози
e. Креатину
849. У пацієнта виявлено зниження бактерицидної дії шлункового соку, а також непрохідність кишечника, що сприяє розвитку гнилостної мікрофлори. Підвищення виділення якої речовини з сечею під час цього спостерігається?
a. Білку
b. Глюкози
*c. Індикану
d. Креатину
e. Молочної кислоти
850. У пацієнта виявлено зниження бактерицидної дії шлункового соку, а також непрохідність кишечника, що сприяє розвитку гнилостної мікрофлори. Підвищення виділення якої речовини з сечею під час цього спостерігається?
a. Креатину
b. Білку
c. Молочної кислоти
*d. Індикану
e. Глюкози
851. У пацієнта внаслідок отруєння ціанідами відбулася блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається в цьому разі?
a. Гемічна
b. Застійна
c. Дихальна
*d. Тканинна
e. Циркуляторна
852. У пацієнта внаслідок отруєння ціанідами відбулася блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається в цьому разі?
a. Дихальна
b. Гемічна
*c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Застійна
853. У пацієнта внаслідок отруєння ціанідами відбулася блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається в цьому разі?
a. Циркуляторна
b. Гемічна
*c. Тканинна
d. Застійна
e. Дихальна
854. У пацієнта відзначається виражена блідість, сухість шкіри, "гусяча шкіра" та озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
*a. Підвищення температури
b. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
c. Компенсації
d. Латентної
e. Зниження температури
855. У пацієнта відзначається виражена блідість, сухість шкіри, "гусяча шкіра" та озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
a. Зниження температури
b. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
c. Латентної
d. Компенсації
*e. Підвищення температури
856. У пацієнта відзначається виражена блідість, сухість шкіри, "гусяча шкіра" та озноб. Для якої стадії гарячки характерні такі прояви?
a. Латентної
b. Зниження температури
c. Збереження сталої температури тіла на високому рівні
*d. Підвищення температури
e. Компенсації
857. У пацієнта віком 37 років після довготривалого голодування з'явилися набряки нижніх кінцівок. Який із патогенетичних факторів має провідну роль у розвитку набряків у цій клінічній ситуації?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення осмотичного тиску інтерстиційної рідини
c. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
d. Зниження осмотичного тиску крові
e. Зниження гідростатичного тиску крові
858. У пацієнта віком 37 років після довготривалого голодування з'явилися набряки нижніх кінцівок. Який із патогенетичних факторів має провідну роль у розвитку набряків у цій клінічній ситуації?
a. Зниження осмотичного тиску крові
b. Підвищення осмотичного тиску інтерстиційної рідини
c. Зниження гідростатичного тиску крові
*d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
859. У пацієнта віком 37 років після довготривалого голодування з'явилися набряки нижніх кінцівок. Який із патогенетичних факторів має провідну роль у розвитку набряків у цій клінічній ситуації?
a. Підвищення осмотичного тиску інтерстиційної рідини
b. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
c. Зниження гідростатичного тиску крові
*d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Зниження осмотичного тиску крові
860. У пацієнта віком 57 років із діагнозом: цукровий діабет 2-го типу, рівень глюкози в крові - 9 ммоль/л. В аналізі сечі виявлено глюкозурію. Клінічно відзначається  поліурія і полідипсія. Укажіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації.
*a. Глюкозурія
b. Гіперліпідемія
c. Полідипсія
d. Поліфагія
e. Тканинна дегідратація
861. У пацієнта віком 57 років із діагнозом: цукровий діабет 2-го типу, рівень глюкози в крові - 9 ммоль/л. В аналізі сечі виявлено глюкозурію. Клінічно відзначається  поліурія і полідипсія. Укажіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації.
a. Гіперліпідемія
*b. Глюкозурія
c. Тканинна дегідратація
d. Поліфагія
e. Полідипсія
862. У пацієнта віком 57 років із діагнозом: цукровий діабет 2-го типу, рівень глюкози в крові - 9 ммоль/л. В аналізі сечі виявлено глюкозурію. Клінічно відзначається  поліурія і полідипсія. Укажіть патогенетичний механізм розвитку поліурії в цій клінічній ситуації.
a. Тканинна дегідратація
b. Гіперліпідемія
*c. Глюкозурія
d. Поліфагія
e. Полідипсія
863. У пацієнта віком 65 років діагностовано доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який адреноблокатор слід йому призначити?
a. -
*b. Доксазозину мезилат
c. Пропранололу гідрохлорид
d. Адреналіну тартрат
e. Метопролол
864. У пацієнта віком 65 років діагностовано доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який адреноблокатор слід йому призначити?
a. Адреналіну тартрат
*b. Доксазозину мезилат
c. Метопролол
d. -
e. Пропранололу гідрохлорид
865. У пацієнта віком 65 років діагностовано доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який адреноблокатор слід йому призначити?
a. Пропранололу гідрохлорид
b. Адреналіну тартрат
c. -
d. Метопролол
*e. Доксазозину мезилат
866. У пацієнта гастроентерологічного відділення порушене травлення білків і тому спостерігається активація гниття білків у товстому кишечнику. Яка сполука утворюється у великій кількості за цих умов?
a. Глікоген
b. Глюкоза
c. Гліцерин
*d. Путресцин
e. Холестерин
867. У пацієнта гастроентерологічного відділення порушене травлення білків і тому спостерігається активація гниття білків у товстому кишечнику. Яка сполука утворюється у великій кількості за цих умов?
a. Гліцерин
b. Глюкоза
c. Холестерин
d. Глікоген
*e. Путресцин
868. У пацієнта гастроентерологічного відділення порушене травлення білків і тому спостерігається активація гниття білків у товстому кишечнику. Яка сполука утворюється у великій кількості за цих умов?
a. Холестерин
b. Гліцерин
*c. Путресцин
d. Глікоген
e. Глюкоза
869. У пацієнта діагностовано гострий панкреатит. Укажіть провідну ланку патогенезу цього захворювання.
a. Артеріальна гіпертензія
b. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
*c. Передчасна активація трипсину, еластази
d. Аутоалергія
e. Атеросклероз судин підшлункової залози
870. У пацієнта діагностовано гострий панкреатит. Укажіть провідну ланку патогенезу цього захворювання.
a. Аутоалергія
*b. Передчасна активація трипсину, еластази
c. Артеріальна гіпертензія
d. Атеросклероз судин підшлункової залози
e. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
871. У пацієнта діагностовано гострий панкреатит. Укажіть провідну ланку патогенезу цього захворювання.
a. Аутоалергія
*b. Передчасна активація трипсину, еластази
c. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
d. Атеросклероз судин підшлункової залози
e. Артеріальна гіпертензія
872. У пацієнта діагностовано шлуночкову аритмію. Який лікарський засіб, що блокує швидкі натрієві канали, доцільно призначити для лікування?
*a. Лідокаїну гідрохлорид
b. Верапамілу гідрохлорид
c. Метопролол
d. Дигоксин
e. Аміодарон
873. У пацієнта діагностовано шлуночкову аритмію. Який лікарський засіб, що блокує швидкі натрієві канали, доцільно призначити для лікування?
a. Аміодарон
b. Метопролол
*c. Лідокаїну гідрохлорид
d. Верапамілу гідрохлорид
e. Дигоксин
874. У пацієнта діагностовано шлуночкову аритмію. Який лікарський засіб, що блокує швидкі натрієві канали, доцільно призначити для лікування?
a. Верапамілу гідрохлорид
b. Метопролол
c. Аміодарон
d. Дигоксин
*e. Лідокаїну гідрохлорид
875. У пацієнта з вірусним гепатитом з'явився асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці найбільш імовірний у цього пацієнта?
*a. Паренхіматозна
b. Гемолітична
c. Надпечінкова
d. Обтураційна
e. Механічна
876. У пацієнта з вірусним гепатитом з'явився асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці найбільш імовірний у цього пацієнта?
a. Гемолітична
b. Механічна
c. Надпечінкова
*d. Паренхіматозна
e. Обтураційна
877. У пацієнта з вірусним гепатитом з'явився асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці найбільш імовірний у цього пацієнта?
a. Надпечінкова
*b. Паренхіматозна
c. Гемолітична
d. Обтураційна
e. Механічна
878. У пацієнта з гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
*c. Венозна гіперемія
d. Ішемія
e. Стаз
879. У пацієнта з гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
a. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
b. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
*c. Венозна гіперемія
d. Стаз
e. Ішемія
880. У пацієнта з гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
a. Стаз
*b. Венозна гіперемія
c. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
d. Ішемія
e. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
881. У пацієнта з діагнозом: менінгіт взяли на дослідження ліквор. Із метою виділення збудника посів зробили на поживне середовище, до якого попередньо додали сироватку. Який збудник очікують виділити?
a. Віруси
b. Рикетсії
*c. Менінгокок
d. Стафілокок
e. Мікобактерії
882. У пацієнта з діагнозом: менінгіт взяли на дослідження ліквор. Із метою виділення збудника посів зробили на поживне середовище, до якого попередньо додали сироватку. Який збудник очікують виділити?
a. Мікобактерії
b. Віруси
*c. Менінгокок
d. Рикетсії
e. Стафілокок
883. У пацієнта з діагнозом: менінгіт взяли на дослідження ліквор. Із метою виділення збудника посів зробили на поживне середовище, до якого попередньо додали сироватку. Який збудник очікують виділити?
a. Мікобактерії
b. Віруси
c. Рикетсії
d. Стафілокок
*e. Менінгокок
884. У пацієнта з жовтяницею у крові спостерігається  підвищений вміст прямого білірубіну, холалемія, у сечі не виявлено стеркобіліногену. Яке  порушення спостерігається в цьому разі?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
c. Синдром Кріглера-Найяра
*d. Механічна жовтяниця
e. Синдром Жильбера
885. У пацієнта з жовтяницею у крові спостерігається  підвищений вміст прямого білірубіну, холалемія, у сечі не виявлено стеркобіліногену. Яке  порушення спостерігається в цьому разі?
a. Синдром Жильбера
*b. Механічна жовтяниця
c. Синдром Кріглера-Найяра
d. Гемолітична жовтяниця
e. Паренхіматозна жовтяниця
886. У пацієнта з жовтяницею у крові спостерігається  підвищений вміст прямого білірубіну, холалемія, у сечі не виявлено стеркобіліногену. Яке  порушення спостерігається в цьому разі?
a. Синдром Жильбера
b. Паренхіматозна жовтяниця
c. Синдром Кріглера-Найяра
d. Гемолітична жовтяниця
*e. Механічна жовтяниця
887. У пацієнта з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія, ожиріння  та артеріальна гіпертензія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в цьому разі?
a. Альдостерону
b. Тироксину
c. Глюкагону
d. Адреналіну
*e. Кортизолу
888. У пацієнта з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія, ожиріння  та артеріальна гіпертензія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в цьому разі?
a. Тироксину
b. Глюкагону
c. Адреналіну
d. Альдостерону
*e. Кортизолу
889. У пацієнта з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія, ожиріння  та артеріальна гіпертензія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в цьому разі?
a. Тироксину
b. Глюкагону
c. Альдостерону
d. Адреналіну
*e. Кортизолу
890. У пацієнта з травмою черепа спостерігаються епілептиформні судоми, що регулярно повторюються. Порушення метаболізму якого біогенного аміну спостерігається за такого стану?
*a. ГАМК
b. Адреналіну
c. Путресцину
d. Індолу
e. Кадаверину
891. У пацієнта з травмою черепа спостерігаються епілептиформні судоми, що регулярно повторюються. Порушення метаболізму якого біогенного аміну спостерігається за такого стану?
a. Кадаверину
b. Адреналіну
c. Путресцину
d. Індолу
*e. ГАМК
892. У пацієнта з травмою черепа спостерігаються епілептиформні судоми, що регулярно повторюються. Порушення метаболізму якого біогенного аміну спостерігається за такого стану?
a. Путресцину
b. Адреналіну
c. Індолу
d. Кадаверину
*e. ГАМК
893. У пацієнта з харчовою токсикоінфекцією, що супроводжується діареєю та багаторазовою блювотою, розвинулося зневоднення організму. Який вид порушення загального об'єму крові спостерігається у цьому разі?
*a. Гіповолемія поліцитемічна
b. Гіперволемія поліцитемічна
c. Гіперволемія олігоцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Гіповолемія нормоцитемічна
894. У пацієнта з харчовою токсикоінфекцією, що супроводжується діареєю та багаторазовою блювотою, розвинулося зневоднення організму. Який вид порушення загального об'єму крові спостерігається у цьому разі?
a. Гіперволемія олігоцитемічна
*b. Гіповолемія поліцитемічна
c. Гіповолемія нормоцитемічна
d. Гіперволемія поліцитемічна
e. Гіповолемія олігоцитемічна
895. У пацієнта з харчовою токсикоінфекцією, що супроводжується діареєю та багаторазовою блювотою, розвинулося зневоднення організму. Який вид порушення загального об'єму крові спостерігається у цьому разі?
a. Гіперволемія олігоцитемічна
b. Гіповолемія нормоцитемічна
c. Гіповолемія олігоцитемічна
*d. Гіповолемія поліцитемічна
e. Гіперволемія поліцитемічна
896. У пацієнта з інфекційною хворобою одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворилися гнійні осередки. Як називається цей стан?
*a. Септикопіємія
b. Бактеріємія
c. Вірусемія
d. Токсинемія
e. Септицемія
897. У пацієнта з інфекційною хворобою одночасно з розмноженням бактерій у крові виявлена їх присутність у внутрішніх органах, де утворилися гнійні осередки. Як називається цей стан?
a. Септицемія
b. Бактеріємія
*c. Септикопіємія
d. Токсинемія
e. Вірусемія
898. У пацієнта зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, втрату ваги та прискорене серцебиття під час обстеження виявлено: витрішкуватість, тремтіння кистей рук, пітливість, тахікардію, підвищення основного обміну та температури тіла. Про порушення функції якої ендокринної залози свідчать ці зміни?
a. Гіперфункція клубочкової зони кори наднирникових залоз
b. Гіперфункція мозкового шару наднирникових залоз
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція сітчастої зони кори наднирникових залоз
e. Гіперфункція паращитоподібних залоз
899. У пацієнта зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, втрату ваги та прискорене серцебиття під час обстеження виявлено: витрішкуватість, тремтіння кистей рук, пітливість, тахікардію, підвищення основного обміну та температури тіла. Про порушення функції якої ендокринної залози свідчать ці зміни?
a. Гіперфункція клубочкової зони кори наднирникових залоз
b. Гіперфункція мозкового шару наднирникових залоз
c. Гіперфункція сітчастої зони кори наднирникових залоз
*d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіперфункція паращитоподібних залоз
900. У пацієнта зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, втрату ваги та прискорене серцебиття під час обстеження виявлено: витрішкуватість, тремтіння кистей рук, пітливість, тахікардію, підвищення основного обміну та температури тіла. Про порушення функції якої ендокринної залози свідчать ці зміни?
a. Гіперфункція мозкового шару наднирникових залоз
b. Гіперфункція сітчастої зони кори наднирникових залоз
c. Гіперфункція паращитоподібних залоз
d. Гіперфункція клубочкової зони кори наднирникових залоз
*e. Гіперфункція щитоподібної залози
901. У пацієнта набряк легень. Який препарат необхідно призначити для зменшення об'єму циркулюючої крові?
*a. Фуросемід
b. Аміодарону гідрохлорид
c. Верапамілу гідрохлорид
d. Магнію сульфат
e. Метопролол
902. У пацієнта набряк легень. Який препарат необхідно призначити для зменшення об'єму циркулюючої крові?
a. Аміодарону гідрохлорид
b. Верапамілу гідрохлорид
c. Метопролол
d. Магнію сульфат
*e. Фуросемід
903. У пацієнта набряк легень. Який препарат необхідно призначити для зменшення об'єму циркулюючої крові?
a. Верапамілу гідрохлорид
b. Метопролол
c. Магнію сульфат
d. Аміодарону гідрохлорид
*e. Фуросемід
904. У пацієнта підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого метаболічного ефекту?
a. Альдостерону
b. Меланіну
c. Окситоцину
*d. Адреналіну
e. Інсуліну
905. У пацієнта підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого метаболічного ефекту?
a. Альдостерону
b. Окситоцину
*c. Адреналіну
d. Меланіну
e. Інсуліну
906. У пацієнта підвищився рівень глюкози в крові. Надлишок якого гормону міг призвести до такого метаболічного ефекту?
a. Окситоцину
b. Інсуліну
c. Альдостерону
d. Меланіну
*e. Адреналіну
907. У пацієнта після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести пацієнту для  усунення цього стану?
a. Атропіну сульфат
*b. Адреналіну тартрат
c. Фуросемід
d. Пропранололу гідрохлорид
e. Дифенгідраміну гідрохлорид
908. У пацієнта після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести пацієнту для  усунення цього стану?
a. Дифенгідраміну гідрохлорид
b. Пропранололу гідрохлорид
*c. Адреналіну тартрат
d. Фуросемід
e. Атропіну сульфат
909. У пацієнта після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести пацієнту для  усунення цього стану?
a. Пропранололу гідрохлорид
b. Фуросемід
*c. Адреналіну тартрат
d. Дифенгідраміну гідрохлорид
e. Атропіну сульфат
910. У пацієнта після введення лідокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла спричиняють розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig D
b. Ig G
c. Ig М
d. Ig А
*e. Ig E
911. У пацієнта після введення лідокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла спричиняють розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig G
*b. Ig E
c. Ig D
d. Ig А
e. Ig М
912. У пацієнта після введення лідокаїну розвинувся анафілактичний шок. Які антитіла спричиняють розвиток цієї алергічної реакції?
a. Ig G
b. Ig М
c. Ig D
*d. Ig E
e. Ig А
913. У пацієнта після гострого отруєння нітритами діагностовано набуту токсичну гемолітичну анемію. У мазку крові виявлено велику кількість регенеративних форм еритроцитів. Укажіть ці клітини.
a. Анулоцити
b. Мікроцити
*c. Ретикулоцити
d. Шистоцити
e. Макроцити
914. У пацієнта після гострого отруєння нітритами діагностовано набуту токсичну гемолітичну анемію. У мазку крові виявлено велику кількість регенеративних форм еритроцитів. Укажіть ці клітини.
a. Макроцити
b. Мікроцити
c. Шистоцити
*d. Ретикулоцити
e. Анулоцити
915. У пацієнта після гострого отруєння нітритами діагностовано набуту токсичну гемолітичну анемію. У мазку крові виявлено велику кількість регенеративних форм еритроцитів. Укажіть ці клітини.
a. Шистоцити
b. Макроцити
c. Анулоцити
d. Мікроцити
*e. Ретикулоцити
916. У пацієнта спостерігаються симетричні дерматити на відкритих ділянках тіла, зокрема на долонях. Також відзначаються розлади травлення та неврологічні симптоми (емоційна лабільність, погіршення пам'яті). Лікар встановив діагноз: пелагра. Дефіцит якого вітаміну є причиною цього стану?
a. Аскорбінова кислота
b. Фолієва кислота
c. Холекальциферол
d. Кобаламін
*e. Нікотинова кислота
917. У пацієнта спостерігаються симетричні дерматити на відкритих ділянках тіла, зокрема на долонях. Також відзначаються розлади травлення та неврологічні симптоми (емоційна лабільність, погіршення пам'яті). Лікар встановив діагноз: пелагра. Дефіцит якого вітаміну є причиною цього стану?
a. Кобаламін
b. Аскорбінова кислота
c. Холекальциферол
*d. Нікотинова кислота
e. Фолієва кислота
918. У пацієнта спостерігаються симетричні дерматити на відкритих ділянках тіла, зокрема на долонях. Також відзначаються розлади травлення та неврологічні симптоми (емоційна лабільність, погіршення пам'яті). Лікар встановив діагноз: пелагра. Дефіцит якого вітаміну є причиною цього стану?
a. Фолієва кислота
b. Аскорбінова кислота
*c. Нікотинова кислота
d. Кобаламін
e. Холекальциферол
919. У пацієнта спостерігається ЧСС  -  130/хв. Який вид аритмії розвинувся у нього?
*a. Синусова тахікардія
b. Синусова брадикардія
c. Екстрасистолія
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Дихальна аритмія
920. У пацієнта спостерігається ЧСС  -  130/хв. Який вид аритмії розвинувся у нього?
a. Екстрасистолія
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Синусова брадикардія
*d. Синусова тахікардія
e. Дихальна аритмія
921. У пацієнта спостерігається ЧСС  -  130/хв. Який вид аритмії розвинувся у нього?
a. Пароксизмальна тахікардія
*b. Синусова тахікардія
c. Екстрасистолія
d. Дихальна аритмія
e. Синусова брадикардія
922. У пацієнта спостерігається біль по ходу периферичних нервів, парастезії та слабкість у м'язах. Діагностовано поліневрит. Дефіцит якого вітаміну може спричинити цей стан?
a. D
b. А
c. К
*d. В_1
e. Е
923. У пацієнта спостерігається біль по ходу периферичних нервів, парастезії та слабкість у м'язах. Діагностовано поліневрит. Дефіцит якого вітаміну може спричинити цей стан?
a. А
b. D
c. Е
d. К
*e. В_1
924. У пацієнта спостерігається біль по ходу периферичних нервів, парастезії та слабкість у м'язах. Діагностовано поліневрит. Дефіцит якого вітаміну може спричинити цей стан?
a. Е
*b. В_1
c. А
d. D
e. К
925. У пацієнта спостерігається жовтушність шкірних покривів, у крові  -  збільшений уміст непрямого білірубіну, у сечі  -  не виявлений прямий кон'югований білірубін. Уробілін у сечі та стеркобілін у калі наявні в значній кількості. Для якої патології характерні ці ознаки?
*a. Гемолітичної жовтяниці
b. Обтураційної жовтяниці
c. Жовтяниці новонароджених
d. Атеросклерозу
e. Паренхіматозної жовтяниці
926. У пацієнта спостерігається жовтушність шкірних покривів, у крові  -  збільшений уміст непрямого білірубіну, у сечі  -  не виявлений прямий кон'югований білірубін. Уробілін у сечі та стеркобілін у калі наявні в значній кількості. Для якої патології характерні ці ознаки?
*a. Гемолітичної жовтяниці
b. Паренхіматозної жовтяниці
c. Обтураційної жовтяниці
d. Атеросклерозу
e. Жовтяниці новонароджених
927. У пацієнта спостерігається жовтушність шкірних покривів, у крові  -  збільшений уміст непрямого білірубіну, у сечі  -  не виявлений прямий кон'югований білірубін. Уробілін у сечі та стеркобілін у калі наявні в значній кількості. Для якої патології характерні ці ознаки?
a. Обтураційної жовтяниці
b. Жовтяниці новонароджених
c. Атеросклерозу
*d. Гемолітичної жовтяниці
e. Паренхіматозної жовтяниці
928. У пацієнта спостерігається зниження секреторної функції шлунка, що призвело до розвитку анемії. Дефіцит якого вітаміну є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Нікотинової кислоти
b. Тіаміну
c. Токоферолу
d. Ретинолу
*e. Кобаламіну
929. У пацієнта спостерігається зниження секреторної функції шлунка, що призвело до розвитку анемії. Дефіцит якого вітаміну є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Ретинолу
b. Токоферолу
*c. Кобаламіну
d. Нікотинової кислоти
e. Тіаміну
930. У пацієнта спостерігається зниження секреторної функції шлунка, що призвело до розвитку анемії. Дефіцит якого вітаміну є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Токоферолу
b. Нікотинової кислоти
*c. Кобаламіну
d. Тіаміну
e. Ретинолу
931. У пацієнта спостерігається кровотеча, що зумовлена тривалим застосуванням варфарину. Який препарат, антагоніст варфарину, треба застосувати в цьому разі?
a. Гепарин натрію
*b. Менадіон
c. Транексамова кислота
d. Еноксипарин натрію
e. Ацетилсаліцилова кислота
932. У пацієнта спостерігається кровотеча, що зумовлена тривалим застосуванням варфарину. Який препарат, антагоніст варфарину, треба застосувати в цьому разі?
a. Еноксипарин натрію
*b. Менадіон
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Гепарин натрію
e. Транексамова кислота
933. У пацієнта спостерігається кровотеча, що зумовлена тривалим застосуванням варфарину. Який препарат, антагоніст варфарину, треба застосувати в цьому разі?
a. Еноксипарин натрію
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Менадіон
d. Гепарин натрію
e. Транексамова кислота
934. У пацієнта спостерігається метаболічний ацидоз, анурія, азотемія, сіроземлянистий відтінок шкіри, свербіж, запах аміаку з рота, порушення функції життєво важливих органів. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Уремія
b. Ниркова коліка
c. Тубулопатія
d. Кістозна хвороба нирок
e. Гломерулопатія
935. У пацієнта спостерігається метаболічний ацидоз, анурія, азотемія, сіроземлянистий відтінок шкіри, свербіж, запах аміаку з рота, порушення функції життєво важливих органів. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Ниркова коліка
b. Кістозна хвороба нирок
c. Тубулопатія
d. Гломерулопатія
*e. Уремія
936. У пацієнта спостерігається метаболічний ацидоз, анурія, азотемія, сіроземлянистий відтінок шкіри, свербіж, запах аміаку з рота, порушення функції життєво важливих органів. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
a. Тубулопатія
*b. Уремія
c. Кістозна хвороба нирок
d. Ниркова коліка
e. Гломерулопатія
937. У пацієнта, який скаржиться на набряки, під час обстеження виявлено протеїнурію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
*a. Нефротичний
b. Сечовий
c. Уратний
d. Анемічний
e. Гіпертензивний
938. У пацієнта, який скаржиться на набряки, під час обстеження виявлено протеїнурію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
*a. Нефротичний
b. Уратний
c. Гіпертензивний
d. Сечовий
e. Анемічний
939. У пацієнта, який скаржиться на набряки, під час обстеження виявлено протеїнурію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Гіпертензивний
b. Сечовий
*c. Нефротичний
d. Уратний
e. Анемічний
940. У пацієнтки з артеріальною гіпертензією після тривалого застосування інгібіторів АПФ виник надсадний сухий кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно їй призначити?
*a. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
b. Антагоністи іонів кальцію
c. Альфа-адреноблокатори
d. Симпатолітики
e. Тіазидові діуретики
941. У пацієнтки з артеріальною гіпертензією після тривалого застосування інгібіторів АПФ виник надсадний сухий кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно їй призначити?
*a. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
b. Антагоністи іонів кальцію
c. Тіазидові діуретики
d. Симпатолітики
e. Альфа-адреноблокатори
942. У пацієнтки з артеріальною гіпертензією після тривалого застосування інгібіторів АПФ виник надсадний сухий кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно їй призначити?
a. Антагоністи іонів кальцію
b. Альфа-адреноблокатори
c. Тіазидові діуретики
d. Симпатолітики
*e. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
943. У пацієнтки з діагнозом: хронічний панкреатит, виявлено збільшений уміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце в цьому разі?
*a. Ліпази
b. Гастрину
c. Трипсину
d. Амілази
e. Еластази
944. У пацієнтки з діагнозом: хронічний панкреатит, виявлено збільшений уміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце в цьому разі?
*a. Ліпази
b. Трипсину
c. Амілази
d. Еластази
e. Гастрину
945. У пацієнтки з діагнозом: хронічний панкреатит, виявлено збільшений уміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце в цьому разі?
a. Гастрину
b. Еластази
c. Амілази
*d. Ліпази
e. Трипсину
946. У пацієнтки з хронічною серцевою недостатністю розвинувся набряковий синдром, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який препарат показаний?
a. Гідрохлортіазид
*b. Спіронолактон
c. -
d. Фуросемід
e. Ацетазоламід
947. У пацієнтки з хронічною серцевою недостатністю розвинувся набряковий синдром, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який препарат показаний?
a. Фуросемід
*b. Спіронолактон
c. -
d. Гідрохлортіазид
e. Ацетазоламід
948. У пацієнтки з хронічною серцевою недостатністю розвинувся набряковий синдром, у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який препарат показаний?
a. Фуросемід
b. Гідрохлортіазид
c. Ацетазоламід
*d. Спіронолактон
e. -
949. У пацієнтки спостерігаються зміни: порушення зору в сутінках, сухість кон'юнктиви та рогової оболонки. Нестача якого вітаміну може викликати такі порушення?
*a. А
b. В
c. D
d. С
e. B_12
950. У пацієнтки спостерігаються зміни: порушення зору в сутінках, сухість кон'юнктиви та рогової оболонки. Нестача якого вітаміну може викликати такі порушення?
a. В
b. B_12
c. С
d. D
*e. А
951. У пацієнтки спостерігаються зміни: порушення зору в сутінках, сухість кон'юнктиви та рогової оболонки. Нестача якого вітаміну може викликати такі порушення?
a. С
b. В
c. B_12
*d. А
e. D
952. У провідних пучках стебла між вторинною флоемою та вторинною ксилемою розташована меристематична тканина. Укажіть цю тканину.
*a. Камбій
b. Перицикл
c. Прокамбій
d. Дерматоген
e. Фелоген
953. У провідних пучках стебла між вторинною флоемою та вторинною ксилемою розташована меристематична тканина. Укажіть цю тканину.
a. Дерматоген
b. Фелоген
c. Прокамбій
*d. Камбій
e. Перицикл
954. У провідних пучках стебла між вторинною флоемою та вторинною ксилемою розташована меристематична тканина. Укажіть цю тканину.
a. Перицикл
b. Дерматоген
c. Прокамбій
*d. Камбій
e. Фелоген
955. У процесі подвійного запліднення один спермій зливається з центральним ядром зародкового мішка. Із якою структурою зливається другий спермій?
a. Антиподами
*b. Яйцеклітиною
c. Халазою
d. Нуцелюсом
e. Синергідами
956. У процесі подвійного запліднення один спермій зливається з центральним ядром зародкового мішка. Із якою структурою зливається другий спермій?
a. Антиподами
b. Синергідами
c. Халазою
*d. Яйцеклітиною
e. Нуцелюсом
957. У процесі подвійного запліднення один спермій зливається з центральним ядром зародкового мішка. Із якою структурою зливається другий спермій?
a. Нуцелюсом
*b. Яйцеклітиною
c. Антиподами
d. Халазою
e. Синергідами
958. У післяопераційному періоді пацієнт отримував антибіотик. Із часом він почав скаржитися на зниження слуху та вестибулярні розлади. Антибіотики якої групи мають такі побічні ефекти?
a. Макроліди
b. Тетрацикліни
*c. Аміноглікозиди
d. Цефалоспорини
e. Пеніциліни
959. У післяопераційному періоді пацієнт отримував антибіотик. Із часом він почав скаржитися на зниження слуху та вестибулярні розлади. Антибіотики якої групи мають такі побічні ефекти?
a. Пеніциліни
*b. Аміноглікозиди
c. Цефалоспорини
d. Тетрацикліни
e. Макроліди
960. У післяопераційному періоді пацієнт отримував антибіотик. Із часом він почав скаржитися на зниження слуху та вестибулярні розлади. Антибіотики якої групи мають такі побічні ефекти?
a. Пеніциліни
b. Макроліди
c. Тетрацикліни
*d. Аміноглікозиди
e. Цефалоспорини
961. У разі отруєння чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Активність якого ферменту дихального ланцюга різко знижується за таких умов?
a. АТФ-синтетази
b. Убіхінолредуктази
*c. Цитохромоксидази
d. Сукцинатдегідрогенази
e. НАДН-дегідрогенази
962. У разі отруєння чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Активність якого ферменту дихального ланцюга різко знижується за таких умов?
a. Убіхінолредуктази
b. НАДН-дегідрогенази
c. Сукцинатдегідрогенази
d. АТФ-синтетази
*e. Цитохромоксидази
963. У разі отруєння чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Активність якого ферменту дихального ланцюга різко знижується за таких умов?
a. Убіхінолредуктази
b. Сукцинатдегідрогенази
c. АТФ-синтетази
d. НАДН-дегідрогенази
*e. Цитохромоксидази
964. У розчині присутні катіони  алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився  осад яскраво-червоного кольору (лак). Який іон виявили цією реакцією?
*a. Алюмінію
b. Натрію
c. Кальцію
d. Калію
e. Барію
965. У розчині присутні катіони  алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився  осад яскраво-червоного кольору (лак). Який іон виявили цією реакцією?
a. Барію
*b. Алюмінію
c. Кальцію
d. Натрію
e. Калію
966. У розчині присутні катіони  алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився  осад яскраво-червоного кольору (лак). Який іон виявили цією реакцією?
a. Натрію
b. Калію
c. Барію
*d. Алюмінію
e. Кальцію
967. У сталеварному цеху працівник наприкінці робочої зміни відчув запаморочення, температура тіла підвищилася до 38,5^oC) Який стан спостерігається в цього працівника?
*a. Гіпертермія
b. Гіпотермія
c. Гіпертензія
d. Гарячка
e. Декомпресія
968. У сталеварному цеху працівник наприкінці робочої зміни відчув запаморочення, температура тіла підвищилася до 38,5^oC) Який стан спостерігається в цього працівника?
a. Гарячка
*b. Гіпертермія
c. Гіпертензія
d. Декомпресія
e. Гіпотермія
969. У сталеварному цеху працівник наприкінці робочої зміни відчув запаморочення, температура тіла підвищилася до 38,5^oC) Який стан спостерігається в цього працівника?
a. Гіпотермія
b. Декомпресія
c. Гіпертензія
*d. Гіпертермія
e. Гарячка
970. У стоматологічній практиці використовують рідкі лікарські форми, які у своєму складі мають камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в евтектичній точці  діаграми плавкості суміші камфора-хлоралгідрат?
*a. Евтектичний розплав, кристали камфори, кристали хлоралгідрату
b. Евтектичний розплав, кристали хлоралгідрату
c. Кристали камфори, кристали хлоралгідрату
d. Евтектичний розплав
e. Евтектичний розплав, кристали камфори
971. У стоматологічній практиці використовують рідкі лікарські форми, які у своєму складі мають камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в евтектичній точці  діаграми плавкості суміші камфора-хлоралгідрат?
*a. Евтектичний розплав, кристали камфори, кристали хлоралгідрату
b. Кристали камфори, кристали хлоралгідрату
c. Евтектичний розплав, кристали камфори
d. Евтектичний розплав, кристали хлоралгідрату
e. Евтектичний розплав
972. У стоматологічній практиці використовують рідкі лікарські форми, які у своєму складі мають камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в евтектичній точці  діаграми плавкості суміші камфора-хлоралгідрат?
*a. Евтектичний розплав, кристали камфори, кристали хлоралгідрату
b. Кристали камфори, кристали хлоралгідрату
c. Евтектичний розплав, кристали хлоралгідрату
d. Евтектичний розплав, кристали камфори
e. Евтектичний розплав
973. У стоматологічній практиці використовуються рідкі лікарські форми, що містять камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в точці евтектики в таких лікарських формах?
a. Кристали камфори та хлоралгідрату
*b. Розплав евтектичного складу, кристали хлоралгідрату, кристали камфори
c. Розплав евтектичного складу
d. Розплав евтектичного складу та кристалічна камфора
e. Розплав евтектичного складу та кристалічний хлоралгідрат
974. У стоматологічній практиці використовуються рідкі лікарські форми, що містять камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в точці евтектики в таких лікарських формах?
a. Кристали камфори та хлоралгідрату
b. Розплав евтектичного складу
c. Розплав евтектичного складу та кристалічний хлоралгідрат
*d. Розплав евтектичного складу, кристали хлоралгідрату, кристали камфори
e. Розплав евтектичного складу та кристалічна камфора
975. У стоматологічній практиці використовуються рідкі лікарські форми, що містять камфору та хлоралгідрат. Які фази перебувають у рівновазі в точці евтектики в таких лікарських формах?
a. Розплав евтектичного складу та кристалічна камфора
*b. Розплав евтектичного складу, кристали хлоралгідрату, кристали камфори
c. Кристали камфори та хлоралгідрату
d. Розплав евтектичного складу та кристалічний хлоралгідрат
e. Розплав евтектичного складу
976. У сучасній лабораторній діагностиці широко застосовується полімеразна ланцюгова реакція  (ПЛР). Що виявляють за допомогою цієї реакції?
a. Антиген мікроорганізму
b. Алергію до збудника
c. Антитіла до мікроорганізму
*d. Нуклеїнову кислоту мікроорганізму
e. Аутоімунне захворювання
977. У сучасній лабораторній діагностиці широко застосовується полімеразна ланцюгова реакція  (ПЛР). Що виявляють за допомогою цієї реакції?
a. Антитіла до мікроорганізму
*b. Нуклеїнову кислоту мікроорганізму
c. Аутоімунне захворювання
d. Антиген мікроорганізму
e. Алергію до збудника
978. У сучасній лабораторній діагностиці широко застосовується полімеразна ланцюгова реакція  (ПЛР). Що виявляють за допомогою цієї реакції?
a. Аутоімунне захворювання
b. Антитіла до мікроорганізму
c. Антиген мікроорганізму
d. Алергію до збудника
*e. Нуклеїнову кислоту мікроорганізму
979. У тканинах мозку постійно утворюється аміак, що потребує знешкодження для запобігання токсичного впливу. Яка з нижченаведених кислот бере участь у зв'язуванні аміаку в мозку?
*a. Глутамінова
b. Бензойна
c. Оцтова
d. Бурштинова
e. Сульфосаліцилова
980. У тканинах мозку постійно утворюється аміак, що потребує знешкодження для запобігання токсичного впливу. Яка з нижченаведених кислот бере участь у зв'язуванні аміаку в мозку?
a. Оцтова
b. Сульфосаліцилова
c. Бурштинова
*d. Глутамінова
e. Бензойна
981. У тканинах мозку постійно утворюється аміак, що потребує знешкодження для запобігання токсичного впливу. Яка з нижченаведених кислот бере участь у зв'язуванні аміаку в мозку?
a. Сульфосаліцилова
b. Бурштинова
c. Бензойна
d. Оцтова
*e. Глутамінова
982. У трирічної дитини виявлено гіпотонію та дистрофію м'язів, депігментацію шкіри, знижений тургор, живіт збільшений у розмірі, дефіцит маси тіла. Встановлено діагноз: квашіоркор. До якого виду часткового голодування належить ця патологія?
a. Вуглеводного
b. Вітамінного
c. Жирового
d. Енергетичного
*e. Білкового
983. У трирічної дитини виявлено гіпотонію та дистрофію м'язів, депігментацію шкіри, знижений тургор, живіт збільшений у розмірі, дефіцит маси тіла. Встановлено діагноз: квашіоркор. До якого виду часткового голодування належить ця патологія?
a. Вітамінного
b. Вуглеводного
c. Жирового
*d. Білкового
e. Енергетичного
984. У трирічної дитини виявлено гіпотонію та дистрофію м'язів, депігментацію шкіри, знижений тургор, живіт збільшений у розмірі, дефіцит маси тіла. Встановлено діагноз: квашіоркор. До якого виду часткового голодування належить ця патологія?
a. Жирового
b. Вуглеводного
c. Енергетичного
*d. Білкового
e. Вітамінного
985. У фармації для вилучення біологічно активних речовин із рослинної сировини застосовують екстракцію. Який закон лежить в основі цього процесу?
*a. Розподілу
b. Оствальда
c. Пуазейля
d. Діючих мас
e. Коновалова
986. У фармації для вилучення біологічно активних речовин із рослинної сировини застосовують екстракцію. Який закон лежить в основі цього процесу?
a. Коновалова
*b. Розподілу
c. Діючих мас
d. Оствальда
e. Пуазейля
987. У фармації для вилучення біологічно активних речовин із рослинної сировини застосовують екстракцію. Який закон лежить в основі цього процесу?
a. Оствальда
b. Коновалова
c. Діючих мас
*d. Розподілу
e. Пуазейля
988. У ході дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз у препараті виявлено тонкі, довгі, трохи зігнуті палички, зафарбовані в рубіновий колір і розташовані у вигляді джгутів. Який метод фарбування застосовано?
*a. Ціля-Нільсена
b. Ожешки
c. Грама
d. Романовського-Гімзи
e. Лефлера
989. У ході дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз у препараті виявлено тонкі, довгі, трохи зігнуті палички, зафарбовані в рубіновий колір і розташовані у вигляді джгутів. Який метод фарбування застосовано?
a. Лефлера
*b. Ціля-Нільсена
c. Грама
d. Ожешки
e. Романовського-Гімзи
990. У ході дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз у препараті виявлено тонкі, довгі, трохи зігнуті палички, зафарбовані в рубіновий колір і розташовані у вигляді джгутів. Який метод фарбування застосовано?
a. Лефлера
b. Ожешки
*c. Ціля-Нільсена
d. Романовського-Гімзи
e. Грама
991. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіонів нікелю за допомогою реакції з реактивом Чугаєва (диметилгліоксимом). Укажіт колір утвореного осаду.
a. Синій
*b. Червоний
c. Зелений
d. Білий
e. Жовтий
992. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіонів нікелю за допомогою реакції з реактивом Чугаєва (диметилгліоксимом). Укажіт колір утвореного осаду.
a. Синій
*b. Червоний
c. Зелений
d. Жовтий
e. Білий
993. У хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіонів нікелю за допомогою реакції з реактивом Чугаєва (диметилгліоксимом). Укажіт колір утвореного осаду.
a. Синій
b. Жовтий
c. Зелений
*d. Червоний
e. Білий
994. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст заліза в плазмі крові. Який білок  плазми забезпечує його транспорт?
*a. Трансферин
b. Альбумін
c. Феретин
d. Церулоплазмін
e. Інтерферон
995. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст заліза в плазмі крові. Який білок  плазми забезпечує його транспорт?
a. Інтерферон
b. Альбумін
c. Церулоплазмін
d. Феретин
*e. Трансферин
996. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст заліза в плазмі крові. Який білок  плазми забезпечує його транспорт?
a. Феретин
b. Інтерферон
c. Церулоплазмін
d. Альбумін
*e. Трансферин
997. У чоловіка віком 25 років на прийомі у лікаря-стоматолога за декілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в цьому разі?
*a. Анафілактичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Цитолітичний
d. Стимульований
e. Імунокомплексний
998. У чоловіка віком 25 років на прийомі у лікаря-стоматолога за декілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в цьому разі?
*a. Анафілактичний
b. Стимульований
c. Імунокомплексний
d. Цитолітичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу
999. У чоловіка віком 25 років на прийомі у лікаря-стоматолога за декілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в цьому разі?
a. Стимульований
b. Цитолітичний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Імунокомплексний
*e. Анафілактичний
1000. У чоловіка віком 30 років після прийому рослинного лікарського засобу виникла анафілактична алергічна реакція. За результатами лабораторного аналізу крові виявлено лейкоцитоз. Укажіть, який вид лейкоцитозу є характерним для цієї ситуації.
a. Базофілія
*b. Еозинофілія
c. Лімфоцитоз
d. Нейтрофілія
e. Моноцитоз
1001. У чоловіка віком 30 років після прийому рослинного лікарського засобу виникла анафілактична алергічна реакція. За результатами лабораторного аналізу крові виявлено лейкоцитоз. Укажіть, який вид лейкоцитозу є характерним для цієї ситуації.
a. Лімфоцитоз
b. Нейтрофілія
c. Базофілія
d. Моноцитоз
*e. Еозинофілія
1002. У чоловіка віком 30 років після прийому рослинного лікарського засобу виникла анафілактична алергічна реакція. За результатами лабораторного аналізу крові виявлено лейкоцитоз. Укажіть, який вид лейкоцитозу є характерним для цієї ситуації.
a. Нейтрофілія
*b. Еозинофілія
c. Базофілія
d. Лімфоцитоз
e. Моноцитоз
1003. У чоловіка віком 45 років екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вказано вживання нестероїдних протизапальних препаратів (ацетилсаліцилової кислоти). Який патогенез геморагічного синдрому у пацієнта?
a. Активація фібринолізу
*b. Тромбоцитопатія
c. Коагулопатія
d. Вазопатія
e. Порушення утворення протромбіну
1004. У чоловіка віком 45 років екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вказано вживання нестероїдних протизапальних препаратів (ацетилсаліцилової кислоти). Який патогенез геморагічного синдрому у пацієнта?
a. Вазопатія
b. Активація фібринолізу
c. Коагулопатія
d. Порушення утворення протромбіну
*e. Тромбоцитопатія
1005. У чоловіка віком 45 років екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вказано вживання нестероїдних протизапальних препаратів (ацетилсаліцилової кислоти). Який патогенез геморагічного синдрому у пацієнта?
a. Вазопатія
b. Коагулопатія
c. Порушення утворення протромбіну
*d. Тромбоцитопатія
e. Активація фібринолізу
1006. У чоловіка віком 65 років виникла атріовентрикулярна блокада III ступеня. Який лікарський засіб потрібно призначити пацієнту?
a. Дигоксин
*b. Атропіну сульфат
c. Аміодарону гідрохлорид
d. Верапамілу гідрохлорид
e. Метопролол
1007. У чоловіка віком 65 років виникла атріовентрикулярна блокада III ступеня. Який лікарський засіб потрібно призначити пацієнту?
a. Метопролол
*b. Атропіну сульфат
c. Дигоксин
d. Верапамілу гідрохлорид
e. Аміодарону гідрохлорид
1008. У чоловіка віком 65 років виникла атріовентрикулярна блокада III ступеня. Який лікарський засіб потрібно призначити пацієнту?
a. Метопролол
b. Аміодарону гідрохлорид
c. Дигоксин
d. Верапамілу гідрохлорид
*e. Атропіну сульфат
1009. У чоловіка зі злоякісною пухлиною спостерігається помітне схуднення, виснаження та втрата апетиту. Яка речовина, що пригнічує центр голоду в гіпоталамусі та стимулює катаболічні процеси, спричинила виснаження у пацієнта?
a. Інсулін
b. Альдостерон
c. Глюкагон
d. Соматотропін
*e. ФНП-альфа
1010. У чоловіка зі злоякісною пухлиною спостерігається помітне схуднення, виснаження та втрата апетиту. Яка речовина, що пригнічує центр голоду в гіпоталамусі та стимулює катаболічні процеси, спричинила виснаження у пацієнта?
a. Глюкагон
b. Соматотропін
c. Альдостерон
*d. ФНП-альфа
e. Інсулін
1011. У чоловіка зі злоякісною пухлиною спостерігається помітне схуднення, виснаження та втрата апетиту. Яка речовина, що пригнічує центр голоду в гіпоталамусі та стимулює катаболічні процеси, спричинила виснаження у пацієнта?
a. Соматотропін
b. Глюкагон
*c. ФНП-альфа
d. Альдостерон
e. Інсулін
1012. У шахтаря, який потрапив під завал, розвинувся синдром тривалого стиснення та виникли ознаки печінкової коми. У крові виявлена гіперамоніємія. Який процес викликав зростання вмісту аміаку в крові пацієнта?
a. Глюконеогенез
b. Гідроксилювання амінокислот
c. Гліколіз
*d. Дезамінування амінокислот
e. Катаболізм білірубіну
1013. У шахтаря, який потрапив під завал, розвинувся синдром тривалого стиснення та виникли ознаки печінкової коми. У крові виявлена гіперамоніємія. Який процес викликав зростання вмісту аміаку в крові пацієнта?
a. Гліколіз
b. Гідроксилювання амінокислот
c. Катаболізм білірубіну
d. Глюконеогенез
*e. Дезамінування амінокислот
1014. У шахтаря, який потрапив під завал, розвинувся синдром тривалого стиснення та виникли ознаки печінкової коми. У крові виявлена гіперамоніємія. Який процес викликав зростання вмісту аміаку в крові пацієнта?
a. Катаболізм білірубіну
b. Гідроксилювання амінокислот
*c. Дезамінування амінокислот
d. Глюконеогенез
e. Гліколіз
1015. У школі зареєстровано випадок захворювання на гепатит А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, що перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Жива вакцина
b. Інактивована вакцина
c. Інтерферон
*d. Імуноглобулін
e. Рибовірин
1016. У школі зареєстровано випадок захворювання на гепатит А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, що перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Рибовірин
*b. Імуноглобулін
c. Інактивована вакцина
d. Інтерферон
e. Жива вакцина
1017. У школі зареєстровано випадок захворювання на гепатит А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, що перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Рибовірин
b. Жива вакцина
c. Інактивована вакцина
d. Інтерферон
*e. Імуноглобулін
1018. У щура, який протягом доби перебував в іммобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій у цьому випадку?
*a. Глюкокортикоїди
b. Інсулін
c. Глюкагон
d. Мінералокортикоїди
e. Естрогени
1019. У щура, який протягом доби перебував в іммобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій у цьому випадку?
a. Мінералокортикоїди
*b. Глюкокортикоїди
c. Глюкагон
d. Естрогени
e. Інсулін
1020. У щура, який протягом доби перебував в іммобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій у цьому випадку?
a. Мінералокортикоїди
b. Естрогени
c. Глюкагон
*d. Глюкокортикоїди
e. Інсулін
1021. У який колір забарвлюються безбарвні колоїдні розчини у відбитому світлі в разі бічного освітлення?
a. Жовтий
b. Білий
*c. Блакитний
d. Червоний
e. Зелений
1022. У який колір забарвлюються безбарвні колоїдні розчини у відбитому світлі в разі бічного освітлення?
a. Жовтий
b. Зелений
c. Червоний
d. Білий
*e. Блакитний
1023. У який колір забарвлюються безбарвні колоїдні розчини у відбитому світлі в разі бічного освітлення?
a. Зелений
*b. Блакитний
c. Червоний
d. Білий
e. Жовтий
1024. У яких координатах будують градуювальний графік для кількісного визначення солей міді фотоколориметричним методом?
a. Інтенсивність світлопоглинання  -  довжина хвилі
b. Товщина шару рідини  -  температура
c. Температура  -  довжина хвилі
*d. Оптична густина  -  концентрація
e. Довжина хвилі   -  товщина шару рідини
1025. У яких координатах будують градуювальний графік для кількісного визначення солей міді фотоколориметричним методом?
a. Довжина хвилі   -  товщина шару рідини
b. Товщина шару рідини  -  температура
c. Інтенсивність світлопоглинання  -  довжина хвилі
d. Температура  -  довжина хвилі
*e. Оптична густина  -  концентрація
1026. У яких координатах будують градуювальний графік для кількісного визначення солей міді фотоколориметричним методом?
a. Температура  -  довжина хвилі
b. Інтенсивність світлопоглинання  -  довжина хвилі
*c. Оптична густина  -  концентрація
d. Довжина хвилі   -  товщина шару рідини
e. Товщина шару рідини  -  температура
1027. У яких координатах будують ізотерми мономолекулярної адсорбції?
a. Обернена адсорбція - концентрація
b. Логарифм адсорбції - концентрація
*c. Адсорбція - концентрація
d. Поверхневий натяг - концентрація
e. Обернена адсорбція - обернена концентрація
1028. У яких координатах будують ізотерми мономолекулярної адсорбції?
a. Обернена адсорбція - концентрація
b. Поверхневий натяг - концентрація
c. Логарифм адсорбції - концентрація
d. Обернена адсорбція - обернена концентрація
*e. Адсорбція - концентрація
1029. У яких координатах будують ізотерми мономолекулярної адсорбції?
a. Обернена адсорбція - обернена концентрація
b. Поверхневий натяг - концентрація
c. Логарифм адсорбції - концентрація
d. Обернена адсорбція - концентрація
*e. Адсорбція - концентрація
1030. У якого виду лікарських рослин із родини роду Asteraceae у суцвітті-кошику всі квіти жовті, язичкові, двостатеві?
*a. Taraxacum officinale
b. Tussilago farfara
c. Bidens tripartita
d. Arnica montana
e. Tanacetum vulgare
1031. У якого виду лікарських рослин із родини роду Asteraceae у суцвітті-кошику всі квіти жовті, язичкові, двостатеві?
a. Tanacetum vulgare
b. Bidens tripartita
*c. Taraxacum officinale
d. Arnica montana
e. Tussilago farfara
1032. У якого виду лікарських рослин із родини роду Asteraceae у суцвітті-кошику всі квіти жовті, язичкові, двостатеві?
a. Tussilago farfara
*b. Taraxacum officinale
c. Arnica montana
d. Bidens tripartita
e. Tanacetum vulgare
1033. У якому лабораторному посуді розчиняють точну наважку під час приготування первинного стандартного розчину?
a. Мензурці
*b. Мірній колбі
c. Пробірці
d. Мірному стакані
e. Циліндрі
1034. У якому лабораторному посуді розчиняють точну наважку під час приготування первинного стандартного розчину?
a. Мензурці
b. Пробірці
c. Циліндрі
d. Мірному стакані
*e. Мірній колбі
1035. У якому лабораторному посуді розчиняють точну наважку під час приготування первинного стандартного розчину?
a. Циліндрі
b. Мензурці
c. Пробірці
*d. Мірній колбі
e. Мірному стакані
1036. У якому методі кількісного аналізу титрантом є розчин лугу?
a. Аргентометрії
*b. Алкаліметрії
c. Меркурометрії
d. Нітритометрії
e. Броматометрії
1037. У якому методі кількісного аналізу титрантом є розчин лугу?
a. Аргентометрії
b. Нітритометрії
*c. Алкаліметрії
d. Броматометрії
e. Меркурометрії
1038. У якому методі кількісного аналізу титрантом є розчин лугу?
a. Меркурометрії
b. Нітритометрії
c. Аргентометрії
*d. Алкаліметрії
e. Броматометрії
1039. У якому середовищі проводять кількісне визначення галогенід-іонів методом Фольгарда (тіоціанометрія)?
*a. Нітратнокислому
b. Фосфатнокислому
c. Сильнолужному
d. Слаболужному
e. Нейтральному
1040. У якому середовищі проводять кількісне визначення галогенід-іонів методом Фольгарда (тіоціанометрія)?
a. Слаболужному
b. Фосфатнокислому
c. Нейтральному
d. Сильнолужному
*e. Нітратнокислому
1041. У якому середовищі проводять кількісне визначення галогенід-іонів методом Фольгарда (тіоціанометрія)?
a. Фосфатнокислому
*b. Нітратнокислому
c. Сильнолужному
d. Слаболужному
e. Нейтральному
1042. У які положення гідроксильна група (-ОН) фенолу орієнтує входження наступних замісників в реакціях електрофільного заміщення (S_E)?
a. Тільки мета-
b. Орто- і мета-
c. Тільки пара-
d. Пара- і мета-
*e. Орто- і пара-
1043. У які положення гідроксильна група (-ОН) фенолу орієнтує входження наступних замісників в реакціях електрофільного заміщення (S_E)?
a. Тільки мета-
b. Пара- і мета-
*c. Орто- і пара-
d. Орто- і мета-
e. Тільки пара-
1044. У які положення гідроксильна група (-ОН) фенолу орієнтує входження наступних замісників в реакціях електрофільного заміщення (S_E)?
a. Тільки пара-
*b. Орто- і пара-
c. Тільки мета-
d. Пара- і мета-
e. Орто- і мета-
1045. У якій із нижченаведених сполук присутня первинна ароматична аміногрупа? Якою реакцією можна це підтвердити?
a. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін). Реакція нітрозування
b. (CH_3)_2NH (диметиламін). Реакція з HCl
*c. C_6H_5-NH_2 (анілін). Реакція діазотування та азосполучення
d. (CH_3)_3N (триметиламін). Реакція з HCl
e. (C_6H_5)_2NH (дифеніламін). Реакція діазотування
1046. У якій із нижченаведених сполук присутня первинна ароматична аміногрупа? Якою реакцією можна це підтвердити?
a. (C_6H_5)_2NH (дифеніламін). Реакція діазотування
*b. C_6H_5-NH_2 (анілін). Реакція діазотування та азосполучення
c. (CH_3)_2NH (диметиламін). Реакція з HCl
d. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін). Реакція нітрозування
e. (CH_3)_3N (триметиламін). Реакція з HCl
1047. У якій із нижченаведених сполук присутня первинна ароматична аміногрупа? Якою реакцією можна це підтвердити?
a. (C_6H_5)_2NH (дифеніламін). Реакція діазотування
b. (CH_3)_2NH (диметиламін). Реакція з HCl
c. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін). Реакція нітрозування
d. (CH_3)_3N (триметиламін). Реакція з HCl
*e. C_6H_5-NH_2 (анілін). Реакція діазотування та азосполучення
1048. У якій із нижченаведених сполук є первинна ароматична аміногрупа?
*a. C_6H_5-NH_2 (анілін)
b. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін)
c. (CH_3)_2NH (диметиламін)
d. (C_6H_5)_3N (трифеніламін)
e. (CH_3)_3N (триметиламін)
1049. У якій із нижченаведених сполук є первинна ароматична аміногрупа?
a. (C_6H_5)_3N (трифеніламін)
*b. C_6H_5-NH_2 (анілін)
c. (CH_3)_3N (триметиламін)
d. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін)
e. (CH_3)_2NH (диметиламін)
1050. У якій із нижченаведених сполук є первинна ароматична аміногрупа?
a. (C_6H_5)_3N (трифеніламін)
b. (CH_3)_2NH (диметиламін)
c. (CH_3)_3C-NH_2 (трет-бутиламін)
*d. C_6H_5-NH_2 (анілін)
e. (CH_3)_3N (триметиламін)
1051. Уведення в організм адреналіну веде до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес, головним чином, активується в цьому випадку?
*a. Глікогеноліз
b. Глюконеогенез
c. Пентозофосфатний цикл
d. Глікогенез
e. Ліпогенез
1052. Уведення в організм адреналіну веде до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес, головним чином, активується в цьому випадку?
*a. Глікогеноліз
b. Ліпогенез
c. Пентозофосфатний цикл
d. Глюконеогенез
e. Глікогенез
1053. Уведення в організм адреналіну веде до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес, головним чином, активується в цьому випадку?
a. Глікогенез
*b. Глікогеноліз
c. Глюконеогенез
d. Ліпогенез
e. Пентозофосфатний цикл
1054. Укажіть Н_2-гістаміноблокатор, що використовують для лікування виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією.
*a. Фамотидин
b. Атропіну сульфат
c. Дротаверину гідрохлорид
d. Омепразол
e. Левоцетиризин
1055. Укажіть Н_2-гістаміноблокатор, що використовують для лікування виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією.
*a. Фамотидин
b. Левоцетиризин
c. Атропіну сульфат
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Омепразол
1056. Укажіть Н_2-гістаміноблокатор, що використовують для лікування виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією.
a. Левоцетиризин
b. Омепразол
c. Атропіну сульфат
*d. Фамотидин
e. Дротаверину гідрохлорид
1057. Укажіть антихолінестеразний засіб зворотної дії, який під час післяопераційногро періоду призначають пацієнтам із атонією кишечника та сечового міхура.
a. Атропіну сульфат
b. Бензогексоній
*c. Неостигміну метилсульфат
d. Дротаверину гідрохлорид
e. Суксаметонію хлорид
1058. Укажіть антихолінестеразний засіб зворотної дії, який під час післяопераційногро періоду призначають пацієнтам із атонією кишечника та сечового міхура.
a. Суксаметонію хлорид
b. Бензогексоній
*c. Неостигміну метилсульфат
d. Атропіну сульфат
e. Дротаверину гідрохлорид
1059. Укажіть безіндикаторний метод окисно-відновного титрування для визначення вмісту перекису водню.
a. Аргентометрія
b. Алкаліметрія
*c. Перманганатометрія
d. Ацидиметрія
e. Комплексонометрія
1060. Укажіть безіндикаторний метод окисно-відновного титрування для визначення вмісту перекису водню.
a. Аргентометрія
b. Комплексонометрія
c. Ацидиметрія
*d. Перманганатометрія
e. Алкаліметрія
1061. Укажіть безіндикаторний метод окисно-відновного титрування для визначення вмісту перекису водню.
a. Ацидиметрія
b. Алкаліметрія
*c. Перманганатометрія
d. Аргентометрія
e. Комплексонометрія
1062. Укажіть вітамін рослинних жирних олій, що є комплексом незамінних жирних кислот.
a. В_1
b. С
c. В_6
d. В_3
*e. F
1063. Укажіть вітамін рослинних жирних олій, що є комплексом незамінних жирних кислот.
a. С
*b. F
c. В_6
d. В_1
e. В_3
1064. Укажіть вітамін рослинних жирних олій, що є комплексом незамінних жирних кислот.
a. С
b. В_3
c. В_1
*d. F
e. В_6
1065. Укажіть груповий реагент для визначення катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація).
*a. Надлишок розчину аміаку
b. Надлишок розчину КОН
c. Розчин H_2SO_4
d. Розчин NaOH
e. Розчин HCl
1066. Укажіть груповий реагент для визначення катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація).
*a. Надлишок розчину аміаку
b. Розчин HCl
c. Надлишок розчину КОН
d. Розчин NaOH
e. Розчин H_2SO_4
1067. Укажіть груповий реагент для визначення катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація).
a. Розчин HCl
b. Розчин NaOH
*c. Надлишок розчину аміаку
d. Розчин H_2SO_4
e. Надлишок розчину КОН
1068. Укажіть діагностичну ознаку з нижченаведених, що характерна для усіх представників родини Polygonaceae.
a. Відсутність черешка
*b. Наявність розтруба
c. Складні листки
d. Плід - біб
e. Наявність ефіроолійних залозок
1069. Укажіть діагностичну ознаку з нижченаведених, що характерна для усіх представників родини Polygonaceae.
a. Наявність ефіроолійних залозок
b. Плід - біб
*c. Наявність розтруба
d. Складні листки
e. Відсутність черешка
1070. Укажіть діагностичну ознаку з нижченаведених, що характерна для усіх представників родини Polygonaceae.
a. Плід - біб
b. Відсутність черешка
c. Складні листки
d. Наявність ефіроолійних залозок
*e. Наявність розтруба
1071. Укажіть життєву форму стрижнекореневої рослини, що на першому році життя утворює прикореневу розетку, а на другому - цвіте та дає плоди, після чого відмирає.
*a. Дворічна трав'яниста
b. Багаторічні чагарники
c. Багаторічна трав'яниста
d. Багаторічний напівчагарник
e. Однорічна трав'яниста
1072. Укажіть життєву форму стрижнекореневої рослини, що на першому році життя утворює прикореневу розетку, а на другому - цвіте та дає плоди, після чого відмирає.
a. Однорічна трав'яниста
b. Багаторічний напівчагарник
c. Багаторічна трав'яниста
*d. Дворічна трав'яниста
e. Багаторічні чагарники
1073. Укажіть життєву форму стрижнекореневої рослини, що на першому році життя утворює прикореневу розетку, а на другому - цвіте та дає плоди, після чого відмирає.
a. Однорічна трав'яниста
b. Багаторічний напівчагарник
c. Багаторічні чагарники
d. Багаторічна трав'яниста
*e. Дворічна трав'яниста
1074. Укажіть зовнішній індикатор, що використовують для фіксування кінцевої точки титрування в методі нітритометрії.
a. Дифеніламін
b. Еозин
*c. Йодкрохмальний папір
d. Метиловий оранжевий
e. Тропеолін 00
1075. Укажіть зовнішній індикатор, що використовують для фіксування кінцевої точки титрування в методі нітритометрії.
a. Еозин
*b. Йодкрохмальний папір
c. Метиловий оранжевий
d. Дифеніламін
e. Тропеолін 00
1076. Укажіть зовнішній індикатор, що використовують для фіксування кінцевої точки титрування в методі нітритометрії.
a. Тропеолін 00
b. Еозин
c. Метиловий оранжевий
*d. Йодкрохмальний папір
e. Дифеніламін
1077. Укажіть макроергічну сполуку, що утворюється під час гліколізу в реакціях фосфорилювання.
a. Лактат
b. УТФ
*c. Фосфоенолпіруват
d. Малат
e. ТТФ
1078. Укажіть макроергічну сполуку, що утворюється під час гліколізу в реакціях фосфорилювання.
a. ТТФ
b. Малат
c. УТФ
d. Лактат
*e. Фосфоенолпіруват
1079. Укажіть макроергічну сполуку, що утворюється під час гліколізу в реакціях фосфорилювання.
a. УТФ
b. Малат
*c. Фосфоенолпіруват
d. Лактат
e. ТТФ
1080. Укажіть метод осаджувального титрування, який базується на реакціях взаємодії галогенідів із солями меркурію (І).
*a. Меркурометрія
b. Аргентометрія
c. Роданометрія
d. Перманганатометрія
e. Трилонометрія
1081. Укажіть метод осаджувального титрування, який базується на реакціях взаємодії галогенідів із солями меркурію (І).
a. Трилонометрія
*b. Меркурометрія
c. Аргентометрія
d. Перманганатометрія
e. Роданометрія
1082. Укажіть метод осаджувального титрування, який базується на реакціях взаємодії галогенідів із солями меркурію (І).
a. Трилонометрія
b. Перманганатометрія
c. Аргентометрія
*d. Меркурометрія
e. Роданометрія
1083. Укажіть механізм дії противірусного лікарського засобу ацикловіру.
*a. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
b. Блокує синтез клітинної стінки
c. Пригнічує синтез білків
d. Підвищує проникність клітинної мембрани
e. Виявляє антагонізм з ПАБК
1084. Укажіть механізм дії противірусного лікарського засобу ацикловіру.
a. Пригнічує синтез білків
b. Виявляє антагонізм з ПАБК
c. Підвищує проникність клітинної мембрани
d. Блокує синтез клітинної стінки
*e. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
1085. Укажіть механізм дії противірусного лікарського засобу ацикловіру.
a. Підвищує проникність клітинної мембрани
b. Блокує синтез клітинної стінки
c. Виявляє антагонізм з ПАБК
d. Пригнічує синтез білків
*e. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
1086. Укажіть назву реакції, у процесі якої аланін утворюється в скелетних м'язах із пірувату.
a. Гідратація
b. Декарбоксилювання
c. Фосфорилювання
*d. Трансамінування
e. Дегідрування
1087. Укажіть назву реакції, у процесі якої аланін утворюється в скелетних м'язах із пірувату.
a. Декарбоксилювання
b. Гідратація
*c. Трансамінування
d. Фосфорилювання
e. Дегідрування
1088. Укажіть назву реакції, у процесі якої аланін утворюється в скелетних м'язах із пірувату.
a. Декарбоксилювання
b. Дегідрування
c. Гідратація
*d. Трансамінування
e. Фосфорилювання
1089. Укажіть назву ферменту, що інактивує біогенні аміни.
a. Гідратаза
b. Лактатдегідрогеназа
c. Трансаміназа
*d. Моноамінооксидаза
e. Декарбоксилаза
1090. Укажіть назву ферменту, що інактивує біогенні аміни.
a. Декарбоксилаза
b. Лактатдегідрогеназа
*c. Моноамінооксидаза
d. Трансаміназа
e. Гідратаза
1091. Укажіть назву ферменту, що інактивує біогенні аміни.
a. Трансаміназа
*b. Моноамінооксидаза
c. Декарбоксилаза
d. Лактатдегідрогеназа
e. Гідратаза
1092. Укажіть назву явища поглинання газів лише поверхнею твердого тіла.
*a. Адсорбція
b. Рекуперація
c. Десорбція
d. Адгезія
e. Когезія
1093. Укажіть назву явища поглинання газів лише поверхнею твердого тіла.
a. Десорбція
*b. Адсорбція
c. Рекуперація
d. Адгезія
e. Когезія
1094. Укажіть назву явища поглинання газів лише поверхнею твердого тіла.
a. Когезія
b. Адгезія
*c. Адсорбція
d. Рекуперація
e. Десорбція
1095. Укажіть органелу рослинної клітини, що формує внутрішнє водне середовище, регулює водно-сольовий обмін, підтримує тургор та накопичує речовини.
*a. Вакуоля
b. Ендоплазматичний ретикулум
c. Мітохондрія
d. Хлоропласт
e. Комплекс Гольджі
1096. Укажіть органелу рослинної клітини, що формує внутрішнє водне середовище, регулює водно-сольовий обмін, підтримує тургор та накопичує речовини.
a. Ендоплазматичний ретикулум
b. Комплекс Гольджі
c. Мітохондрія
d. Хлоропласт
*e. Вакуоля
1097. Укажіть органелу рослинної клітини, що формує внутрішнє водне середовище, регулює водно-сольовий обмін, підтримує тургор та накопичує речовини.
a. Мітохондрія
b. Комплекс Гольджі
c. Хлоропласт
*d. Вакуоля
e. Ендоплазматичний ретикулум
1098. Укажіть плід Papaver somniferum із родини Papaveraceae.
*a. Коробочка
b. Сім'янка
c. Ягода
d. Горішок
e. Вислоплідник
1099. Укажіть плід Papaver somniferum із родини Papaveraceae.
a. Горішок
b. Ягода
c. Вислоплідник
d. Сім'янка
*e. Коробочка
1100. Укажіть плід Papaver somniferum із родини Papaveraceae.
a. Сім'янка
b. Горішок
c. Вислоплідник
d. Ягода
*e. Коробочка
1101. Укажіть процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбату й активними центрами адсорбенту.
a. Десорбція
*b. Хемосорбція
c. Сольватація
d. Адсорбція
e. Сублімація
1102. Укажіть процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбату й активними центрами адсорбенту.
a. Десорбція
b. Сольватація
*c. Хемосорбція
d. Адсорбція
e. Сублімація
1103. Укажіть процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбату й активними центрами адсорбенту.
a. Сублімація
b. Сольватація
*c. Хемосорбція
d. Десорбція
e. Адсорбція
1104. Укажіть редокс-метод для кількісного визначення хлориду кальцію.
*a. Перманганатометрія, зворотне титрування
b. Ацидиметрія, зворотне титрування
c. Нітритометрія, пряме титрування
d. Броматометрія, пряме титрування
e. Алкаліметрія, пряме титрування
1105. Укажіть редокс-метод для кількісного визначення хлориду кальцію.
a. Алкаліметрія, пряме титрування
b. Броматометрія, пряме титрування
c. Ацидиметрія, зворотне титрування
*d. Перманганатометрія, зворотне титрування
e. Нітритометрія, пряме титрування
1106. Укажіть редокс-метод для кількісного визначення хлориду кальцію.
a. Броматометрія, пряме титрування
b. Алкаліметрія, пряме титрування
c. Нітритометрія, пряме титрування
*d. Перманганатометрія, зворотне титрування
e. Ацидиметрія, зворотне титрування
1107. Укажіть рідину, для якої поверхневий натяг є максимальним.
a. Ацетон
*b. Вода
c. Етанол
d. Бензол
e. Хлороформ
1108. Укажіть рідину, для якої поверхневий натяг є максимальним.
a. Хлороформ
*b. Вода
c. Ацетон
d. Етанол
e. Бензол
1109. Укажіть рідину, для якої поверхневий натяг є максимальним.
a. Хлороформ
b. Етанол
c. Бензол
d. Ацетон
*e. Вода
1110. Укажіть спосіб усунення впливу сторонніх компонентів, що заважають виявленню речовини, без їх попереднього відокремлення з проби.
*a. Маскування
b. Співосадження
c. Виділення
d. Розділення
e. Концентрування
1111. Укажіть спосіб усунення впливу сторонніх компонентів, що заважають виявленню речовини, без їх попереднього відокремлення з проби.
a. Концентрування
b. Виділення
*c. Маскування
d. Співосадження
e. Розділення
1112. Укажіть спосіб усунення впливу сторонніх компонентів, що заважають виявленню речовини, без їх попереднього відокремлення з проби.
a. Співосадження
b. Концентрування
c. Розділення
d. Виділення
*e. Маскування
1113. Укажіть таканину, що складається з мертвих паренхімних клітин із суберинізованими оболонками, утворюючи шар стебла дерев'янистої рослини.
a. Склеренхімні волокна
b. Судини
c. Фелоген
*d. Корок
e. Фелодерма
1114. Укажіть таканину, що складається з мертвих паренхімних клітин із суберинізованими оболонками, утворюючи шар стебла дерев'янистої рослини.
a. Судини
b. Фелоген
c. Фелодерма
*d. Корок
e. Склеренхімні волокна
1115. Укажіть таканину, що складається з мертвих паренхімних клітин із суберинізованими оболонками, утворюючи шар стебла дерев'янистої рослини.
a. Фелодерма
b. Склеренхімні волокна
c. Судини
*d. Корок
e. Фелоген
1116. Укажіть характеристику плодів рослин роду Datura.
*a. Шипувата чотиристулкова коробочка
b. Глечикоподібна коробочка з кришечкою
c. Блискуча чорна ягода
d. Соковитий кулястий цинародій
e. Ягода в оранжевій чашечці
1117. Укажіть характеристику плодів рослин роду Datura.
a. Блискуча чорна ягода
*b. Шипувата чотиристулкова коробочка
c. Соковитий кулястий цинародій
d. Глечикоподібна коробочка з кришечкою
e. Ягода в оранжевій чашечці
1118. Укажіть характеристику плодів рослин роду Datura.
a. Соковитий кулястий цинародій
*b. Шипувата чотиристулкова коробочка
c. Глечикоподібна коробочка з кришечкою
d. Блискуча чорна ягода
e. Ягода в оранжевій чашечці
1119. Укажіть із нижченаведених варіантів формулу бензену.
*a. C_6H_6
b. C_10H_8
c. C_6H_8
d. C_4H_4
e. C_6H_10
1120. Укажіть із нижченаведених варіантів формулу бензену.
*a. C_6H_6
b. C_4H_4
c. C_6H_10
d. C_10H_8
e. C_6H_8
1121. Укажіть із нижченаведених варіантів формулу бензену.
*a. C_6H_6
b. C_6H_8
c. C_4H_4
d. C_6H_10
e. C_10H_8
1122. Укажіть із нижченаведених дисперсних систем ліофільну.
*a. Розчини ПАР
b. Суспензії
c. Емульсії
d. Тверді піни
e. Золі
1123. Укажіть із нижченаведених дисперсних систем ліофільну.
*a. Розчини ПАР
b. Тверді піни
c. Емульсії
d. Суспензії
e. Золі
1124. Укажіть із нижченаведених дисперсних систем ліофільну.
a. Тверді піни
b. Суспензії
*c. Розчини ПАР
d. Золі
e. Емульсії
1125. Укажіть із нижченаведеного білок із четвертинною структурою.
*a. Гемоглобін
b. Міоглобін
c. Альбумін
d. Еластин
e. Преальбумін
1126. Укажіть із нижченаведеного білок із четвертинною структурою.
*a. Гемоглобін
b. Міоглобін
c. Еластин
d. Преальбумін
e. Альбумін
1127. Укажіть із нижченаведеного білок із четвертинною структурою.
a. Преальбумін
*b. Гемоглобін
c. Еластин
d. Міоглобін
e. Альбумін
1128. Укажіть із нижченаведеного лікарський засіб, що інгібує фермент гідроксиметилглютарил-КоА- редуктазу та зменшує синтез холестерину.
*a. Аторвастатин
b. Амлодипіну бесилат
c. Гідрохлортіазид
d. Лізиноприл
e. Фуросемід
1129. Укажіть із нижченаведеного лікарський засіб, що інгібує фермент гідроксиметилглютарил-КоА- редуктазу та зменшує синтез холестерину.
a. Амлодипіну бесилат
b. Фуросемід
c. Гідрохлортіазид
*d. Аторвастатин
e. Лізиноприл
1130. Укажіть із нижченаведеного лікарський засіб, що інгібує фермент гідроксиметилглютарил-КоА- редуктазу та зменшує синтез холестерину.
a. Лізиноприл
b. Фуросемід
c. Гідрохлортіазид
d. Амлодипіну бесилат
*e. Аторвастатин
1131. Укажіть із нижченаведеного лікарські засоби, що застосовують для лікування бронхоспазму.
a. Агоністи мускаринових рецепторів
b. Інгібітори холінестерази
*c. Агоністи beta-адренорецепторів
d. Антагоністи beta-адренорецепторів
e. Агоністи alpha-адренорецепторів
1132. Укажіть із нижченаведеного лікарські засоби, що застосовують для лікування бронхоспазму.
a. Агоністи мускаринових рецепторів
b. Агоністи alpha-адренорецепторів
c. Антагоністи beta-адренорецепторів
d. Інгібітори холінестерази
*e. Агоністи beta-адренорецепторів
1133. Укажіть із нижченаведеного лікарські засоби, що застосовують для лікування бронхоспазму.
a. Антагоністи beta-адренорецепторів
b. Агоністи alpha-адренорецепторів
c. Агоністи мускаринових рецепторів
*d. Агоністи beta-адренорецепторів
e. Інгібітори холінестерази
1134. Укажіть із нижченаведеного ознаку, що характерна для доброякісної пухлини.
a. Інфільтративний ріст
b. Метастазування
*c. Експансивний ріст
d. Проростання у навколишню тканину
e. Ракова кахексія
1135. Укажіть із нижченаведеного ознаку, що характерна для доброякісної пухлини.
a. Метастазування
b. Інфільтративний ріст
c. Проростання у навколишню тканину
*d. Експансивний ріст
e. Ракова кахексія
1136. Укажіть із нижченаведеного ознаку, що характерна для доброякісної пухлини.
a. Метастазування
b. Ракова кахексія
*c. Експансивний ріст
d. Проростання у навколишню тканину
e. Інфільтративний ріст
1137. Укажіть із нижченаведеного природний антикоагулянт, що належить до гетерополісахаридів.
a. Гіалуронова кислота
b. Дерматансульфат
*c. Гепарин
d. Альбумін
e. Кератансульфат
1138. Укажіть із нижченаведеного природний антикоагулянт, що належить до гетерополісахаридів.
a. Дерматансульфат
b. Гіалуронова кислота
c. Кератансульфат
*d. Гепарин
e. Альбумін
1139. Укажіть із нижченаведеного природний антикоагулянт, що належить до гетерополісахаридів.
a. Кератансульфат
b. Дерматансульфат
*c. Гепарин
d. Гіалуронова кислота
e. Альбумін
1140. Укажіть із нижченаведеного протипоказання для використання кофеїн-бензоату натрію.
a. Артеріальна гіпотензія
b. Пригнічення дихання
c. Втома
d. Мігрень
*e. Артеріальна гіпертензія
1141. Укажіть із нижченаведеного протипоказання для використання кофеїн-бензоату натрію.
a. Пригнічення дихання
*b. Артеріальна гіпертензія
c. Артеріальна гіпотензія
d. Втома
e. Мігрень
1142. Укажіть із нижченаведеного протипоказання для використання кофеїн-бензоату натрію.
a. Пригнічення дихання
b. Артеріальна гіпотензія
c. Мігрень
*d. Артеріальна гіпертензія
e. Втома
1143. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу 3-хлоропропену.
a. CH_2=CCl-CH_3
b. ClCH_2-CH=CH-CH_3
*c. ClCH_2-CH=CH_2
d. ClCH=CH-CH_3
e. CH_2=CH-CH=CHCl
1144. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу 3-хлоропропену.
a. ClCH=CH-CH_3
b. CH_2=CCl-CH_3
c. ClCH_2-CH=CH-CH_3
d. CH_2=CH-CH=CHCl
*e. ClCH_2-CH=CH_2
1145. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу 3-хлоропропену.
a. ClCH=CH-CH_3
b. ClCH_2-CH=CH-CH_3
c. CH_2=CCl-CH_3
d. CH_2=CH-CH=CHCl
*e. ClCH_2-CH=CH_2
1146. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу пропену.
a. -
*b. CH_3-CH=CH_2
c. CH_3-CH_2-CH=CH-CH_3
d. CH_3-CH_2-CH_3
e. CH_3-CH=CH-CH_3
1147. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу пропену.
a. CH_3-CH=CH-CH_3
b. CH_3-CH_2-CH_3
c. -
d. CH_3-CH_2-CH=CH-CH_3
*e. CH_3-CH=CH_2
1148. Укажіть із нижченаведеного структурну формулу пропену.
a. CH_3-CH_2-CH_3
b. CH_3-CH=CH-CH_3
c. CH_3-CH_2-CH=CH-CH_3
*d. CH_3-CH=CH_2
e. -
1149. Укажіть із нижченаведеного функцію аскорбінової кислоти в організмі людини.
a. Абсорбція кальцію
b. Виведення з організму холестеролу
*c. Участь у реакціях гідроксилювання
d. Участь у реакціях фосфорилювання
e. Участь у реакціях гідролізу
1150. Укажіть із нижченаведеного функцію аскорбінової кислоти в організмі людини.
a. Абсорбція кальцію
b. Участь у реакціях фосфорилювання
*c. Участь у реакціях гідроксилювання
d. Виведення з організму холестеролу
e. Участь у реакціях гідролізу
1151. Укажіть із нижченаведеного функцію аскорбінової кислоти в організмі людини.
a. Абсорбція кальцію
b. Участь у реакціях фосфорилювання
*c. Участь у реакціях гідроксилювання
d. Участь у реакціях гідролізу
e. Виведення з організму холестеролу
1152. Укажіть індикатор для арґентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора.
*a. Калію хромат
b. Флюоресцеїн
c. Метиловий червоний
d. Еозин
e. Дифенілкарбазон
1153. Укажіть індикатор для арґентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора.
a. Дифенілкарбазон
b. Еозин
c. Метиловий червоний
*d. Калію хромат
e. Флюоресцеїн
1154. Укажіть індикатор для арґентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора.
a. Метиловий червоний
*b. Калію хромат
c. Флюоресцеїн
d. Еозин
e. Дифенілкарбазон
1155. Укажіть індикатор для визначення первинних ароматичних амінів методом нітритометрії.
*a. Тропеолін 00
b. Метиловий оранжевий
c. Мурексид
d. Фенолфталеїн
e. Еозин
1156. Укажіть індикатор для визначення первинних ароматичних амінів методом нітритометрії.
a. Мурексид
b. Еозин
*c. Тропеолін 00
d. Метиловий оранжевий
e. Фенолфталеїн
1157. Укажіть індикатор для визначення первинних ароматичних амінів методом нітритометрії.
a. Мурексид
b. Фенолфталеїн
*c. Тропеолін 00
d. Метиловий оранжевий
e. Еозин
1158. Укажіть індикатор, що використовується під час титрування розчину калію хлориду розчином аргентуму нітрату (пряме титрування).
a. Розчин крохмалю
b. Метиловий оранжевий
*c. Калію хромат
d. Тропеолін 00
e. Фенолфталеїн
1159. Укажіть індикатор, що використовується під час титрування розчину калію хлориду розчином аргентуму нітрату (пряме титрування).
a. Розчин крохмалю
b. Метиловий оранжевий
c. Фенолфталеїн
d. Тропеолін 00
*e. Калію хромат
1160. Укажіть індикатор, що використовується під час титрування розчину калію хлориду розчином аргентуму нітрату (пряме титрування).
a. Фенолфталеїн
b. Розчин крохмалю
c. Тропеолін 00
*d. Калію хромат
e. Метиловий оранжевий
1161. Укажіть, до якого класу належать продукти конденсації альдегідів із гідроксиламіном.
a. Гідразони
*b. Оксими
c. Напівацеталі
d. Семикарбазони
e. Гідразиди
1162. Укажіть, до якого класу належать продукти конденсації альдегідів із гідроксиламіном.
a. Напівацеталі
b. Семикарбазони
*c. Оксими
d. Гідразиди
e. Гідразони
1163. Укажіть, до якого класу належать продукти конденсації альдегідів із гідроксиламіном.
a. Семикарбазони
*b. Оксими
c. Напівацеталі
d. Гідразиди
e. Гідразони
1164. Укажіть, до якого класу індикаторів належить фероїн, що використовується у цериметрії для визначення масової частки аскорбінової кислоти.
a. Кислотно-основних індикаторів
b. Осаджувальних індикаторів
c. Флуоресцентних індикаторів
d. Металоіндикаторів
*e. Редокс-індикаторів
1165. Укажіть, до якого класу індикаторів належить фероїн, що використовується у цериметрії для визначення масової частки аскорбінової кислоти.
a. Осаджувальних індикаторів
*b. Редокс-індикаторів
c. Кислотно-основних індикаторів
d. Флуоресцентних індикаторів
e. Металоіндикаторів
1166. Укажіть, розчин якого титранту використовують для кількісного визначення речовин у методі перманганатометрії.
*a. Калію перманганату
b. Натрію фосфату
c. Заліза(ІІ) сульфату
d. Магнію сульфату
e. Калію хлориду
1167. Укажіть, розчин якого титранту використовують для кількісного визначення речовин у методі перманганатометрії.
a. Натрію фосфату
*b. Калію перманганату
c. Калію хлориду
d. Магнію сульфату
e. Заліза(ІІ) сульфату
1168. Укажіть, розчин якого титранту використовують для кількісного визначення речовин у методі перманганатометрії.
a. Натрію фосфату
b. Магнію сульфату
c. Калію хлориду
*d. Калію перманганату
e. Заліза(ІІ) сульфату
1169. Укажіть, що з нижченаведеного характерно для Capsella bursa-pastoris.
*a. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
b. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
c. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
d. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки
e. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки
1170. Укажіть, що з нижченаведеного характерно для Capsella bursa-pastoris.
a. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
b. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
c. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки
*d. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
e. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки
1171. Укажіть, що з нижченаведеного характерно для Capsella bursa-pastoris.
a. Дворічник, прикореневі листя плівчасті, плоди - крилаті серцеподібні стручечки
*b. Однорічник, прикореневі листя перисторозсічені або розділені, плоди - трикутно-серцеподібні стручечки
c. Однорічник, прикореневі листя складні, плоди - членисті стручки
d. Дворічник, прикореневі листя перистолопатеві, плоди - округлі стручечки
e. Багаторічник, прикореневі листя суцільні, плоди - циліндричні стручки
1172. Укажіть, як класифікуються дисперсні системи за своєю структурою.
a. Гідрозолі й аерозолі
b. Грубодисперсні та мікрогетерогенні
c. Ліофільні та ліофобні
*d. Вільнодисперсні та зв'язанодисперсні
e. Гідрозолі й органозолі
1173. Укажіть, як класифікуються дисперсні системи за своєю структурою.
a. Ліофільні та ліофобні
b. Грубодисперсні та мікрогетерогенні
c. Гідрозолі й органозолі
d. Гідрозолі й аерозолі
*e. Вільнодисперсні та зв'язанодисперсні
1174. Укажіть, як класифікуються дисперсні системи за своєю структурою.
a. Ліофільні та ліофобні
b. Гідрозолі й органозолі
c. Грубодисперсні та мікрогетерогенні
*d. Вільнодисперсні та зв'язанодисперсні
e. Гідрозолі й аерозолі
1175. Унаслідок передозування наркозу під час оперативного втручання відбулось пригнічення дихального центру та виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчать збільшення частоти серцевих скорочень до 124 уд./хв і виникнення тахіпное. Яка гіпоксія наявна в цьому разі?
*a. Дихальна
b. Гіпоксична
c. Циркуляторна
d. Змішана
e. Тканинна
1176. Унаслідок передозування наркозу під час оперативного втручання відбулось пригнічення дихального центру та виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчать збільшення частоти серцевих скорочень до 124 уд./хв і виникнення тахіпное. Яка гіпоксія наявна в цьому разі?
a. Тканинна
b. Гіпоксична
*c. Дихальна
d. Змішана
e. Циркуляторна
1177. Унаслідок передозування наркозу під час оперативного втручання відбулось пригнічення дихального центру та виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчать збільшення частоти серцевих скорочень до 124 уд./хв і виникнення тахіпное. Яка гіпоксія наявна в цьому разі?
a. Циркуляторна
*b. Дихальна
c. Тканинна
d. Змішана
e. Гіпоксична
1178. Унаслідок тривалого прийому сульфаніламідних препаратів у пацієнта розвинулися анемія, лейкопенія та тромбоцитопенія. Який механізм розвитку вищенаведених порушень?
*a. Пригнічення кровотворення в кістковому мозку
b. Порушення всмоктування вітамінів та мікроелементів, необхідних для кровотворення
c. Стимуляція кісткового мозку
d. Руйнування формених елементів крові
e. Посилене використання формених елементів крові
1179. Унаслідок тривалого прийому сульфаніламідних препаратів у пацієнта розвинулися анемія, лейкопенія та тромбоцитопенія. Який механізм розвитку вищенаведених порушень?
*a. Пригнічення кровотворення в кістковому мозку
b. Стимуляція кісткового мозку
c. Посилене використання формених елементів крові
d. Руйнування формених елементів крові
e. Порушення всмоктування вітамінів та мікроелементів, необхідних для кровотворення
1180. Унаслідок тривалого прийому сульфаніламідних препаратів у пацієнта розвинулися анемія, лейкопенія та тромбоцитопенія. Який механізм розвитку вищенаведених порушень?
a. Стимуляція кісткового мозку
b. Посилене використання формених елементів крові
c. Порушення всмоктування вітамінів та мікроелементів, необхідних для кровотворення
*d. Пригнічення кровотворення в кістковому мозку
e. Руйнування формених елементів крові
1181. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. До якого типу тканин належить фелоген?
a. Механічної
*b. Твірної
c. Провідної
d. Видільної
e. Покривної
1182. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. До якого типу тканин належить фелоген?
a. Механічної
b. Видільної
c. Покривної
d. Провідної
*e. Твірної
1183. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. До якого типу тканин належить фелоген?
a. Покривної
b. Провідної
*c. Твірної
d. Видільної
e. Механічної
1184. Ферменти прискорюють біохімічні реакції більш ніж у 10^8 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
*a. Міхаеліса-Ментен
b. Арреніуса
c. Вант-Гоффа
d. Ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
e. Закон діючих мас
1185. Ферменти прискорюють біохімічні реакції більш ніж у 10^8 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
a. Арреніуса
b. Закон діючих мас
*c. Міхаеліса-Ментен
d. Ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
e. Вант-Гоффа
1186. Ферменти прискорюють біохімічні реакції більш ніж у 10^8 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
a. Закон діючих мас
*b. Міхаеліса-Ментен
c. Вант-Гоффа
d. Ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
e. Арреніуса
1187. Харчування забезпечує надходження в організм з їжею поживних речовини, що зазнають перетворень у травній системі. Ферменти якого класу, головним чином, здійснюють ентеральні перетворення?
*a. Гідролази
b. Ліази
c. Трансферази
d. Лігази
e. Оксидоредуктази
1188. Харчування забезпечує надходження в організм з їжею поживних речовини, що зазнають перетворень у травній системі. Ферменти якого класу, головним чином, здійснюють ентеральні перетворення?
a. Лігази
b. Трансферази
*c. Гідролази
d. Оксидоредуктази
e. Ліази
1189. Харчування забезпечує надходження в організм з їжею поживних речовини, що зазнають перетворень у травній системі. Ферменти якого класу, головним чином, здійснюють ентеральні перетворення?
a. Оксидоредуктази
b. Ліази
c. Лігази
d. Трансферази
*e. Гідролази
1190. Хто є автором (авторами) правила: "На поверхні кристалічної речовини переважно адсорбуються іони, які входять до складу кристалічної ґратки або є ізоморфними з ними, утворюючи при цьому з іонами кристалу важкорозчинну сполуку"?
a. Вант-Гофф
b. Дюкло, Траубе
*c. Панет, Фаянс
d. Ребіндер
e. Шульце, Гарді
1191. Хто є автором (авторами) правила: "На поверхні кристалічної речовини переважно адсорбуються іони, які входять до складу кристалічної ґратки або є ізоморфними з ними, утворюючи при цьому з іонами кристалу важкорозчинну сполуку"?
a. Вант-Гофф
b. Ребіндер
c. Шульце, Гарді
d. Дюкло, Траубе
*e. Панет, Фаянс
1192. Хто є автором (авторами) правила: "На поверхні кристалічної речовини переважно адсорбуються іони, які входять до складу кристалічної ґратки або є ізоморфними з ними, утворюючи при цьому з іонами кристалу важкорозчинну сполуку"?
a. Дюкло, Траубе
*b. Панет, Фаянс
c. Вант-Гофф
d. Ребіндер
e. Шульце, Гарді
1193. Через 20 хв після порізу шкіри жінка звернула увагу, що рана не перестає кровоточити. Відсутність або дефіцит якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. А
b. РР
c. D
d. Е
*e. К
1194. Через 20 хв після порізу шкіри жінка звернула увагу, що рана не перестає кровоточити. Відсутність або дефіцит якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. РР
*b. К
c. D
d. А
e. Е
1195. Через 20 хв після порізу шкіри жінка звернула увагу, що рана не перестає кровоточити. Відсутність або дефіцит якого вітаміну спричиняє такий стан?
a. РР
b. А
c. Е
*d. К
e. D
1196. Чим відрізняється радіальний тип листкової пластинки від дорсивентрального?
a. Є провідний пучок
b. Губчастою паренхімою
c. Наявністю продихів
d. Присутністю трихом
*e. Наявністю гіподерми
1197. Чим відрізняється радіальний тип листкової пластинки від дорсивентрального?
a. Є провідний пучок
b. Наявністю продихів
c. Присутністю трихом
d. Губчастою паренхімою
*e. Наявністю гіподерми
1198. Чим відрізняється радіальний тип листкової пластинки від дорсивентрального?
a. Присутністю трихом
b. Є провідний пучок
c. Губчастою паренхімою
*d. Наявністю гіподерми
e. Наявністю продихів
1199. Чим зумовлена поява сухого кашлю в пацієнтки, яка тривало для лікування артеріальної гіпертензії приймала лізиноприл?
*a. Підвищенням концентрації брадикініну
b. Накопиченням ангіотензину ІІ
c. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
d. Виснаженням запасів норадреналіну
e. Зниженням концентрації реніну
1200. Чим зумовлена поява сухого кашлю в пацієнтки, яка тривало для лікування артеріальної гіпертензії приймала лізиноприл?
a. Накопиченням ангіотензину ІІ
*b. Підвищенням концентрації брадикініну
c. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
d. Зниженням концентрації реніну
e. Виснаженням запасів норадреналіну
1201. Чим зумовлена поява сухого кашлю в пацієнтки, яка тривало для лікування артеріальної гіпертензії приймала лізиноприл?
a. Накопиченням ангіотензину ІІ
b. Виснаженням запасів норадреналіну
c. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
*d. Підвищенням концентрації брадикініну
e. Зниженням концентрації реніну
1202. Чоловік віком 55 років звернувся до лікаря зі скаргами на гострий біль у великих пальцях ніг. В анамнезі надмірне вживання м'яса та алкоголю (вино). Виникла підозра на подагру. Яку речовину потрібно визначити у крові для підтвердження діагнозу?
a. Кетонові тіла
b. Лактат
c. Білірубін
d. Сечовину
*e. Сечову кислоту
1203. Чоловік віком 55 років звернувся до лікаря зі скаргами на гострий біль у великих пальцях ніг. В анамнезі надмірне вживання м'яса та алкоголю (вино). Виникла підозра на подагру. Яку речовину потрібно визначити у крові для підтвердження діагнозу?
a. Лактат
b. Кетонові тіла
c. Білірубін
*d. Сечову кислоту
e. Сечовину
1204. Чоловік віком 55 років звернувся до лікаря зі скаргами на гострий біль у великих пальцях ніг. В анамнезі надмірне вживання м'яса та алкоголю (вино). Виникла підозра на подагру. Яку речовину потрібно визначити у крові для підтвердження діагнозу?
a. Сечовину
b. Білірубін
c. Лактат
d. Кетонові тіла
*e. Сечову кислоту
1205. Чоловік віком 55 років звернувся до терапевта зі скаргами на постійне відчуття спраги, підвищений апетит, часте сечовипускання. Після обстеження у пацієнта виявили гіперглікемію, глюкозурію, поліурію. Про порушення якого виду обміну речовин свідчать ці симптоми?
*a. Вуглеводного
b. Мінерального
c. Білкового
d. Водного
e. Жирового
1206. Чоловік віком 55 років звернувся до терапевта зі скаргами на постійне відчуття спраги, підвищений апетит, часте сечовипускання. Після обстеження у пацієнта виявили гіперглікемію, глюкозурію, поліурію. Про порушення якого виду обміну речовин свідчать ці симптоми?
a. Білкового
b. Жирового
*c. Вуглеводного
d. Мінерального
e. Водного
1207. Чоловік віком 55 років звернувся до терапевта зі скаргами на постійне відчуття спраги, підвищений апетит, часте сечовипускання. Після обстеження у пацієнта виявили гіперглікемію, глюкозурію, поліурію. Про порушення якого виду обміну речовин свідчать ці симптоми?
a. Мінерального
b. Білкового
c. Водного
d. Жирового
*e. Вуглеводного
1208. Чоловік віком 65 років протягом кількох років хворіє на атеросклероз судин серця та головного мозку. Лабораторне дослідження ліпідного профілю крові виявило дисліпідемію. Який клас ліпопротеїнів є найбільш атерогенним і відіграє ключову роль у патогенезі атеросклерозу?
*a. Ліпопротеїни низької щільності
b. Хіломікрони
c. Ліпопротеїни дуже низької густини
d. Ліпопротеїни проміжної щільності
e. Ліпопротеїни високої щільності
1209. Чоловік віком 65 років протягом кількох років хворіє на атеросклероз судин серця та головного мозку. Лабораторне дослідження ліпідного профілю крові виявило дисліпідемію. Який клас ліпопротеїнів є найбільш атерогенним і відіграє ключову роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїни високої щільності
b. Ліпопротеїни дуже низької густини
*c. Ліпопротеїни низької щільності
d. Ліпопротеїни проміжної щільності
e. Хіломікрони
1210. Чоловік віком 65 років протягом кількох років хворіє на атеросклероз судин серця та головного мозку. Лабораторне дослідження ліпідного профілю крові виявило дисліпідемію. Який клас ліпопротеїнів є найбільш атерогенним і відіграє ключову роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїни проміжної щільності
b. Ліпопротеїни високої щільності
c. Хіломікрони
d. Ліпопротеїни дуже низької густини
*e. Ліпопротеїни низької щільності
1211. Чоловік звернувся до лікаря з приводу сильного болю в суглобах, що посилюється після вживання м'ясних продуктів. Лабораторне дослідження показало підвищений рівень сечової кислоти в сечі. Який метаболічний процес є найбільш ймовірною причиною цього стану?
*a. Інтенсивний розпад пуринових нуклеотидів
b. Підвищений синтез кетонових тіл
c. Підвищена активність бета-окиснення жирних кислот
d. Підвищена активність глікогенолізу
e. Підвищена активність гліколізу
1212. Чоловік звернувся до лікаря з приводу сильного болю в суглобах, що посилюється після вживання м'ясних продуктів. Лабораторне дослідження показало підвищений рівень сечової кислоти в сечі. Який метаболічний процес є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Підвищена активність бета-окиснення жирних кислот
*b. Інтенсивний розпад пуринових нуклеотидів
c. Підвищена активність гліколізу
d. Підвищений синтез кетонових тіл
e. Підвищена активність глікогенолізу
1213. Чоловік звернувся до лікаря з приводу сильного болю в суглобах, що посилюється після вживання м'ясних продуктів. Лабораторне дослідження показало підвищений рівень сечової кислоти в сечі. Який метаболічний процес є найбільш ймовірною причиною цього стану?
a. Підвищена активність бета-окиснення жирних кислот
b. Підвищений синтез кетонових тіл
*c. Інтенсивний розпад пуринових нуклеотидів
d. Підвищена активність гліколізу
e. Підвищена активність глікогенолізу
1214. Чоловік отримав поріз руки, працюючи на присадибній ділянці. Згодом на місці поранення розвинулося запалення. Який із нижченаведених процесів є пусковим механізмом запалення?
a. Ексудація
b. Еміграція лейкоцитів
*c. Альтерація
d. Місцеве порушення кровообігу
e. Проліферація
1215. Чоловік отримав поріз руки, працюючи на присадибній ділянці. Згодом на місці поранення розвинулося запалення. Який із нижченаведених процесів є пусковим механізмом запалення?
a. Проліферація
*b. Альтерація
c. Ексудація
d. Еміграція лейкоцитів
e. Місцеве порушення кровообігу
1216. Чоловік отримав поріз руки, працюючи на присадибній ділянці. Згодом на місці поранення розвинулося запалення. Який із нижченаведених процесів є пусковим механізмом запалення?
a. Проліферація
b. Еміграція лейкоцитів
*c. Альтерація
d. Ексудація
e. Місцеве порушення кровообігу
1217. Чоловік із діагнозом: епілепсія  тривало приймає фенобарбітал. Із часом він помітив зниження терапевтичного ефекту препарату - розвинулася толерантність. Який механізм лежить в основі розвитку толерантності до фенобарбіталу?
a. Накопичення речовини в організмі
b. Послаблення процесу всмоктування
c. Пригнічення біотрансформації
*d. Прискорення біотрансформації
e. Підвищення чутливості рецепторів
1218. Чоловік із діагнозом: епілепсія  тривало приймає фенобарбітал. Із часом він помітив зниження терапевтичного ефекту препарату - розвинулася толерантність. Який механізм лежить в основі розвитку толерантності до фенобарбіталу?
a. Пригнічення біотрансформації
b. Підвищення чутливості рецепторів
c. Накопичення речовини в організмі
*d. Прискорення біотрансформації
e. Послаблення процесу всмоктування
1219. Чоловік із діагнозом: епілепсія  тривало приймає фенобарбітал. Із часом він помітив зниження терапевтичного ефекту препарату - розвинулася толерантність. Який механізм лежить в основі розвитку толерантності до фенобарбіталу?
a. Підвищення чутливості рецепторів
b. Послаблення процесу всмоктування
*c. Прискорення біотрансформації
d. Пригнічення біотрансформації
e. Накопичення речовини в організмі
1220. Чоловіка віком 45 років шпиталізовано із сильним болем у правому підребер'ї. Діагностовано жовчнокам'яну хворобу з розвитком печінкової коліки. Який лікарський засіб потрібно призначити для усунення больового синдрому?
*a. Дротаверину гідрохлорид
b. Алмагель
c. Панкреатин
d. -
e. Бісакодил
1221. Чоловіка віком 45 років шпиталізовано із сильним болем у правому підребер'ї. Діагностовано жовчнокам'яну хворобу з розвитком печінкової коліки. Який лікарський засіб потрібно призначити для усунення больового синдрому?
a. Алмагель
b. -
*c. Дротаверину гідрохлорид
d. Панкреатин
e. Бісакодил
1222. Чоловіка віком 45 років шпиталізовано із сильним болем у правому підребер'ї. Діагностовано жовчнокам'яну хворобу з розвитком печінкової коліки. Який лікарський засіб потрібно призначити для усунення больового синдрому?
a. Алмагель
b. Панкреатин
c. Бісакодил
*d. Дротаверину гідрохлорид
e. -
1223. Чому  під час прямого йодиметричного визначення титрування потрібно виконувати на холоді?
a. Під час  нагрівання йод реагує з водою з утворенням кислоти
b. Під час  нагрівання йод розкладається з утворенням атомарного йоду
c. Реакції з йодом під час нагрівання є менш селективними
*d. Під час нагрівання леткість йоду збільшується, а чутливість  крохмалю як індикатора знижується
e. Під час нагрівання йод легко окислюється киснем повітря
1224. Чому  під час прямого йодиметричного визначення титрування потрібно виконувати на холоді?
a. Під час  нагрівання йод реагує з водою з утворенням кислоти
b. Під час нагрівання йод легко окислюється киснем повітря
c. Реакції з йодом під час нагрівання є менш селективними
*d. Під час нагрівання леткість йоду збільшується, а чутливість  крохмалю як індикатора знижується
e. Під час  нагрівання йод розкладається з утворенням атомарного йоду
1225. Чому  під час прямого йодиметричного визначення титрування потрібно виконувати на холоді?
a. Під час нагрівання йод легко окислюється киснем повітря
b. Реакції з йодом під час нагрівання є менш селективними
c. Під час  нагрівання йод розкладається з утворенням атомарного йоду
d. Під час  нагрівання йод реагує з водою з утворенням кислоти
*e. Під час нагрівання леткість йоду збільшується, а чутливість  крохмалю як індикатора знижується
1226. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні, деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Укажіть цю речовину.
a. Карбонат кальцію
b. Суберин
c. Кремнезем
d. Хітин
*e. Лігнін
1227. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні, деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Укажіть цю речовину.
a. Суберин
b. Карбонат кальцію
*c. Лігнін
d. Хітин
e. Кремнезем
1228. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні, деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Укажіть цю речовину.
a. Суберин
b. Хітин
*c. Лігнін
d. Кремнезем
e. Карбонат кальцію
1229. Що входить до складу атенуйованих вакцин?
a. Убиті мікроби
*b. Живі мікроби
c. Імуноглобуліни
d. Убиті мікроби й анатоксин
e. Анатоксин
1230. Що входить до складу атенуйованих вакцин?
a. Убиті мікроби
b. Убиті мікроби й анатоксин
*c. Живі мікроби
d. Імуноглобуліни
e. Анатоксин
1231. Що входить до складу атенуйованих вакцин?
a. Убиті мікроби й анатоксин
*b. Живі мікроби
c. Анатоксин
d. Імуноглобуліни
e. Убиті мікроби
1232. Що відбувається з осмотичним тиском розчину ПАР після досягнення критичної концентрації міцелоутворення (ККМ)?
*a. Починає стрімко знижуватися внаслідок процесу міцелоутворення
b. Не змінюється
c. Припиняє зростати і залишається практично незмінним або зростає дуже мало
d. Залежність осмотичного тиску від концентрації в діапазоні С>ККМ є такою ж самою, що і в діапазоні С<ККМ
e. Починає стрімко зростати
1233. Що відбувається з осмотичним тиском розчину ПАР після досягнення критичної концентрації міцелоутворення (ККМ)?
*a. Починає стрімко знижуватися внаслідок процесу міцелоутворення
b. Починає стрімко зростати
c. Припиняє зростати і залишається практично незмінним або зростає дуже мало
d. Не змінюється
e. Залежність осмотичного тиску від концентрації в діапазоні С>ККМ є такою ж самою, що і в діапазоні С<ККМ
1234. Що відбувається з осмотичним тиском розчину ПАР після досягнення критичної концентрації міцелоутворення (ККМ)?
a. Припиняє зростати і залишається практично незмінним або зростає дуже мало
b. Не змінюється
c. Залежність осмотичного тиску від концентрації в діапазоні С>ККМ є такою ж самою, що і в діапазоні С<ККМ
d. Починає стрімко зростати
*e. Починає стрімко знижуватися внаслідок процесу міцелоутворення
1235. Що відіграє головну роль в утворенні бічних коренів?
a. Інтеркалярна меристема
b. Апікальна меристема
*c. Перицикл
d. Камбій
e. Прокамбій
1236. Що відіграє головну роль в утворенні бічних коренів?
a. Інтеркалярна меристема
b. Прокамбій
c. Камбій
*d. Перицикл
e. Апікальна меристема
1237. Що відіграє головну роль в утворенні бічних коренів?
a. Камбій
*b. Перицикл
c. Прокамбій
d. Інтеркалярна меристема
e. Апікальна меристема
1238. Що утворюється під час розчинення желатину в воді за підвищеної температури?
a. Еластичний ксерогель
b. Крихкий ксерогель
c. Емульсія
d. Суспензія
*e. Молекулярний розчин
1239. Що утворюється під час розчинення желатину в воді за підвищеної температури?
a. Суспензія
*b. Молекулярний розчин
c. Емульсія
d. Еластичний ксерогель
e. Крихкий ксерогель
1240. Що утворюється під час розчинення желатину в воді за підвищеної температури?
a. Суспензія
b. Еластичний ксерогель
c. Крихкий ксерогель
*d. Молекулярний розчин
e. Емульсія
1241. Що є генеративним, відтворюючим органом голо- і покритонасінних рослин?
*a. Насінина
b. Квітка
c. Плід
d. Макро- і мікроспори
e. Стробіл
1242. Що є генеративним, відтворюючим органом голо- і покритонасінних рослин?
a. Плід
b. Квітка
c. Макро- і мікроспори
d. Стробіл
*e. Насінина
1243. Що є генеративним, відтворюючим органом голо- і покритонасінних рослин?
a. Стробіл
b. Квітка
*c. Насінина
d. Плід
e. Макро- і мікроспори
1244. Як зміниться швидкість хімічної реакції 2NO(г) + О_2(г) = 2NO_2(г), якщо тиск зросте втричі?
a. Зменшиться у 27 разів
*b. Зросте у 27 разів
c. Зросте у три рази
d. Зменшиться у три рази
e. Не зміниться
1245. Як зміниться швидкість хімічної реакції 2NO(г) + О_2(г) = 2NO_2(г), якщо тиск зросте втричі?
a. Зменшиться у три рази
b. Не зміниться
c. Зменшиться у 27 разів
*d. Зросте у 27 разів
e. Зросте у три рази
1246. Як зміниться швидкість хімічної реакції 2NO(г) + О_2(г) = 2NO_2(г), якщо тиск зросте втричі?
a. Не зміниться
*b. Зросте у 27 разів
c. Зменшиться у три рази
d. Зменшиться у 27 разів
e. Зросте у три рази
1247. Як змінюється величина критичної концентрації міцелоутворення в гомологічних рядах із підвищенням молекулярної маси ПАР?
*a. Зменшується
b. Різко зростає
c. Досягає максимуму та спадає
d. Збільшується
e. Не змінюється
1248. Як змінюється величина критичної концентрації міцелоутворення в гомологічних рядах із підвищенням молекулярної маси ПАР?
a. Досягає максимуму та спадає
b. Збільшується
*c. Зменшується
d. Різко зростає
e. Не змінюється
1249. Як змінюється величина критичної концентрації міцелоутворення в гомологічних рядах із підвищенням молекулярної маси ПАР?
a. Збільшується
b. Не змінюється
c. Досягає максимуму та спадає
d. Різко зростає
*e. Зменшується
1250. Як називаються поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями, що можна виявити під час  мікроскопічного аналізу лікарської сировини однодольної рослини?
a. Глобоїди
b. Кристалічний пісок
*c. Стилоїди
d. Цистоліти
e. Друзи
1251. Як називаються поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями, що можна виявити під час  мікроскопічного аналізу лікарської сировини однодольної рослини?
a. Друзи
b. Глобоїди
c. Цистоліти
*d. Стилоїди
e. Кристалічний пісок
1252. Як називаються поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями, що можна виявити під час  мікроскопічного аналізу лікарської сировини однодольної рослини?
a. Цистоліти
b. Кристалічний пісок
c. Друзи
d. Глобоїди
*e. Стилоїди
1253. Як називаються реакції, що дають можливість за певних умов виявляти одні іони в присутності інших?
a. Групові
b. Загальні
c. Чутливі
*d. Специфічні
e. Неспецифічні
1254. Як називаються реакції, що дають можливість за певних умов виявляти одні іони в присутності інших?
a. Загальні
*b. Специфічні
c. Групові
d. Неспецифічні
e. Чутливі
1255. Як називаються реакції, що дають можливість за певних умов виявляти одні іони в присутності інших?
a. Чутливі
*b. Специфічні
c. Групові
d. Загальні
e. Неспецифічні
1256. Як називаються інфекції, на які хворіють тварини і від яких заражується людина?
a. Змішані
b. Зоонози
c. Сапронози
d. Антропонози
*e. Зооантропонози
1257. Як називаються інфекції, на які хворіють тварини і від яких заражується людина?
a. Змішані
b. Сапронози
c. Антропонози
d. Зоонози
*e. Зооантропонози
1258. Як називаються інфекції, на які хворіють тварини і від яких заражується людина?
a. Зоонози
b. Змішані
c. Сапронози
*d. Зооантропонози
e. Антропонози
1259. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі пацієнта?
*a. Кумуляція
b. Синергізм
c. Алергія
d. Толерантність
e. Антагонізм
1260. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі пацієнта?
a. Алергія
b. Антагонізм
c. Толерантність
d. Синергізм
*e. Кумуляція
1261. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі пацієнта?
a. Толерантність
*b. Кумуляція
c. Синергізм
d. Алергія
e. Антагонізм
1262. Як називається комплекс лікувально-профілактичних заходів, що спрямовані на знищення патогенних мікробів, які вже потрапили в організм (у рану, на шкіру, слизові оболонки та опікові поверхні)?
a. Дезінфекція
b. Хіміотерапія
c. Стерилізація
*d. Антисептика
e. Асептика
1263. Як називається комплекс лікувально-профілактичних заходів, що спрямовані на знищення патогенних мікробів, які вже потрапили в організм (у рану, на шкіру, слизові оболонки та опікові поверхні)?
a. Стерилізація
b. Дезінфекція
*c. Антисептика
d. Хіміотерапія
e. Асептика
1264. Як називається комплекс лікувально-профілактичних заходів, що спрямовані на знищення патогенних мікробів, які вже потрапили в організм (у рану, на шкіру, слизові оболонки та опікові поверхні)?
a. Хіміотерапія
b. Стерилізація
c. Дезінфекція
*d. Антисептика
e. Асептика
1265. Як називається лужний гідроліз естерів (складних ефірів)?
*a. Омилення
b. Естерифікація
c. Конденсація
d. Окиснення
e. Перегрупування
1266. Як називається лужний гідроліз естерів (складних ефірів)?
*a. Омилення
b. Естерифікація
c. Окиснення
d. Конденсація
e. Перегрупування
1267. Як називається лужний гідроліз естерів (складних ефірів)?
a. Окиснення
b. Естерифікація
c. Перегрупування
*d. Омилення
e. Конденсація
1268. Як називається нижня розширена порожниста частина маточки квітки з насінними зачатками?
*a. Зав'язь
b. Квітколоже
c. Приймочка
d. Гінецей
e. Стовпчик
1269. Як називається нижня розширена порожниста частина маточки квітки з насінними зачатками?
a. Гінецей
b. Квітколоже
c. Стовпчик
*d. Зав'язь
e. Приймочка
1270. Як називається нижня розширена порожниста частина маточки квітки з насінними зачатками?
a. Стовпчик
b. Квітколоже
*c. Зав'язь
d. Гінецей
e. Приймочка
1271. Як називається процес виділення високомолекулярних речовин із розчину за допомогою електролітів?
*a. Висолювання
b. Агрегація
c. Коагуляція
d. Седиментація
e. Набухання
1272. Як називається процес виділення високомолекулярних речовин із розчину за допомогою електролітів?
*a. Висолювання
b. Набухання
c. Агрегація
d. Седиментація
e. Коагуляція
1273. Як називається процес виділення високомолекулярних речовин із розчину за допомогою електролітів?
a. Коагуляція
b. Седиментація
c. Набухання
*d. Висолювання
e. Агрегація
1274. Як називається процес послаблення коагулюючої дії,  що спостерігається під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу?
*a. Антагонізм
b. Синергізм
c. Сенсибілізація
d. Пептизація
e. Адитивність
1275. Як називається процес послаблення коагулюючої дії,  що спостерігається під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу?
a. Адитивність
b. Сенсибілізація
c. Синергізм
d. Пептизація
*e. Антагонізм
1276. Як називається процес послаблення коагулюючої дії,  що спостерігається під час додавання суміші алюмінію нітрату та калію сульфату до золю лікарського засобу?
a. Адитивність
b. Синергізм
c. Сенсибілізація
d. Пептизація
*e. Антагонізм
1277. Як називається процес самочинного злипання крапель в емульсіях?
*a. Коалесценція
b. Седиментація
c. Флотація
d. Флокуляція
e. Коагуляція
1278. Як називається процес самочинного злипання крапель в емульсіях?
a. Седиментація
*b. Коалесценція
c. Коагуляція
d. Флокуляція
e. Флотація
1279. Як називається процес самочинного злипання крапель в емульсіях?
a. Флотація
b. Флокуляція
c. Седиментація
*d. Коалесценція
e. Коагуляція
1280. Як називається процес самочинного злиття краплинок дисперсної фази в емульсіях, що призводить до розшарування цієї системи?
a. Деформація
b. Солюбілізація
c. Змочування
*d. Коалесценція
e. Контракція
1281. Як називається процес самочинного злиття краплинок дисперсної фази в емульсіях, що призводить до розшарування цієї системи?
a. Змочування
*b. Коалесценція
c. Солюбілізація
d. Деформація
e. Контракція
1282. Як називається процес самочинного злиття краплинок дисперсної фази в емульсіях, що призводить до розшарування цієї системи?
a. Солюбілізація
b. Деформація
*c. Коалесценція
d. Змочування
e. Контракція
1283. Як називається стан колоїдних частинок під час якого електрокінетичний потенціал дорівнює нулю і який характеризується відсутністю направленого руху гранул в електричному полі?
*a. Ізоелектричним
b. Нейтралізованим
c. Нейтральним
d. Не стабільним
e. Компенсованим
1284. Як називається стан колоїдних частинок під час якого електрокінетичний потенціал дорівнює нулю і який характеризується відсутністю направленого руху гранул в електричному полі?
a. Компенсованим
*b. Ізоелектричним
c. Не стабільним
d. Нейтралізованим
e. Нейтральним
1285. Як називається стан колоїдних частинок під час якого електрокінетичний потенціал дорівнює нулю і який характеризується відсутністю направленого руху гранул в електричному полі?
a. Нейтралізованим
b. Нейтральним
*c. Ізоелектричним
d. Не стабільним
e. Компенсованим
1286. Як називається явище зниження коагулювальної здатності суміші електролітів під час їх додавання до золю лікарської речовини?
*a. Антагонізм
b. Сенсибілізація
c. Синергізм
d. Адитивність
e. Солюбілізація
1287. Як називається явище зниження коагулювальної здатності суміші електролітів під час їх додавання до золю лікарської речовини?
a. Адитивність
*b. Антагонізм
c. Сенсибілізація
d. Солюбілізація
e. Синергізм
1288. Як називається явище зниження коагулювальної здатності суміші електролітів під час їх додавання до золю лікарської речовини?
a. Сенсибілізація
*b. Антагонізм
c. Солюбілізація
d. Адитивність
e. Синергізм
1289. Як називається явище переміщення частинок аерозолю в напрямку зниження температури?
a. Електрофорез
b. Пептизація
*c. Термофорез
d. Фотофорез
e. Седиментація
1290. Як називається явище переміщення частинок аерозолю в напрямку зниження температури?
a. Седиментація
b. Пептизація
c. Фотофорез
d. Електрофорез
*e. Термофорез
1291. Як називається явище переміщення частинок аерозолю в напрямку зниження температури?
a. Фотофорез
b. Електрофорез
c. Седиментація
d. Пептизація
*e. Термофорез
1292. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
a. Адитивність
b. Антагонізм
c. Синерезис
*d. Синергізм
e. Тіксотропія
1293. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
a. Адитивність
b. Тіксотропія
*c. Синергізм
d. Антагонізм
e. Синерезис
1294. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
a. Тіксотропія
b. Антагонізм
*c. Синергізм
d. Синерезис
e. Адитивність
1295. Як називається явище, коли один лікарський засіб посилює дію іншого?
*a. Синергізм
b. Абстиненція
c. Сенсибілізація
d. Тахіфілаксія
e. Антагонізм
1296. Як називається явище, коли один лікарський засіб посилює дію іншого?
a. Сенсибілізація
b. Тахіфілаксія
c. Абстиненція
d. Антагонізм
*e. Синергізм
1297. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
*a. Зменшується
b. Зменшується в гетерогенних системах
c. Збільшується в гомогенних системах
d. Переходить у хемосорбцію
e. Збільшується
1298. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
*a. Зменшується
b. Переходить у хемосорбцію
c. Збільшується
d. Зменшується в гетерогенних системах
e. Збільшується в гомогенних системах
1299. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
a. Зменшується в гетерогенних системах
b. Переходить у хемосорбцію
c. Збільшується в гомогенних системах
d. Збільшується
*e. Зменшується
1300. Яка cтруктура бактеріальної клітини забезпечує підвищену стійкість мікробів до дії факторів зовнішнього середовища, здатна тривало зберігатись і може бути виявлена під час фарбування мазку за методом Ожешки?
a. Капсула
*b. Спора
c. Джгутик
d. Пілі
e. Плазміда
1301. Яка cтруктура бактеріальної клітини забезпечує підвищену стійкість мікробів до дії факторів зовнішнього середовища, здатна тривало зберігатись і може бути виявлена під час фарбування мазку за методом Ожешки?
a. Плазміда
b. Джгутик
c. Капсула
*d. Спора
e. Пілі
1302. Яка амінокислота є безпосереднім попередником гормону щитоподібної залози тироксину?
a. Глутамін
b. Гістидин
c. Цистеїн
*d. Тирозин
e. Аргінін
1303. Яка амінокислота є безпосереднім попередником гормону щитоподібної залози тироксину?
a. Глутамін
b. Цистеїн
c. Аргінін
d. Гістидин
*e. Тирозин
1304. Яка амінокислота є безпосереднім попередником гормону щитоподібної залози тироксину?
a. Гістидин
b. Глутамін
*c. Тирозин
d. Аргінін
e. Цистеїн
1305. Яка група бронхолітиків використовується для лікування пацієнтів із бронхіальною астмою?
a. Інгібітори фосфодіестерази
*b. beta_2-адреноміметики
c. Антигістамінні засоби
d. beta-адреноблокатори
e. М-холіноміметики
1306. Яка група бронхолітиків використовується для лікування пацієнтів із бронхіальною астмою?
a. Антигістамінні засоби
b. М-холіноміметики
*c. beta_2-адреноміметики
d. Інгібітори фосфодіестерази
e. beta-адреноблокатори
1307. Яка група бронхолітиків використовується для лікування пацієнтів із бронхіальною астмою?
a. М-холіноміметики
b. Антигістамінні засоби
*c. beta_2-адреноміметики
d. beta-адреноблокатори
e. Інгібітори фосфодіестерази
1308. Яка з нижченаведених амiнокислот виступає як донор метильних груп (-СН_3) у біохімічних реакціях?
a. Валiн
b. Ізолейцин
*c. Метіонiн
d. Лейцин
e. Триптофан
1309. Яка з нижченаведених амiнокислот виступає як донор метильних груп (-СН_3) у біохімічних реакціях?
a. Лейцин
*b. Метіонiн
c. Триптофан
d. Валiн
e. Ізолейцин
1310. Яка з нижченаведених амiнокислот виступає як донор метильних груп (-СН_3) у біохімічних реакціях?
a. Лейцин
b. Триптофан
c. Валiн
*d. Метіонiн
e. Ізолейцин
1311. Яка з нижченаведених карбонових кислот є найслабшою за значенням рКа?
*a. Пропіонова (рКа = 4,87)
b. Масляна (рКа = 4,82)
c. Мурашина (рКа = 3,77)
d. Молочна (рКа = 3,86)
e. Оцтова (рКа = 4,756)
1312. Яка з нижченаведених карбонових кислот є найслабшою за значенням рКа?
*a. Пропіонова (рКа = 4,87)
b. Мурашина (рКа = 3,77)
c. Молочна (рКа = 3,86)
d. Масляна (рКа = 4,82)
e. Оцтова (рКа = 4,756)
1313. Яка з нижченаведених карбонових кислот є найслабшою за значенням рКа?
a. Оцтова (рКа = 4,756)
*b. Пропіонова (рКа = 4,87)
c. Мурашина (рКа = 3,77)
d. Молочна (рКа = 3,86)
e. Масляна (рКа = 4,82)
1314. Яка з нижченаведених речовин має властивості поверхнево-активної речовини на межі поділу повітря - вода?
a. -
b. HCl
c. NaOH
d. Сечовина
*e. Валеріанова кислота
1315. Яка з нижченаведених речовин має властивості поверхнево-активної речовини на межі поділу повітря - вода?
a. NaOH
b. Сечовина
c. -
d. HCl
*e. Валеріанова кислота
1316. Яка з нижченаведених речовин має властивості поверхнево-активної речовини на межі поділу повітря - вода?
a. Сечовина
b. NaOH
c. -
*d. Валеріанова кислота
e. HCl
1317. Яка з нижченаведених речовин піддається солюбілізації у концентрованому водному розчині мила (стеарату натрію)?
*a. Нейтральний жир
b. Вода
c. Хлорид кальцію
d. Глюкоза
e. Етанол
1318. Яка з нижченаведених речовин піддається солюбілізації у концентрованому водному розчині мила (стеарату натрію)?
a. Етанол
b. Хлорид кальцію
c. Глюкоза
d. Вода
*e. Нейтральний жир
1319. Яка з нижченаведених речовин піддається солюбілізації у концентрованому водному розчині мила (стеарату натрію)?
a. Хлорид кальцію
b. Етанол
*c. Нейтральний жир
d. Вода
e. Глюкоза
1320. Яка з нижченаведених речовин, що утворюється під час запалення, сприяє підвищенню температури тіла?
a. Серотонін
*b. Інтерлейкін-1
c. Брадикінін
d. Гістамін
e. Тромбоксан
1321. Яка з нижченаведених речовин, що утворюється під час запалення, сприяє підвищенню температури тіла?
a. Серотонін
*b. Інтерлейкін-1
c. Гістамін
d. Брадикінін
e. Тромбоксан
1322. Яка з нижченаведених речовин, що утворюється під час запалення, сприяє підвищенню температури тіла?
a. Серотонін
b. Гістамін
c. Тромбоксан
d. Брадикінін
*e. Інтерлейкін-1
1323. Яка з нижченаведених сполук має найвищі основні властивості?
a. CH_3CH_2OH
b. CH_3CH_2SH
*c. CH_3CH_2NH_2
d. CH_3COOH
e. CH equiv CH
1324. Яка з нижченаведених сполук має найвищі основні властивості?
a. CH_3CH_2OH
b. CH_3COOH
c. CH_3CH_2SH
d. CH equiv CH
*e. CH_3CH_2NH_2
1325. Яка з нижченаведених сполук має найвищі основні властивості?
a. CH_3COOH
*b. CH_3CH_2NH_2
c. CH equiv CH
d. CH_3CH_2OH
e. CH_3CH_2SH
1326. Яка з нижченаведених сполук належить до складних ефірів (естерів)?
*a. СН_3СООСН_3
b. С_6Н_5-ОН
c. С_2Н_5ОН
d. СН_3-О-СН_3
e. С_15Н_31СООН
1327. Яка з нижченаведених сполук належить до складних ефірів (естерів)?
a. С_15Н_31СООН
b. С_6Н_5-ОН
c. С_2Н_5ОН
*d. СН_3СООСН_3
e. СН_3-О-СН_3
1328. Яка з нижченаведених сполук належить до складних ефірів (естерів)?
a. С_15Н_31СООН
b. СН_3-О-СН_3
c. С_2Н_5ОН
d. С_6Н_5-ОН
*e. СН_3СООСН_3
1329. Яка з нижченаведених сполук є основою органічних барвників і належить до класу ізольованих багатоядерних аренів?
*a. Трифенілметан
b. Антрацен
c. Фенантрен
d. Бензол
e. Кумол
1330. Яка з нижченаведених сполук є основою органічних барвників і належить до класу ізольованих багатоядерних аренів?
a. Бензол
*b. Трифенілметан
c. Антрацен
d. Кумол
e. Фенантрен
1331. Яка з нижченаведених сполук є основою органічних барвників і належить до класу ізольованих багатоядерних аренів?
a. Бензол
b. Антрацен
c. Кумол
*d. Трифенілметан
e. Фенантрен
1332. Яка побічна дія найбільш характерна для інгібіторів АПФ?
*a. Сухий кашель
b. Звикання
c. Брадикардія
d. Гіпокаліємія
e. Передсердно-шлуночкова блокада
1333. Яка побічна дія найбільш характерна для інгібіторів АПФ?
a. Брадикардія
b. Звикання
c. Передсердно-шлуночкова блокада
d. Гіпокаліємія
*e. Сухий кашель
1334. Яка побічна дія найбільш характерна для інгібіторів АПФ?
a. Звикання
b. Гіпокаліємія
*c. Сухий кашель
d. Передсердно-шлуночкова блокада
e. Брадикардія
1335. Яка покривна тканина коренів складається з клітин із тонкими целюлозними оболонками і виростами  -  кореневими волосками?
a. Перидерма
b. Периблема
c. Фелодерма
*d. Ризодерма
e. Плерома
1336. Яка покривна тканина коренів складається з клітин із тонкими целюлозними оболонками і виростами  -  кореневими волосками?
a. Перидерма
b. Плерома
*c. Ризодерма
d. Периблема
e. Фелодерма
1337. Яка покривна тканина коренів складається з клітин із тонкими целюлозними оболонками і виростами  -  кореневими волосками?
a. Фелодерма
b. Плерома
*c. Ризодерма
d. Периблема
e. Перидерма
1338. Яка речовина відкладається в протеопластах клітин насінин вищих рослин у вигляді кристалів, простих і складних алейронових зерен?
a. Інулін
*b. Білок
c. Жирна олія
d. Крохмаль
e. Глікоген
1339. Яка речовина відкладається в протеопластах клітин насінин вищих рослин у вигляді кристалів, простих і складних алейронових зерен?
a. Глікоген
b. Крохмаль
c. Жирна олія
d. Інулін
*e. Білок
1340. Яка речовина відкладається в протеопластах клітин насінин вищих рослин у вигляді кристалів, простих і складних алейронових зерен?
a. Жирна олія
b. Інулін
c. Глікоген
*d. Білок
e. Крохмаль
1341. Яка речовина є універсальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
a. Ацетил-КоА
b. Глюкоза
c. Сукциніл-Коа
d. Фосфоенолпіруват
*e. Аденозинтрифосфат
1342. Яка речовина є універсальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
a. Фосфоенолпіруват
b. Ацетил-КоА
c. Сукциніл-Коа
d. Глюкоза
*e. Аденозинтрифосфат
1343. Яка речовина є універсальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
a. Фосфоенолпіруват
b. Глюкоза
c. Сукциніл-Коа
d. Ацетил-КоА
*e. Аденозинтрифосфат
1344. Яка рослина родини вересові має кулясті темно-сині ягоди із сизуватим нальотом, приплюснуті на верхівці,?
*a. Чорниця звичайна
b. Мучниця звичайна
c. Суниці лісові
d. Багно звичайне
e. Брусниця
1345. Яка рослина родини вересові має кулясті темно-сині ягоди із сизуватим нальотом, приплюснуті на верхівці,?
a. Багно звичайне
b. Брусниця
c. Мучниця звичайна
*d. Чорниця звичайна
e. Суниці лісові
1346. Яка рослина родини вересові має кулясті темно-сині ягоди із сизуватим нальотом, приплюснуті на верхівці,?
a. Мучниця звичайна
b. Брусниця
*c. Чорниця звичайна
d. Суниці лісові
e. Багно звичайне
1347. Яка сполука з нижченаведених здатна роз'єднувати процеси окиснення та фосфорилювання в мітохондріях?
*a. Тироксин
b. Інсулін
c. Адреналін
d. Соматостатин
e. Естрадіол
1348. Яка сполука з нижченаведених здатна роз'єднувати процеси окиснення та фосфорилювання в мітохондріях?
a. Соматостатин
b. Інсулін
c. Естрадіол
d. Адреналін
*e. Тироксин
1349. Яка сполука з нижченаведених здатна роз'єднувати процеси окиснення та фосфорилювання в мітохондріях?
a. Соматостатин
b. Естрадіол
c. Адреналін
*d. Тироксин
e. Інсулін
1350. Яка сполука утвориться внаслідок декарбоксилювання щавлевої кислоти НООС-СООН?
*a. Мурашина (метанова) кислота
b. Оцтовий альдегід (етаналь)
c. Етиловий спирт (етанол)
d. Ацетон (пропанон)
e. Оцтова (етанова) кислота
1351. Яка сполука утвориться внаслідок декарбоксилювання щавлевої кислоти НООС-СООН?
a. Оцтовий альдегід (етаналь)
*b. Мурашина (метанова) кислота
c. Ацетон (пропанон)
d. Оцтова (етанова) кислота
e. Етиловий спирт (етанол)
1352. Яка сполука утвориться внаслідок декарбоксилювання щавлевої кислоти НООС-СООН?
a. Оцтовий альдегід (етаналь)
b. Ацетон (пропанон)
*c. Мурашина (метанова) кислота
d. Етиловий спирт (етанол)
e. Оцтова (етанова) кислота
1353. Яка сполука є кінцевим продуктом нагрівання бромоетану з водним розчином калій гідроксиду?
*a. Етанол
b. Діетиловий етер
c. Етанова кислота
d. Етен
e. Етан
1354. Яка сполука є кінцевим продуктом нагрівання бромоетану з водним розчином калій гідроксиду?
*a. Етанол
b. Етанова кислота
c. Діетиловий етер
d. Етан
e. Етен
1355. Яка сполука є кінцевим продуктом нагрівання бромоетану з водним розчином калій гідроксиду?
a. Етанова кислота
*b. Етанол
c. Діетиловий етер
d. Етан
e. Етен
1356. Яка тканина кореневища з нижченаведених розвинута найкраще?
*a. Запасаюча паренхіма
b. Провідна
c. Хлоренхіма
d. Аеренхіма
e. Механічна
1357. Яка тканина кореневища з нижченаведених розвинута найкраще?
a. Аеренхіма
b. Хлоренхіма
*c. Запасаюча паренхіма
d. Механічна
e. Провідна
1358. Яка тканина кореневища з нижченаведених розвинута найкраще?
a. Провідна
b. Хлоренхіма
c. Механічна
*d. Запасаюча паренхіма
e. Аеренхіма
1359. Яка тривіальна назва 2-гідроксипропанової кислоти (CH_3-CH(OH)-COOH)?
*a. Молочна кислота
b. Аланін
c. Піровиноградна кислота
d. Яблучна кислота
e. Холін
1360. Яка тривіальна назва 2-гідроксипропанової кислоти (CH_3-CH(OH)-COOH)?
a. Аланін
b. Яблучна кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Холін
*e. Молочна кислота
1361. Яка тривіальна назва 2-гідроксипропанової кислоти (CH_3-CH(OH)-COOH)?
a. Холін
b. Піровиноградна кислота
c. Аланін
*d. Молочна кислота
e. Яблучна кислота
1362. Яке живильне середовище з нижченаведених використовують для культивування грибів?
*a. Сабуро
b. Казеїново-вугільний агар
c. Плоскірєва
d. Ендо
e. Кітта-Тароцці
1363. Яке живильне середовище з нижченаведених використовують для культивування грибів?
a. Ендо
b. Казеїново-вугільний агар
c. Плоскірєва
d. Кітта-Тароцці
*e. Сабуро
1364. Яке живильне середовище з нижченаведених використовують для культивування грибів?
a. Казеїново-вугільний агар
b. Плоскірєва
*c. Сабуро
d. Ендо
e. Кітта-Тароцці
1365. Яке з нижченаведених захворювань успадковується зчеплено з Х-хромосомою за рецесивним типом?
*a. Гемофілія
b. Цукровий діабет 1-го типу
c. Синдром Дауна
d. Синдром Шерешевського
e. Синдром Клайнфельтера
1366. Яке з нижченаведених захворювань успадковується зчеплено з Х-хромосомою за рецесивним типом?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Шерешевського
c. Синдром Клайнфельтера
d. Цукровий діабет 1-го типу
*e. Гемофілія
1367. Яке з нижченаведених захворювань успадковується зчеплено з Х-хромосомою за рецесивним типом?
a. Синдром Дауна
b. Цукровий діабет 1-го типу
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Гемофілія
e. Синдром Шерешевського
1368. Яке оптичне явище з нижченаведених у суспензіях є більш інтенсивним?
*a. Відбиття світла
b. Заломлення світла
c. Поглинання світла
d. Розсіювання світла
e. Пропускання світла
1369. Яке оптичне явище з нижченаведених у суспензіях є більш інтенсивним?
a. Поглинання світла
b. Заломлення світла
c. Пропускання світла
*d. Відбиття світла
e. Розсіювання світла
1370. Яке оптичне явище з нижченаведених у суспензіях є більш інтенсивним?
a. Розсіювання світла
*b. Відбиття світла
c. Пропускання світла
d. Заломлення світла
e. Поглинання світла
1371. Яке рівняння потрібно використовувати для розрахунків теплових ефектів реакцій синтезу лікарських препаратів у разі підвищених температур?
*a. Кірхгофа
b. Ізотерми
c. Больцмана
d. Ізобари
e. Ізохори
1372. Яке рівняння потрібно використовувати для розрахунків теплових ефектів реакцій синтезу лікарських препаратів у разі підвищених температур?
a. Ізобари
b. Ізохори
c. Ізотерми
*d. Кірхгофа
e. Больцмана
1373. Яке рівняння потрібно використовувати для розрахунків теплових ефектів реакцій синтезу лікарських препаратів у разі підвищених температур?
a. Ізотерми
b. Ізобари
*c. Кірхгофа
d. Больцмана
e. Ізохори
1374. Яке явище відбувається під час проходження спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO_2?
a. Інтерференція світла
*b. Світлорозсіювання
c. Відбиття світла
d. Заломлення світла
e. Оптимальна анізотропія
1375. Яке явище відбувається під час проходження спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO_2?
a. Відбиття світла
*b. Світлорозсіювання
c. Заломлення світла
d. Оптимальна анізотропія
e. Інтерференція світла
1376. Яке явище відбувається під час проходження спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO_2?
a. Заломлення світла
b. Відбиття світла
c. Оптимальна анізотропія
d. Інтерференція світла
*e. Світлорозсіювання
1377. Який адсорбційний індикатор застосовують в аргентометрії (метод Фаянса-Фішера-Ходакова) для визначення хлоридів?
*a. Флуоресцеїн
b. Дифеніламін
c. Фенолфталеїн
d. Метиловий оранжевий
e. Дифенілкарбазон
1378. Який адсорбційний індикатор застосовують в аргентометрії (метод Фаянса-Фішера-Ходакова) для визначення хлоридів?
a. Метиловий оранжевий
b. Фенолфталеїн
c. Дифенілкарбазон
d. Дифеніламін
*e. Флуоресцеїн
1379. Який адсорбційний індикатор застосовують в аргентометрії (метод Фаянса-Фішера-Ходакова) для визначення хлоридів?
a. Фенолфталеїн
*b. Флуоресцеїн
c. Дифеніламін
d. Дифенілкарбазон
e. Метиловий оранжевий
1380. Який адсорбційний індикатор застосовують під час кількісного визначення йодидів за методом Фаянса-Ходакова?
*a. Еозин
b. Дифеніламін
c. Фенолфталеїн
d. Метиловий оранжевий
e. Мурексид
1381. Який адсорбційний індикатор застосовують під час кількісного визначення йодидів за методом Фаянса-Ходакова?
*a. Еозин
b. Метиловий оранжевий
c. Мурексид
d. Дифеніламін
e. Фенолфталеїн
1382. Який адсорбційний індикатор застосовують під час кількісного визначення йодидів за методом Фаянса-Ходакова?
a. Фенолфталеїн
b. Метиловий оранжевий
c. Мурексид
d. Дифеніламін
*e. Еозин
1383. Який біологічно активний пептид є головним внутрішньоклітинним антиоксидантом і виконує коферментні функції?
*a. Глутатіон
b. Ліберин
c. Брадикінін
d. Гемоглобін
e. Окситоцин
1384. Який біологічно активний пептид є головним внутрішньоклітинним антиоксидантом і виконує коферментні функції?
a. Гемоглобін
b. Окситоцин
c. Брадикінін
d. Ліберин
*e. Глутатіон
1385. Який біологічно активний пептид є головним внутрішньоклітинним антиоксидантом і виконує коферментні функції?
a. Окситоцин
b. Брадикінін
c. Ліберин
*d. Глутатіон
e. Гемоглобін
1386. Який вид основної тканини (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
a. Губчаста паренхіма
*b. Водозапасаюча (гідропаренхіма)
c. Крохмаленосна паренхіма
d. Аеренхіма (повітроносна паренхіма)
e. Складчаста паренхіма
1387. Який вид основної тканини (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
a. Губчаста паренхіма
b. Складчаста паренхіма
c. Крохмаленосна паренхіма
d. Аеренхіма (повітроносна паренхіма)
*e. Водозапасаюча (гідропаренхіма)
1388. Який вид основної тканини (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових?
a. Крохмаленосна паренхіма
b. Губчаста паренхіма
*c. Водозапасаюча (гідропаренхіма)
d. Складчаста паренхіма
e. Аеренхіма (повітроносна паренхіма)
1389. Який вітамін бере активну участь у процесі карбоксилювання піровиноградної кислоти в процесі глюконеогенезу?
a. Ретинол
b. Аскорбінова кислота
*c. Карбоксибіотин
d. Кальциферол
e. Фолацин
1390. Який вітамін бере активну участь у процесі карбоксилювання піровиноградної кислоти в процесі глюконеогенезу?
a. Фолацин
*b. Карбоксибіотин
c. Аскорбінова кислота
d. Ретинол
e. Кальциферол
1391. Який вітамін бере активну участь у процесі карбоксилювання піровиноградної кислоти в процесі глюконеогенезу?
a. Фолацин
*b. Карбоксибіотин
c. Ретинол
d. Кальциферол
e. Аскорбінова кислота
1392. Який газ знебарвлює бромну воду?
*a. Етен
b. Бутан
c. Етан
d. Пропан
e. Метан
1393. Який газ знебарвлює бромну воду?
a. Бутан
*b. Етен
c. Пропан
d. Метан
e. Етан
1394. Який газ знебарвлює бромну воду?
a. Етан
b. Пропан
c. Метан
d. Бутан
*e. Етен
1395. Який гетероцикл із нижченаведених має ацидофобні властивості?
a. Птеридин
b. Піримідин
c. Тіофен
d. Хінолін
*e. Пірол
1396. Який гетероцикл із нижченаведених має ацидофобні властивості?
a. Піримідин
*b. Пірол
c. Тіофен
d. Птеридин
e. Хінолін
1397. Який гетероцикл із нижченаведених має ацидофобні властивості?
a. Піримідин
b. Птеридин
c. Тіофен
d. Хінолін
*e. Пірол
1398. Який гормон із нижченаведених бере участь у регуляції рівня глюкози в крові та синтезується в підшлунковій залозі?
*a. Інсулін
b. Тестостерон
c. Соматостатин
d. СТГ
e. Альдостерон
1399. Який гормон із нижченаведених бере участь у регуляції рівня глюкози в крові та синтезується в підшлунковій залозі?
a. СТГ
b. Альдостерон
c. Соматостатин
*d. Інсулін
e. Тестостерон
1400. Який гормон із нижченаведених бере участь у регуляції рівня глюкози в крові та синтезується в підшлунковій залозі?
a. Соматостатин
*b. Інсулін
c. Альдостерон
d. Тестостерон
e. СТГ
1401. Який дипептид у скелетних м'язах сприяє збільшенню амплітуди м'язового скорочення?
*a. Карнозин
b. Глутатіон
c. Вазопресин
d. Окситоцин
e. Брадикінін
1402. Який дипептид у скелетних м'язах сприяє збільшенню амплітуди м'язового скорочення?
a. Вазопресин
*b. Карнозин
c. Глутатіон
d. Брадикінін
e. Окситоцин
1403. Який дипептид у скелетних м'язах сприяє збільшенню амплітуди м'язового скорочення?
a. Глутатіон
b. Окситоцин
*c. Карнозин
d. Вазопресин
e. Брадикінін
1404. Який катіон IV аналітичної групи можна виявити крапельним методом з алізарином, використовуючи аналітичне маскування?
*a. Al^3+
b. Ca^2+
c. Pb^2+
d. Fe^3+
e. Mg^2+
1405. Який катіон IV аналітичної групи можна виявити крапельним методом з алізарином, використовуючи аналітичне маскування?
a. Ca^2+
b. Mg^2+
c. Pb^2+
d. Fe^3+
*e. Al^3+
1406. Який катіон IV аналітичної групи можна виявити крапельним методом з алізарином, використовуючи аналітичне маскування?
a. Mg^2+
b. Ca^2+
*c. Al^3+
d. Fe^3+
e. Pb^2+
1407. Який клас сполук руйнується в організмі людини до аміаку, вуглекислого газу та води?
*a. Амінокислоти
b. Жирні кислоти
c. Одноатомні спирти
d. Кетокислоти
e. Моносахариди
1408. Який клас сполук руйнується в організмі людини до аміаку, вуглекислого газу та води?
a. Кетокислоти
b. Одноатомні спирти
*c. Амінокислоти
d. Моносахариди
e. Жирні кислоти
1409. Який клас сполук руйнується в організмі людини до аміаку, вуглекислого газу та води?
a. Одноатомні спирти
b. Жирні кислоти
c. Кетокислоти
*d. Амінокислоти
e. Моносахариди
1410. Який коефіцієнт визначає ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду?
*a. Селективності
b. Електропровідності
c. Осмотичного
d. Активності
e. Дифузії
1411. Який коефіцієнт визначає ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду?
a. Дифузії
*b. Селективності
c. Електропровідності
d. Осмотичного
e. Активності
1412. Який коефіцієнт визначає ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іоноселективного електроду?
a. Електропровідності
b. Дифузії
c. Осмотичного
d. Активності
*e. Селективності
1413. Який кінцевий продукт утворюється в результаті бета-окиснення жирних кислот із непарним числом вуглецевих атомів?
a. Ацетил-КоА
b. Пальмітоїл-КоА
c. Ацетоацетил-КоА
*d. Пропіоніл-КоА
e. Стеарил-КоА
1414. Який кінцевий продукт утворюється в результаті бета-окиснення жирних кислот із непарним числом вуглецевих атомів?
a. Ацетоацетил-КоА
b. Пальмітоїл-КоА
c. Стеарил-КоА
*d. Пропіоніл-КоА
e. Ацетил-КоА
1415. Який кінцевий продукт утворюється в результаті бета-окиснення жирних кислот із непарним числом вуглецевих атомів?
a. Стеарил-КоА
b. Пальмітоїл-КоА
c. Ацетил-КоА
d. Ацетоацетил-КоА
*e. Пропіоніл-КоА
1416. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті способом зворотного титрування?
*a. Комплексонометрія
b. Йодометрія
c. Аргентометрія
d. Меркурометрія
e. Дихроматометрія
1417. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті способом зворотного титрування?
*a. Комплексонометрія
b. Йодометрія
c. Дихроматометрія
d. Меркурометрія
e. Аргентометрія
1418. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті способом зворотного титрування?
a. Дихроматометрія
b. Аргентометрія
*c. Комплексонометрія
d. Йодометрія
e. Меркурометрія
1419. Який метод визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин є фармакопейним?
*a. Віскозиметрія
b. Кріометрія
c. Потенціометрія
d. Нефелометрія
e. Осмометрія
1420. Який метод визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин є фармакопейним?
a. Потенціометрія
b. Осмометрія
*c. Віскозиметрія
d. Нефелометрія
e. Кріометрія
1421. Який метод визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин є фармакопейним?
a. Потенціометрія
b. Осмометрія
c. Нефелометрія
*d. Віскозиметрія
e. Кріометрія
1422. Який метод використовують для кількісного визначення магнію сульфату в розчині для ін'єкцій?
*a. Комплексонометрія
b. Кислотно-основне титрування
c. Нітритометрія
d. Перманганатометрія
e. Йодометрія
1423. Який метод використовують для кількісного визначення магнію сульфату в розчині для ін'єкцій?
a. Кислотно-основне титрування
b. Нітритометрія
c. Перманганатометрія
d. Йодометрія
*e. Комплексонометрія
1424. Який метод очищення білкового розчину дозволяє ефективно видалити низькомолекулярні домішки?
*a. Діаліз
b. Електрофорез
c. Рентгеноструктурний аналіз
d. Ізоелектричне фокусування
e. Висолювання
1425. Який метод очищення білкового розчину дозволяє ефективно видалити низькомолекулярні домішки?
a. Ізоелектричне фокусування
b. Рентгеноструктурний аналіз
c. Електрофорез
d. Висолювання
*e. Діаліз
1426. Який метод очищення білкового розчину дозволяє ефективно видалити низькомолекулярні домішки?
a. Висолювання
b. Ізоелектричне фокусування
c. Електрофорез
*d. Діаліз
e. Рентгеноструктурний аналіз
1427. Який метод титрування за способом (технікою) виконання, як правило, використовують для кількісного визначення летких речовин?
*a. Зворотне титрування
b. Титрування за заміщенням
c. Метод окремих наважок
d. Метод піпетування
e. Пряме титрування
1428. Який метод титрування за способом (технікою) виконання, як правило, використовують для кількісного визначення летких речовин?
a. Метод піпетування
b. Метод окремих наважок
c. Титрування за заміщенням
d. Пряме титрування
*e. Зворотне титрування
1429. Який метод титрування за способом (технікою) виконання, як правило, використовують для кількісного визначення летких речовин?
a. Метод піпетування
b. Титрування за заміщенням
c. Пряме титрування
*d. Зворотне титрування
e. Метод окремих наважок
1430. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
*a. Ціля-Нільсена
b. Грама
c. Буррі-Гінса
d. Нейссера
e. Романовського-Гімзи
1431. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
*a. Ціля-Нільсена
b. Грама
c. Романовського-Гімзи
d. Буррі-Гінса
e. Нейссера
1432. Який метод фарбування мікроскопічних препаратів використовується для виявлення мікобактерій туберкульозу?
a. Романовського-Гімзи
*b. Ціля-Нільсена
c. Буррі-Гінса
d. Нейссера
e. Грама
1433. Який механізм дії каталізатора в хімічній реакції?
a. Змінює природу реагентів
b. Збільшує енергію активації
c. Змінює ступінь дисперсності
d. Не змінює енергію активації
*e. Зменшує енергію активації
1434. Який механізм дії каталізатора в хімічній реакції?
a. Змінює природу реагентів
b. Змінює ступінь дисперсності
c. Збільшує енергію активації
*d. Зменшує енергію активації
e. Не змінює енергію активації
1435. Який механізм дії каталізатора в хімічній реакції?
a. Змінює ступінь дисперсності
*b. Зменшує енергію активації
c. Збільшує енергію активації
d. Змінює природу реагентів
e. Не змінює енергію активації
1436. Який міжорганной цикл забезпечує виведення лактату з м'язів у печінку для подальшого перетворення?
a. Пентозофосфатний
*b. Корі
c. Кноопа-Лінена
d. Орнітиновий
e. Кребса
1437. Який міжорганной цикл забезпечує виведення лактату з м'язів у печінку для подальшого перетворення?
a. Пентозофосфатний
*b. Корі
c. Кребса
d. Орнітиновий
e. Кноопа-Лінена
1438. Який міжорганной цикл забезпечує виведення лактату з м'язів у печінку для подальшого перетворення?
a. Пентозофосфатний
b. Кноопа-Лінена
c. Кребса
*d. Корі
e. Орнітиновий
1439. Який нейромедіатор із нижченаведених утворюється з ароматичної амінокислоти?
a. Гліцин
b. Лейцин
*c. Дофамін
d. Метіонін
e. Таурин
1440. Який нейромедіатор із нижченаведених утворюється з ароматичної амінокислоти?
a. Лейцин
b. Гліцин
c. Таурин
d. Метіонін
*e. Дофамін
1441. Який нейромедіатор із нижченаведених утворюється з ароматичної амінокислоти?
a. Метіонін
b. Лейцин
c. Таурин
d. Гліцин
*e. Дофамін
1442. Який органічний розчинник додають для покращення осадження катіонів III аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) під час ідентифікації груповим реагентом?
*a. Етиловий спирт
b. Толуен
c. Дихлоретан
d. Бензен
e. Хлороформ
1443. Який органічний розчинник додають для покращення осадження катіонів III аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) під час ідентифікації груповим реагентом?
a. Бензен
b. Хлороформ
c. Дихлоретан
d. Толуен
*e. Етиловий спирт
1444. Який органічний розчинник додають для покращення осадження катіонів III аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) під час ідентифікації груповим реагентом?
a. Толуен
*b. Етиловий спирт
c. Дихлоретан
d. Бензен
e. Хлороформ
1445. Який параметр визначають під час проведення аналізу крові на швидкість осідання еритроцитів?
*a. Седиментаційну стійкість
b. Агрегативну стійкість
c. Кінетичну стійкість
d. Поріг коагуляції
e. -
1446. Який параметр визначають під час проведення аналізу крові на швидкість осідання еритроцитів?
a. Поріг коагуляції
*b. Седиментаційну стійкість
c. Агрегативну стійкість
d. -
e. Кінетичну стійкість
1447. Який параметр визначають під час проведення аналізу крові на швидкість осідання еритроцитів?
a. Поріг коагуляції
b. Кінетичну стійкість
*c. Седиментаційну стійкість
d. Агрегативну стійкість
e. -
1448. Який параметр вимірюють під час рефрактометричного визначення концентрації речовини в лікарських формах?
a. Кут обертання площини поляризації поляризованого світла
b. Кут падіння променя світла
c. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла
d. Оптичну густину розчину
*e. Показник заломлення світла
1449. Який параметр вимірюють під час рефрактометричного визначення концентрації речовини в лікарських формах?
a. Кут падіння променя світла
b. Кут обертання площини поляризації поляризованого світла
*c. Показник заломлення світла
d. Оптичну густину розчину
e. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла
1450. Який параметр вимірюють під час рефрактометричного визначення концентрації речовини в лікарських формах?
a. Кут повного внутрішнього відбиття променя світла
b. Оптичну густину розчину
*c. Показник заломлення світла
d. Кут обертання площини поляризації поляризованого світла
e. Кут падіння променя світла
1451. Який параметр вимірює аналітик після проведення фотометричної реакції іонів феруму(ІІІ) із сульфосаліциловою кислотою під час кількісного фотоколориметричного визначення?
*a. Оптичну густину
b. Потенціал
c. Потенціал напівхвилі
d. Довжину хвилі
e. Показник заломлення
1452. Який параметр вимірює аналітик після проведення фотометричної реакції іонів феруму(ІІІ) із сульфосаліциловою кислотою під час кількісного фотоколориметричного визначення?
a. Потенціал
b. Показник заломлення
*c. Оптичну густину
d. Потенціал напівхвилі
e. Довжину хвилі
1453. Який параметр вимірює аналітик після проведення фотометричної реакції іонів феруму(ІІІ) із сульфосаліциловою кислотою під час кількісного фотоколориметричного визначення?
a. Потенціал напівхвилі
b. Показник заломлення
c. Довжину хвилі
d. Потенціал
*e. Оптичну густину
1454. Який первинний розчин використовують для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату  в методі Мора?
*a. Натрію хлориду
b. Кальцію карбонату
c. Натрію сульфату
d. Калію гідроксиду
e. Натрію тіосульфату
1455. Який первинний розчин використовують для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату  в методі Мора?
a. Натрію тіосульфату
*b. Натрію хлориду
c. Натрію сульфату
d. Калію гідроксиду
e. Кальцію карбонату
1456. Який первинний розчин використовують для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату  в методі Мора?
a. Натрію тіосульфату
b. Натрію сульфату
*c. Натрію хлориду
d. Кальцію карбонату
e. Калію гідроксиду
1457. Який побічний ефект із нижченаведених характерний для лізиноприлу?
a. Гіперглікемія
*b. Сухий кашель
c. Червоний колір сечі
d. Ортостатична гіпертензія
e. Бронхоспазм
1458. Який побічний ефект із нижченаведених характерний для лізиноприлу?
a. Гіперглікемія
b. Червоний колір сечі
c. Бронхоспазм
d. Ортостатична гіпертензія
*e. Сухий кашель
1459. Який побічний ефект із нижченаведених характерний для лізиноприлу?
a. Червоний колір сечі
b. Бронхоспазм
c. Гіперглікемія
*d. Сухий кашель
e. Ортостатична гіпертензія
1460. Який порядок кінетичного рівняння, що описує процес коагуляції, згідно з теорією швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Дробовий
b. Нульовий
c. Третій
*d. Другий
e. Перший
1461. Який порядок кінетичного рівняння, що описує процес коагуляції, згідно з теорією швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Нульовий
b. Третій
*c. Другий
d. Перший
e. Дробовий
1462. Який порядок кінетичного рівняння, що описує процес коагуляції, згідно з теорією швидкої коагуляції Смолуховського?
a. Третій
b. Перший
*c. Другий
d. Дробовий
e. Нульовий
1463. Який потенціал виникає на межі між двома розчинами?
a. Електродний
*b. Дифузійний
c. Поверхневий
d. Електрокінетичний
e. Контактний
1464. Який потенціал виникає на межі між двома розчинами?
a. Поверхневий
b. Електродний
c. Контактний
*d. Дифузійний
e. Електрокінетичний
1465. Який потенціал виникає на межі між двома розчинами?
a. Поверхневий
b. Електрокінетичний
c. Контактний
d. Електродний
*e. Дифузійний
1466. Який препарат із групи антихолінестеразних засобів використовується в пацієнтів у післяопераційний період із метою стимуляції перистальтики кишечника?
a. Адреналіну тартрат
*b. Неостигміну метилсульфат
c. Метопролол
d. Сальбутамол
e. Суксаметонію хлорид
1467. Який препарат із групи антихолінестеразних засобів використовується в пацієнтів у післяопераційний період із метою стимуляції перистальтики кишечника?
a. Адреналіну тартрат
b. Сальбутамол
c. Суксаметонію хлорид
*d. Неостигміну метилсульфат
e. Метопролол
1468. Який препарат із групи антихолінестеразних засобів використовується в пацієнтів у післяопераційний період із метою стимуляції перистальтики кишечника?
a. Метопролол
b. Адреналіну тартрат
c. Суксаметонію хлорид
d. Сальбутамол
*e. Неостигміну метилсульфат
1469. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії альдегідів і кетонів із первинними амінами?
a. Нітрил
*b. Азометин
c. Спирт
d. Тіол
e. Діазин
1470. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії альдегідів і кетонів із первинними амінами?
a. Тіол
*b. Азометин
c. Нітрил
d. Діазин
e. Спирт
1471. Який продукт утворюється внаслідок взаємодії альдегідів і кетонів із первинними амінами?
a. Тіол
b. Нітрил
c. Діазин
*d. Азометин
e. Спирт
1472. Який протипротозойний лікарський засіб проявляє антихелікобактерну активність?
a. Рифампіцин
*b. Метронідазол
c. Ізоніазид
d. Альбендазол
e. -
1473. Який протипротозойний лікарський засіб проявляє антихелікобактерну активність?
a. Рифампіцин
b. -
c. Ізоніазид
*d. Метронідазол
e. Альбендазол
1474. Який протипротозойний лікарський засіб проявляє антихелікобактерну активність?
a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
*c. Метронідазол
d. Альбендазол
e. -
1475. Який процес із нижченаведених належить до фазових перетворень (фазових переходів)?
a. Окислення
b. Полімеризація
c. Розкладання
d. Горіння
*e. Випаровування
1476. Який процес із нижченаведених належить до фазових перетворень (фазових переходів)?
a. Окислення
b. Розкладання
c. Горіння
d. Полімеризація
*e. Випаровування
1477. Який процес із нижченаведених належить до фазових перетворень (фазових переходів)?
a. Окислення
b. Розкладання
c. Полімеризація
*d. Випаровування
e. Горіння
1478. Який реактив використовують для відокремлення катіонів VI аналітичної групи від катіонів V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація)?
a. Надлишок розчину сульфатної кислоти
b. Надлишок розчину хлорної кислоти
*c. Надлишок розчину аміаку
d. Розчин аргентуму нітрату
e. Розчин ацетатної кислоти
1479. Який реактив використовують для відокремлення катіонів VI аналітичної групи від катіонів V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація)?
a. Надлишок розчину хлорної кислоти
*b. Надлишок розчину аміаку
c. Розчин ацетатної кислоти
d. Розчин аргентуму нітрату
e. Надлишок розчину сульфатної кислоти
1480. Який реактив використовують для відокремлення катіонів VI аналітичної групи від катіонів V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація)?
a. Розчин аргентуму нітрату
b. Надлишок розчину хлорної кислоти
*c. Надлишок розчину аміаку
d. Надлишок розчину сульфатної кислоти
e. Розчин ацетатної кислоти
1481. Який специфічний реагент застосовують для ідентифікації катіонів Fe^2+ ?
*a. K_3[Fe(CN)_6]
b. H_2SO_4
c. NH_4OH
d. K_2Na[Co(NO_2)_6]
e. NaOH
1482. Який специфічний реагент застосовують для ідентифікації катіонів Fe^2+ ?
a. NaOH
*b. K_3[Fe(CN)_6]
c. NH_4OH
d. H_2SO_4
e. K_2Na[Co(NO_2)_6]
1483. Який специфічний реагент застосовують для ідентифікації катіонів Fe^2+ ?
a. NaOH
b. K_2Na[Co(NO_2)_6]
c. NH_4OH
*d. K_3[Fe(CN)_6]
e. H_2SO_4
1484. Який спосіб титрування використовують для визначення вмісту летких сполук?
*a. Зворотне
b. Реверсивне
c. Пряме
d. Комбіноване
e. Непряме
1485. Який спосіб титрування використовують для визначення вмісту летких сполук?
a. Комбіноване
b. Пряме
c. Непряме
d. Реверсивне
*e. Зворотне
1486. Який спосіб титрування використовують для визначення вмісту летких сполук?
a. Пряме
b. Реверсивне
*c. Зворотне
d. Непряме
e. Комбіноване
1487. Який стабілізатор із нижченаведених додають до суспензії з метою забезпечення точності дозування?
*a. Желатин
b. Глюкозу
c. Пектин
d. Натрію хлорид
e. Етанол
1488. Який стабілізатор із нижченаведених додають до суспензії з метою забезпечення точності дозування?
*a. Желатин
b. Етанол
c. Глюкозу
d. Натрію хлорид
e. Пектин
1489. Який стабілізатор із нижченаведених додають до суспензії з метою забезпечення точності дозування?
a. Натрію хлорид
b. Глюкозу
c. Етанол
*d. Желатин
e. Пектин
1490. Який стандартний розчин використовують для стандартизації розчину-титранту калію тіоціанату в методі тіоціанатометрії (метод Фольгарда)?
*a. Аргентум нітрату
b. Кислоти хлоридної
c. Ферум(ІІ) сульфату
d. Кислоти сульфатної
e. Купрум(ІІ) нітрату
1491. Який стандартний розчин використовують для стандартизації розчину-титранту калію тіоціанату в методі тіоціанатометрії (метод Фольгарда)?
*a. Аргентум нітрату
b. Купрум(ІІ) нітрату
c. Ферум(ІІ) сульфату
d. Кислоти хлоридної
e. Кислоти сульфатної
1492. Який стандартний розчин використовують для стандартизації розчину-титранту калію тіоціанату в методі тіоціанатометрії (метод Фольгарда)?
a. Кислоти хлоридної
b. Купрум(ІІ) нітрату
c. Ферум(ІІ) сульфату
*d. Аргентум нітрату
e. Кислоти сульфатної
1493. Який стандартний розчин можна використовувати для стандартизації розчину йоду?
a. Заліза (II) сульфату
b. Натрію карбонату
c. Оксалатної кислоти
*d. Натрію тіосульфату
e. Натрію тетраборату
1494. Який стандартний розчин можна використовувати для стандартизації розчину йоду?
a. Натрію карбонату
b. Натрію тетраборату
c. Заліза (II) сульфату
*d. Натрію тіосульфату
e. Оксалатної кислоти
1495. Який стандартний розчин можна використовувати для стандартизації розчину йоду?
a. Оксалатної кислоти
b. Натрію карбонату
c. Заліза (II) сульфату
d. Натрію тетраборату
*e. Натрію тіосульфату
1496. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею?
*a. Гесперидій
b. Цинародій
c. Суничина
d. Стручок
e. Ценобій
1497. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею?
a. Суничина
b. Стручок
c. Ценобій
d. Цинародій
*e. Гесперидій
1498. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею?
a. Суничина
b. Ценобій
*c. Гесперидій
d. Стручок
e. Цинародій
1499. Який титрант використовують у броматометричному методі титрування?
a. KBrO_4
b. KBr
c. KBrO_4 + KCl
d. КBrО
*e. KBrO_3
1500. Який титрант використовують у броматометричному методі титрування?
a. KBrO_4
b. КBrО
c. KBrO_4 + KCl
*d. KBrO_3
e. KBr
1501. Який титрант використовують у броматометричному методі титрування?
a. KBrO_4 + KCl
b. KBr
*c. KBrO_3
d. KBrO_4
e. КBrО
1502. Який титриметричний метод аналізу застосовують для кількісного визначення лікарських речовин з основними властивостями?
*a. Ацидиметрію
b. Перманганатометрію
c. Аргентометрію
d. Тіоціанатометрію
e. Комплексонометрію
1503. Який титриметричний метод аналізу застосовують для кількісного визначення лікарських речовин з основними властивостями?
a. Тіоціанатометрію
b. Перманганатометрію
*c. Ацидиметрію
d. Комплексонометрію
e. Аргентометрію
1504. Який титриметричний метод аналізу застосовують для кількісного визначення лікарських речовин з основними властивостями?
a. Тіоціанатометрію
b. Перманганатометрію
c. Комплексонометрію
*d. Ацидиметрію
e. Аргентометрію
1505. Який титриметричний метод використовують для визначення загальної твердості води в лабораторіях?
a. Ацидиметрія
b. Алкаліметрія
c. Редоксиметрія
*d. Комплексонометрія
e. Осадження
1506. Який титриметричний метод використовують для визначення загальної твердості води в лабораторіях?
a. Редоксиметрія
b. Ацидиметрія
c. Осадження
*d. Комплексонометрія
e. Алкаліметрія
1507. Який титриметричний метод використовують для визначення загальної твердості води в лабораторіях?
a. Редоксиметрія
b. Осадження
c. Ацидиметрія
*d. Комплексонометрія
e. Алкаліметрія
1508. Який фермент останнього комплексу дихального ланцюга мітохондрій каталізує відновлення кисню та утворення води?
*a. Цитохромоксидаза
b. АТФ/АДФ-транслоказа
c. Убіхінон
d. Ацилкарнітинтрансфераза
e. Цитохром С
1509. Який фермент останнього комплексу дихального ланцюга мітохондрій каталізує відновлення кисню та утворення води?
a. АТФ/АДФ-транслоказа
*b. Цитохромоксидаза
c. Убіхінон
d. Цитохром С
e. Ацилкарнітинтрансфераза
1510. Який фермент останнього комплексу дихального ланцюга мітохондрій каталізує відновлення кисню та утворення води?
a. Ацилкарнітинтрансфераза
b. Цитохром С
c. Убіхінон
*d. Цитохромоксидаза
e. АТФ/АДФ-транслоказа
1511. Який із нижченаведених білків забезпечує транспортування заліза?
*a. Трансферин
b. Альбумін
c. Гемоглобін
d. Церулоплазмін
e. Феретин
1512. Який із нижченаведених білків забезпечує транспортування заліза?
a. Гемоглобін
b. Феретин
c. Церулоплазмін
d. Альбумін
*e. Трансферин
1513. Який із нижченаведених білків забезпечує транспортування заліза?
a. Церулоплазмін
b. Феретин
*c. Трансферин
d. Гемоглобін
e. Альбумін
1514. Який із нижченаведених вуглеводів проходить через ШКТ людини без гідролізу травними ферментами?
*a. Целюлоза
b. Сахароза
c. Лактоза
d. Крохмаль
e. Глікоген
1515. Який із нижченаведених вуглеводів проходить через ШКТ людини без гідролізу травними ферментами?
a. Глікоген
*b. Целюлоза
c. Сахароза
d. Лактоза
e. Крохмаль
1516. Який із нижченаведених вуглеводів проходить через ШКТ людини без гідролізу травними ферментами?
a. Глікоген
b. Лактоза
*c. Целюлоза
d. Крохмаль
e. Сахароза
1517. Який із нижченаведених гормонів за своєю хімічною природою належить до глікопротеїнів?
a. Інсулін
b. Тестостерон
c. Норадреналін
d. Адреналін
*e. Тиреотропін
1518. Який із нижченаведених гормонів за своєю хімічною природою належить до глікопротеїнів?
a. Адреналін
b. Тестостерон
*c. Тиреотропін
d. Інсулін
e. Норадреналін
1519. Який із нижченаведених гормонів за своєю хімічною природою належить до глікопротеїнів?
a. Норадреналін
b. Адреналін
*c. Тиреотропін
d. Тестостерон
e. Інсулін
1520. Який із нижченаведених дисахаридів є відновлювальним?
a. Крохмаль
b. Сахароза
c. Рибоза
*d. Мальтоза
e. Целюлоза
1521. Який із нижченаведених дисахаридів є відновлювальним?
a. Рибоза
b. Крохмаль
c. Целюлоза
d. Сахароза
*e. Мальтоза
1522. Який із нижченаведених дисахаридів є відновлювальним?
a. Рибоза
b. Сахароза
*c. Мальтоза
d. Целюлоза
e. Крохмаль
1523. Який із нижченаведених електродів можна використовувати в якості індикаторного під час титрування основ?
*a. Скляний
b. Каломельний
c. Хлорсрібний
d. Хінгідронний
e. Платиновий
1524. Який із нижченаведених електродів можна використовувати в якості індикаторного під час титрування основ?
a. Каломельний
b. Хлорсрібний
c. Платиновий
d. Хінгідронний
*e. Скляний
1525. Який із нижченаведених електродів можна використовувати в якості індикаторного під час титрування основ?
a. Каломельний
b. Хінгідронний
c. Платиновий
*d. Скляний
e. Хлорсрібний
1526. Який із нижченаведених катіонів має найбільшу рухливість?
*a. Гідроксонію
b. Натрію
c. Літію
d. Калію
e. Амонію
1527. Який із нижченаведених катіонів має найбільшу рухливість?
a. Амонію
b. Калію
c. Натрію
d. Літію
*e. Гідроксонію
1528. Який із нижченаведених катіонів має найбільшу рухливість?
a. Літію
b. Натрію
c. Калію
*d. Гідроксонію
e. Амонію
1529. Який із нижченаведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
*a. Гіперурикемія
b. Гіперпротеїнемія
c. Гіполіпідемія
d. Гіперліпідемія
e. Гіпопротеїнемія
1530. Який із нижченаведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
*a. Гіперурикемія
b. Гіпопротеїнемія
c. Гіперпротеїнемія
d. Гіполіпідемія
e. Гіперліпідемія
1531. Який із нижченаведених лабораторних показників є провідним для диференційної діагностики подагричного артриту?
a. Гіперліпідемія
b. Гіперпротеїнемія
c. Гіполіпідемія
d. Гіпопротеїнемія
*e. Гіперурикемія
1532. Який із нижченаведених лікарських засобів використовують для лікування кандидозу?
a. Азитроміцин
b. Цефтріаксон
c. Доксициклін
*d. Ністатин
e. Кліндаміцин
1533. Який із нижченаведених лікарських засобів використовують для лікування кандидозу?
a. Доксициклін
b. Цефтріаксон
c. Азитроміцин
d. Кліндаміцин
*e. Ністатин
1534. Який із нижченаведених лікарських засобів використовують для лікування кандидозу?
a. Кліндаміцин
b. Азитроміцин
*c. Ністатин
d. Доксициклін
e. Цефтріаксон
1535. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм людини?
*a. Активація синтезу вітаміну D_3
b. Пригнічення синтезу меланіну в шкірі
c. Активація синтезу холестерину
d. Активація дії лікарських засобів
e. Прискорення проліферації клітин
1536. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм людини?
a. Пригнічення синтезу меланіну в шкірі
b. Активація синтезу холестерину
c. Прискорення проліферації клітин
*d. Активація синтезу вітаміну D_3
e. Активація дії лікарських засобів
1537. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм людини?
a. Прискорення проліферації клітин
*b. Активація синтезу вітаміну D_3
c. Активація синтезу холестерину
d. Пригнічення синтезу меланіну в шкірі
e. Активація дії лікарських засобів
1538. Який із нижченаведених радикалів є вінілом?
a. (СH_3)_3С–
b. C_6H_5–СН_2–
c. C_6H_5–
d. СН_3-СH_2–
*e. СH_2=СH–
1539. Який із нижченаведених радикалів є вінілом?
a. C_6H_5–
*b. СH_2=СH–
c. СН_3-СH_2–
d. C_6H_5–СН_2–
e. (СH_3)_3С–
1540. Який із нижченаведених радикалів є вінілом?
a. СН_3-СH_2–
b. C_6H_5–
c. C_6H_5–СН_2–
d. (СH_3)_3С–
*e. СH_2=СH–
1541. Який із нижченаведених розчинів має найбільший осмотичний тиск за температури 298 К?
a. Глюкози
*b. Алюмінію сульфату
c. Сечовини
d. Натрію сульфату
e. Натрію бензоату
1542. Який із нижченаведених розчинів має найбільший осмотичний тиск за температури 298 К?
a. Натрію сульфату
*b. Алюмінію сульфату
c. Сечовини
d. Глюкози
e. Натрію бензоату
1543. Який із нижченаведених розчинів має найбільший осмотичний тиск за температури 298 К?
a. Натрію сульфату
b. Сечовини
*c. Алюмінію сульфату
d. Глюкози
e. Натрію бензоату
1544. Який із нижченаведених типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
*a. Апокарпний
b. Синкарпний
c. Монокарпний
d. Паракарпний
e. Ценокарпний
1545. Який із нижченаведених типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
*a. Апокарпний
b. Ценокарпний
c. Монокарпний
d. Синкарпний
e. Паракарпний
1546. Який із нижченаведених типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
a. Синкарпний
*b. Апокарпний
c. Ценокарпний
d. Паракарпний
e. Монокарпний
1547. Який із нижченаведених факторів зумовить збільшення клубочкової фільтрації в нирках?
a. Збільшення внутрішньониркового тиску
b. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
c. Зменшення кількості клубочків, які функціонують
d. Збільшення онкотичного тиску крові
*e. Зниження онкотичного тиску крові
1548. Який із нижченаведених факторів зумовить збільшення клубочкової фільтрації в нирках?
a. Збільшення онкотичного тиску крові
b. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
c. Зменшення кількості клубочків, які функціонують
*d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Збільшення внутрішньониркового тиску
1549. Який із нижченаведених факторів зумовить збільшення клубочкової фільтрації в нирках?
a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
b. Зменшення кількості клубочків, які функціонують
c. Збільшення онкотичного тиску крові
*d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Збільшення внутрішньониркового тиску
1550. Який індикатор використовують для проведення титриметричного визначення речовин методом  меркуриметрії (комплексиметрія)?
*a. Дифенілкарбазид
b. Метиловий оранжевий
c. Хромат калію
d. Крохмаль
e. Фенолфталеїн
1551. Який індикатор використовують для проведення титриметричного визначення речовин методом  меркуриметрії (комплексиметрія)?
a. Метиловий оранжевий
b. Хромат калію
c. Фенолфталеїн
*d. Дифенілкарбазид
e. Крохмаль
1552. Який індикатор використовують для проведення титриметричного визначення речовин методом  меркуриметрії (комплексиметрія)?
a. Хромат калію
b. Крохмаль
c. Фенолфталеїн
*d. Дифенілкарбазид
e. Метиловий оранжевий
1553. Який інструментальний метод аналізу використовують для визначення лише оптично активних речовин?
a. Рефрактометрію
b. Потенціометрію
c. Фотоколориметрію
d. Спектрофотометрію
*e. Поляриметрію
1554. Який інструментальний метод аналізу використовують для визначення лише оптично активних речовин?
a. Спектрофотометрію
b. Потенціометрію
*c. Поляриметрію
d. Рефрактометрію
e. Фотоколориметрію
1555. Який інструментальний метод аналізу використовують для визначення лише оптично активних речовин?
a. Фотоколориметрію
b. Потенціометрію
c. Спектрофотометрію
*d. Поляриметрію
e. Рефрактометрію
1556. Яким безіндикаторним методом можна визначити кількісний вміст водню пероксиду в розчині?
a. Аргентометрією
b. Нейтралізацією
c. Комплексонометрією
d. Нітритометрією
*e. Перманганатометрією
1557. Яким безіндикаторним методом можна визначити кількісний вміст водню пероксиду в розчині?
a. Комплексонометрією
b. Нейтралізацією
c. Аргентометрією
d. Нітритометрією
*e. Перманганатометрією
1558. Яким безіндикаторним методом можна визначити кількісний вміст водню пероксиду в розчині?
a. Нітритометрією
*b. Перманганатометрією
c. Нейтралізацією
d. Комплексонометрією
e. Аргентометрією
1559. Яким буде порядок реакції, якщо один із реагентів, що бере участь у бімолекулярній реакції, було взято у великому надлишку?
*a. Псевдопершого порядку
b. Дорівнюватиме молекулярності
c. Буде більшим за молекулярність
d. Третій
e. Визначатиметься за речовиною, взятою в надлишку
1560. Яким буде порядок реакції, якщо один із реагентів, що бере участь у бімолекулярній реакції, було взято у великому надлишку?
*a. Псевдопершого порядку
b. Дорівнюватиме молекулярності
c. Третій
d. Буде більшим за молекулярність
e. Визначатиметься за речовиною, взятою в надлишку
1561. Яким буде порядок реакції, якщо один із реагентів, що бере участь у бімолекулярній реакції, було взято у великому надлишку?
a. Буде більшим за молекулярність
b. Дорівнюватиме молекулярності
c. Третій
d. Визначатиметься за речовиною, взятою в надлишку
*e. Псевдопершого порядку
1562. Яким загальним правилом визначається коагуляція золів під дією електролітів?
a. Гіббса
b. Арреніуса
c. Дюкло-Траубе
*d. Шульце-Гарді
e. Вант-Гоффа
1563. Яким загальним правилом визначається коагуляція золів під дією електролітів?
a. Гіббса
b. Вант-Гоффа
c. Арреніуса
d. Дюкло-Траубе
*e. Шульце-Гарді
1564. Яким загальним правилом визначається коагуляція золів під дією електролітів?
a. Дюкло-Траубе
*b. Шульце-Гарді
c. Вант-Гоффа
d. Арреніуса
e. Гіббса
1565. Яким методом виконують гравіметричне визначення  вологи у фармацевтичних препаратах?
a. Виділення
*b. Непрямої відгонки
c. Виділення та прямої відгонки
d. Осадження
e. -
1566. Яким методом виконують гравіметричне визначення  вологи у фармацевтичних препаратах?
a. Виділення та прямої відгонки
b. -
c. Виділення
*d. Непрямої відгонки
e. Осадження
1567. Яким методом виконують гравіметричне визначення  вологи у фармацевтичних препаратах?
a. Виділення та прямої відгонки
b. Осадження
c. Виділення
d. -
*e. Непрямої відгонки
1568. Яким правилом описується коагуляція золів під дією електролітів?
a. Вант-Гоффа
b. Дюкло-Траубе
*c. Шульце-Гарді
d. Гіббса
e. Арреніуса
1569. Яким правилом описується коагуляція золів під дією електролітів?
a. Гіббса
b. Вант-Гоффа
c. Дюкло-Траубе
d. Арреніуса
*e. Шульце-Гарді
1570. Яким правилом описується коагуляція золів під дією електролітів?
a. Дюкло-Траубе
b. Арреніуса
c. Вант-Гоффа
*d. Шульце-Гарді
e. Гіббса
1571. Яким титриметричним методом проводять кількісне визначення солей магнію в препараті?
*a. Комплексонометрії
b. Аргентометрії
c. Перманганатометрії
d. Ацидиметрії
e. Йодометрії
1572. Яким титриметричним методом проводять кількісне визначення солей магнію в препараті?
a. Йодометрії
b. Ацидиметрії
*c. Комплексонометрії
d. Перманганатометрії
e. Аргентометрії
1573. Яким титриметричним методом проводять кількісне визначення солей магнію в препараті?
a. Перманганатометрії
b. Ацидиметрії
c. Аргентометрії
*d. Комплексонометрії
e. Йодометрії
1574. Яким чином визначається відносна в'язкість рідини, яку вимірюють для визначення в'язкості мокротиння, що містить ВМС?
a. Відношення відносної в'язкості розчину до масової концентрації розчину
b. Відношення відносної в'язкості розчину до масової частки розчину
*c. Відношення абсолютної в'язкості розчину до в'язкості розчинника
d. Граничне значення приведеної в'язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
e. Різниця в'язкостей розчину та розчинника
1575. Яким чином визначається відносна в'язкість рідини, яку вимірюють для визначення в'язкості мокротиння, що містить ВМС?
a. Відношення відносної в'язкості розчину до масової частки розчину
*b. Відношення абсолютної в'язкості розчину до в'язкості розчинника
c. Граничне значення приведеної в'язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
d. Відношення відносної в'язкості розчину до масової концентрації розчину
e. Різниця в'язкостей розчину та розчинника
1576. Яким чином визначається відносна в'язкість рідини, яку вимірюють для визначення в'язкості мокротиння, що містить ВМС?
a. Різниця в'язкостей розчину та розчинника
b. Граничне значення приведеної в'язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
*c. Відношення абсолютної в'язкості розчину до в'язкості розчинника
d. Відношення відносної в'язкості розчину до масової частки розчину
e. Відношення відносної в'язкості розчину до масової концентрації розчину
1577. Яким чином змінюється ентропія ізольованої системи під час самодовільного наближення до рівноважного стану?
a. Досягає мінімуму
*b. Досягає максимуму
c. Не змінюється
d. Лінійно зменшується
e. Прагне до нескінченності
1578. Яким чином змінюється ентропія ізольованої системи під час самодовільного наближення до рівноважного стану?
a. Лінійно зменшується
*b. Досягає максимуму
c. Не змінюється
d. Досягає мінімуму
e. Прагне до нескінченності
1579. Яким чином змінюється ентропія ізольованої системи під час самодовільного наближення до рівноважного стану?
a. Лінійно зменшується
b. Досягає мінімуму
*c. Досягає максимуму
d. Не змінюється
e. Прагне до нескінченності
1580. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода в разі захворювання вагітної?
a. Антирабічну
b. Протиполіомієлітну
c. Протигрипозну
*d. Проти краснухи
e. Протипаротитну
1581. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода в разі захворювання вагітної?
a. Протигрипозну
b. Антирабічну
c. Протипаротитну
*d. Проти краснухи
e. Протиполіомієлітну
1582. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода в разі захворювання вагітної?
a. Протиполіомієлітну
*b. Проти краснухи
c. Протигрипозну
d. Антирабічну
e. Протипаротитну
1583. Яку пару сполук можна відрізнити за допомогою реакції "срібного дзеркала"?
a. 1,3-Бутадієн і 1,2-бутадієн
b. н-Бутан та ізобутан
c. Пропан і пропен
d. Етанол та етиленгліколь
*e. Пропаналь і пропанон
1584. Яку пару сполук можна відрізнити за допомогою реакції "срібного дзеркала"?
a. н-Бутан та ізобутан
b. Етанол та етиленгліколь
*c. Пропаналь і пропанон
d. Пропан і пропен
e. 1,3-Бутадієн і 1,2-бутадієн
1585. Яку пару сполук можна відрізнити за допомогою реакції "срібного дзеркала"?
a. н-Бутан та ізобутан
b. Пропан і пропен
c. Етанол та етиленгліколь
d. 1,3-Бутадієн і 1,2-бутадієн
*e. Пропаналь і пропанон
1586. Яку реакцію використовують для одержання бутану CH_3-CH_2-CH_2-CH_3 із хлоретану CH_3-CH_2-Cl?
*a. Вюрца
b. Кучерова
c. Тищенко
d. Коновалова
e. Зініна
1587. Яку реакцію використовують для одержання бутану CH_3-CH_2-CH_2-CH_3 із хлоретану CH_3-CH_2-Cl?
a. Коновалова
b. Кучерова
c. Зініна
*d. Вюрца
e. Тищенко
1588. Яку реакцію використовують для одержання бутану CH_3-CH_2-CH_2-CH_3 із хлоретану CH_3-CH_2-Cl?
a. Тищенко
b. Кучерова
c. Зініна
d. Коновалова
*e. Вюрца
1589. Яку речовину використовують для стандартизації розчину трилону Б (натрію едетату)?
*a. Цинк металевий
b. Натрію сульфат
c. Натрію нітрат
d. Калію фторид
e. Оксалатну кислоту
1590. Яку речовину використовують для стандартизації розчину трилону Б (натрію едетату)?
a. Калію фторид
*b. Цинк металевий
c. Натрію сульфат
d. Оксалатну кислоту
e. Натрію нітрат
1591. Яку речовину використовують для стандартизації розчину трилону Б (натрію едетату)?
a. Натрію сульфат
b. Калію фторид
c. Оксалатну кислоту
*d. Цинк металевий
e. Натрію нітрат
1592. Яку речовину виявлять у клітинах кореневого чохлика в разі дії на кінчик кореня розчином Люголя?
*a. Оберігальний крохмаль
b. Жирні масла
c. Глікоген
d. Складні білки
e. Інулін
1593. Яку речовину виявлять у клітинах кореневого чохлика в разі дії на кінчик кореня розчином Люголя?
a. Складні білки
*b. Оберігальний крохмаль
c. Жирні масла
d. Інулін
e. Глікоген
1594. Яку речовину виявлять у клітинах кореневого чохлика в разі дії на кінчик кореня розчином Люголя?
a. Складні білки
b. Жирні масла
c. Інулін
d. Глікоген
*e. Оберігальний крохмаль
1595. Які аніони заважають визначенню галогенід-іонів методом Фольгарда через утворення міцного безбарвного комплексу з іонами феруму(ІІІ)?
*a. F^-
b. SO_3^2-
c. NO_2^-
d. NO_3^-
e. MnO_4^-
1596. Які аніони заважають визначенню галогенід-іонів методом Фольгарда через утворення міцного безбарвного комплексу з іонами феруму(ІІІ)?
a. NO_2^-
b. NO_3^-
*c. F^-
d. SO_3^2-
e. MnO_4^-
1597. Які аніони заважають визначенню галогенід-іонів методом Фольгарда через утворення міцного безбарвного комплексу з іонами феруму(ІІІ)?
a. NO_3^-
b. NO_2^-
c. MnO_4^-
*d. F^-
e. SO_3^2-
1598. Які бактерії вказують на наявність фекального забруднення?
*a. Кишкова паличка
b. Клебсієли
c. Серрації
d. Сарцини
e. Антракоїди
1599. Які бактерії вказують на наявність фекального забруднення?
a. Серрації
b. Антракоїди
c. Сарцини
*d. Кишкова паличка
e. Клебсієли
1600. Які бактерії вказують на наявність фекального забруднення?
a. Серрації
b. Клебсієли
*c. Кишкова паличка
d. Антракоїди
e. Сарцини
1601. Які групи антибіотиків належать до бета-лактамних?
a. Кетоліди, пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
b. Хлорамфеніколи, цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
c. Макроліди, пеніциліни, цефалоспорини, карбапенеми
d. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди, лінкозаміди
*e. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
1602. Які групи антибіотиків належать до бета-лактамних?
a. Макроліди, пеніциліни, цефалоспорини, карбапенеми
b. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди, лінкозаміди
c. Хлорамфеніколи, цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
d. Кетоліди, пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
*e. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
1603. Які групи антибіотиків належать до бета-лактамних?
a. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди, лінкозаміди
b. Хлорамфеніколи, цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
*c. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
d. Кетоліди, пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
e. Макроліди, пеніциліни, цефалоспорини, карбапенеми
1604. Які дисперсні системи найбільше піддаються явищам термофорезу, фотофорезу та термопреципітації?
*a. Аерозолі
b. Гідрозолі
c. Суспензії
d. Емульсії
e. Органозолі
1605. Які дисперсні системи найбільше піддаються явищам термофорезу, фотофорезу та термопреципітації?
*a. Аерозолі
b. Емульсії
c. Суспензії
d. Органозолі
e. Гідрозолі
1606. Які дисперсні системи найбільше піддаються явищам термофорезу, фотофорезу та термопреципітації?
a. Емульсії
*b. Аерозолі
c. Суспензії
d. Гідрозолі
e. Органозолі
1607. Які ейкозаноїди стимулюють скорочепння матки під час пологів і беруть участь у запальних реакціяєх?
a. Ендорфіни
b. Протеази
c. Енкефаліни
*d. Простагландини
e. Цитокіни
1608. Які ейкозаноїди стимулюють скорочепння матки під час пологів і беруть участь у запальних реакціяєх?
a. Цитокіни
b. Ендорфіни
*c. Простагландини
d. Протеази
e. Енкефаліни
1609. Які ейкозаноїди стимулюють скорочепння матки під час пологів і беруть участь у запальних реакціяєх?
a. Цитокіни
b. Протеази
c. Енкефаліни
*d. Простагландини
e. Ендорфіни
1610. Які емульсії стабілізуються емульгаторами, якщо розчинність емульгаторів більша у воді, ніж в олії?
a. Другого роду
*b. Прямі
c. Зворотні
d. Концентровані
e. Розведені
1611. Які емульсії стабілізуються емульгаторами, якщо розчинність емульгаторів більша у воді, ніж в олії?
a. Другого роду
b. Розведені
c. Зворотні
d. Концентровані
*e. Прямі
1612. Які емульсії стабілізуються емульгаторами, якщо розчинність емульгаторів більша у воді, ніж в олії?
a. Розведені
b. Другого роду
c. Зворотні
*d. Прямі
e. Концентровані
1613. Які з нижченаведених мікроорганізмів належать до прокаріотів?
a. Гриби
*b. Бактерії
c. Найпростіші
d. Пріони
e. Віруси
1614. Які з нижченаведених мікроорганізмів належать до прокаріотів?
a. Найпростіші
*b. Бактерії
c. Пріони
d. Гриби
e. Віруси
1615. Які з нижченаведених мікроорганізмів належать до прокаріотів?
a. Пріони
b. Гриби
*c. Бактерії
d. Найпростіші
e. Віруси
1616. Які з нижченаведених речовин належать до поверхнево-неактивних?
*a. Неорганічні кислоти, основи та їхні солі
b. Аміни та сульфокислоти
c. Карбонові кислоти та мила
d. Спирти та мила
e. Альдегіди та спирти
1617. Які з нижченаведених речовин належать до поверхнево-неактивних?
a. Карбонові кислоти та мила
*b. Неорганічні кислоти, основи та їхні солі
c. Альдегіди та спирти
d. Спирти та мила
e. Аміни та сульфокислоти
1618. Які з нижченаведених речовин належать до поверхнево-неактивних?
a. Карбонові кислоти та мила
*b. Неорганічні кислоти, основи та їхні солі
c. Аміни та сульфокислоти
d. Спирти та мила
e. Альдегіди та спирти
1619. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові пацієнтів характерні для глистяної інвазії?
*a. Еозинофілія
b. Лімфоцитоз
c. Нейтрофільоз
d. Базофілія
e. Моноцитоз
1620. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові пацієнтів характерні для глистяної інвазії?
a. Лімфоцитоз
b. Нейтрофільоз
c. Базофілія
d. Моноцитоз
*e. Еозинофілія
1621. Які зміни в лейкоцитарній формулі крові пацієнтів характерні для глистяної інвазії?
a. Моноцитоз
*b. Еозинофілія
c. Нейтрофільоз
d. Базофілія
e. Лімфоцитоз
1622. Які катіони належать до II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією?
a. Алюмінію, магнію, цинку
*b. Аргентуму, плюмбуму, меркурію(І)
c. Цинку, алюмінію, хрому
d. Кальцію, стронцію, барію
e. Калію, барію, бісмуту
1623. Які катіони належать до II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією?
a. Кальцію, стронцію, барію
b. Алюмінію, магнію, цинку
*c. Аргентуму, плюмбуму, меркурію(І)
d. Калію, барію, бісмуту
e. Цинку, алюмінію, хрому
1624. Які катіони належать до II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією?
a. Калію, барію, бісмуту
b. Цинку, алюмінію, хрому
*c. Аргентуму, плюмбуму, меркурію(І)
d. Кальцію, стронцію, барію
e. Алюмінію, магнію, цинку
1625. Які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього диметилгліоксиму (реактив Чугаєва) та аміачного буферного розчину утворюється внутрішньокомплексна сполука червоно-малинового кольору ?
*a. Нікелю
b. Кобальту
c. Кальцію
d. Алюмінію
e. Купруму
1626. Які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього диметилгліоксиму (реактив Чугаєва) та аміачного буферного розчину утворюється внутрішньокомплексна сполука червоно-малинового кольору ?
*a. Нікелю
b. Купруму
c. Кобальту
d. Алюмінію
e. Кальцію
1627. Які катіони є в розчині, якщо після додавання до нього диметилгліоксиму (реактив Чугаєва) та аміачного буферного розчину утворюється внутрішньокомплексна сполука червоно-малинового кольору ?
a. Кобальту
b. Кальцію
c. Алюмінію
*d. Нікелю
e. Купруму
1628. Які методи одержання дисперсних систем належать до фізичної конденсації?
a. Ультрафільтрація і конденсація з пари
b. Диспергація і пептизація
c. Ультрафільтрація і пептизація
d. Хімічна конденсація і пептизація
*e. Конденсація з пари і заміна розчинника
1629. Які методи одержання дисперсних систем належать до фізичної конденсації?
a. Ультрафільтрація і пептизація
b. Хімічна конденсація і пептизація
c. Ультрафільтрація і конденсація з пари
d. Диспергація і пептизація
*e. Конденсація з пари і заміна розчинника
1630. Які методи одержання дисперсних систем належать до фізичної конденсації?
a. Хімічна конденсація і пептизація
b. Ультрафільтрація і пептизація
c. Ультрафільтрація і конденсація з пари
d. Диспергація і пептизація
*e. Конденсація з пари і заміна розчинника
1631. Які особливості листка характерні для злаків?
a. Розтруб
b. Листова пластинка
c. Прилистники
*d. Листова піхва
e. Черешок
1632. Які особливості листка характерні для злаків?
a. Черешок
b. Прилистники
*c. Листова піхва
d. Листова пластинка
e. Розтруб
1633. Які особливості листка характерні для злаків?
a. Черешок
b. Розтруб
c. Прилистники
d. Листова пластинка
*e. Листова піхва
1634. Які похідні холестеролу синтезуються в печінці та відіграють ключову роль у травленні ліпідів?
a. Ацетил-КоА
b. Кальцифероли
*c. Жовчні кислоти
d. Кортикостероїди
e. Катехоламіни
1635. Які похідні холестеролу синтезуються в печінці та відіграють ключову роль у травленні ліпідів?
a. Кортикостероїди
*b. Жовчні кислоти
c. Катехоламіни
d. Кальцифероли
e. Ацетил-КоА
1636. Які похідні холестеролу синтезуються в печінці та відіграють ключову роль у травленні ліпідів?
a. Кортикостероїди
b. Ацетил-КоА
c. Кальцифероли
d. Катехоламіни
*e. Жовчні кислоти
1637. Які сполуки утворюють катіони VI аналітичної групи (Cu^2+, Co^2+, Ni^2+, Cd^2+, Hg^2+)  з надлишком групового реагенту?
a. Аквакомплекси
b. Оксиди
c. Гідроксиди
d. Основні солі
*e. Аміакати
1638. Які сполуки утворюють катіони VI аналітичної групи (Cu^2+, Co^2+, Ni^2+, Cd^2+, Hg^2+)  з надлишком групового реагенту?
a. Основні солі
b. Оксиди
c. Аквакомплекси
d. Гідроксиди
*e. Аміакати
1639. Які сполуки утворюють катіони VI аналітичної групи (Cu^2+, Co^2+, Ni^2+, Cd^2+, Hg^2+)  з надлишком групового реагенту?
a. Основні солі
b. Оксиди
c. Гідроксиди
d. Аквакомплекси
*e. Аміакати
1640. Які стандартні розчини використовуються в перманганатометрії для кількісного визначення окисників методом зворотного титрування?
*a. Калію перманганат, заліза(II) сульфат
b. Калію бромат, натрію тіосульфат
c. Калію дихромат, натрію тіосульфат
d. Калію йодат, натрію тіосульфат
e. Церію(IV) сульфат, заліза(II) сульфат
1641. Які стандартні розчини використовуються в перманганатометрії для кількісного визначення окисників методом зворотного титрування?
a. Калію дихромат, натрію тіосульфат
*b. Калію перманганат, заліза(II) сульфат
c. Калію йодат, натрію тіосульфат
d. Церію(IV) сульфат, заліза(II) сульфат
e. Калію бромат, натрію тіосульфат
1642. Які стандартні розчини використовуються в перманганатометрії для кількісного визначення окисників методом зворотного титрування?
a. Калію йодат, натрію тіосульфат
b. Калію бромат, натрію тіосульфат
c. Церію(IV) сульфат, заліза(II) сульфат
d. Калію дихромат, натрію тіосульфат
*e. Калію перманганат, заліза(II) сульфат
1643. Які структури забезпечують транспорт продуктів фотосинтезу?
*a. Ситовидні трубки
b. Паренхіма
c. Трахеїди
d. Луб’яні волокна
e. Судини
1644. Які структури забезпечують транспорт продуктів фотосинтезу?
*a. Ситовидні трубки
b. Судини
c. Трахеїди
d. Паренхіма
e. Луб’яні волокна
1645. Які структури забезпечують транспорт продуктів фотосинтезу?
a. Трахеїди
b. Судини
c. Луб’яні волокна
*d. Ситовидні трубки
e. Паренхіма
1646. Які суцвіття здебільшого характерні для рослин родини капустяні?
*a. Китиця, волоть
b. Головка, кошик
c. Складний зонтик, складний щиток
d. Початок, колос
e. Щиток, зонтик
1647. Які суцвіття здебільшого характерні для рослин родини капустяні?
*a. Китиця, волоть
b. Складний зонтик, складний щиток
c. Головка, кошик
d. Початок, колос
e. Щиток, зонтик
1648. Які суцвіття здебільшого характерні для рослин родини капустяні?
a. Щиток, зонтик
b. Складний зонтик, складний щиток
c. Початок, колос
*d. Китиця, волоть
e. Головка, кошик
1649. Які титриметричні методи аналізу можна застосувати для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) в препараті?
*a. Броматометрію, нітритометрію
b. Броматометрію, комплексонометрію
c. Комплексонометрію, нітритометрію
d. Перманганатометрію, броматометрію
e. Нітритометрію, аргентометрію
1650. Які титриметричні методи аналізу можна застосувати для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) в препараті?
*a. Броматометрію, нітритометрію
b. Нітритометрію, аргентометрію
c. Броматометрію, комплексонометрію
d. Комплексонометрію, нітритометрію
e. Перманганатометрію, броматометрію
1651. Які титриметричні методи аналізу можна застосувати для кількісного визначення стрептоциду (первинний ароматичний амін) в препараті?
*a. Броматометрію, нітритометрію
b. Нітритометрію, аргентометрію
c. Комплексонометрію, нітритометрію
d. Броматометрію, комплексонометрію
e. Перманганатометрію, броматометрію
1652. Які форми еритроцитів спостерігаються у разі  B_12-дефіцитної анемії?
a. Нормоцити
b. Мікроцити
*c. Мегалоцити
d. Анулоцити
e. Овалоцити
1653. Які форми еритроцитів спостерігаються у разі  B_12-дефіцитної анемії?
a. Нормоцити
b. Мікроцити
c. Анулоцити
d. Овалоцити
*e. Мегалоцити
1654. Які форми еритроцитів спостерігаються у разі  B_12-дефіцитної анемії?
a. Овалоцити
b. Нормоцити
c. Анулоцити
*d. Мегалоцити
e. Мікроцити
1655. Які функціональні групи містяться у циклічних формах рибози та дезоксирибози?
*a. Лише гідроксильні
b. Гідроксильні та карбоксильні
c. Гідроксильні й альдегідні
d. Лише альдегідні
e. Лише карбоксильні
1656. Які функціональні групи містяться у циклічних формах рибози та дезоксирибози?
a. Гідроксильні й альдегідні
b. Гідроксильні та карбоксильні
*c. Лише гідроксильні
d. Лише альдегідні
e. Лише карбоксильні
1657. Які функціональні групи містяться у циклічних формах рибози та дезоксирибози?
a. Гідроксильні та карбоксильні
*b. Лише гідроксильні
c. Лише карбоксильні
d. Лише альдегідні
e. Гідроксильні й альдегідні
1658. Які частини в будові квітки мають стеблове походження?
a. Чашечки та тичинки
*b. Квітконіжка та квітколоже
c. Чашечки та віночок
d. Тичинки та маточки
e. Квітколоже та оцвітина
1659. Які частини в будові квітки мають стеблове походження?
a. Чашечки та тичинки
b. Тичинки та маточки
*c. Квітконіжка та квітколоже
d. Чашечки та віночок
e. Квітколоже та оцвітина
1660. Які частини в будові квітки мають стеблове походження?
a. Чашечки та тичинки
b. Тичинки та маточки
c. Чашечки та віночок
d. Квітколоже та оцвітина
*e. Квітконіжка та квітколоже
1661. Які індикатори застосовують під час комплексонометричного методу кількісного аналізу?
a. Редокс-індикатори
*b. Металоіндикатори
c. рН-індикатори
d. Адсорбційні
e. Хемілюмінесцентні
1662. Які індикатори застосовують під час комплексонометричного методу кількісного аналізу?
a. Хемілюмінесцентні
b. Редокс-індикатори
c. рН-індикатори
d. Адсорбційні
*e. Металоіндикатори
1663. Які індикатори застосовують під час комплексонометричного методу кількісного аналізу?
a. рН-індикатори
b. Адсорбційні
*c. Металоіндикатори
d. Хемілюмінесцентні
e. Редокс-індикатори
