1. Укажіть ендемічне для України особливо-небезпечне інфекційне захворювання, що становить біологічну загрозу для території та населення із нижченаведених.
*a. Холера
b. Вітряна віспа
c. Дифтерія
d. Черевний тиф
e. Кір

2. Де створюється система фармаконагляду в Україні?
a. Громадськими організаціями, зокрема, пацієнтськими
*b. У системі охорони здоров'я на загальнодержавному рівні та у заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну
c. У заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну на корпоративному рівні
d. У МОЗ України
e. -

3. Чоловік віком 45 років, який повернувся з африканської країни три доби тому, раптово захворів. Скаржиться на напади ознобу, підвищення температури тіла до 39-40^0С, рясне потовиділення. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, з жовтяничним відтінком, гепатоспленомегалія. Який метод дослідження є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
a. Біохімічне дослідження функціональних проб печінки
b. УЗД печінки та селезінки
c. Загальний аналіз крові
*d. Мікроскопія товстої краплі та мазка на наявність збудника малярії
e. Серологічне обстеження на наявність антитіл до вірусного гепатиту А

4. Пацієнта віком 32 роки з діагнозом: дифтерія глотки, середньо тяжкий перебіг, шпиталізовано для лікування та медичного спостереження. Вакцинальний статус: отримав 2 дози АаКДП-вакцини у віці 10 місяців та 3 роки. Яка тактика подальшої імунопрофілактики дифтерії цього пацієнта?
a. Увести наступну дозу АДП-М-анатоксину згідно з календарем профілактичних щеплень у віці 36 років
*b. До моменту виписки пацієнта зі стаціонару провести щеплення АДП-М-анатоксином, або в умовах закладу первинної медичної допомоги в період реконвалесценції за місцем медичного обслуговування
c. Провести первинну вакцинальну серію АДП-М-анатоксином із мінімальними інтервалами між першою та другою дозами вакцини в місяць, між другою та третьою дозами вакцини в 6 місяців
d. -
e. Подальша вакцинація не проводиться

5. Про що може свідчити відношення шансів більше одного?
a. Відсутність відносного ризику
*b. Збільшення ризику
c. -
d. Зниження ризику
e. Відсутність ефекту

6. Яка обробка рук проводиться після контакту зі слизовими оболонками і секретами організму?
a. Профілактична
b. Миття з милом
*c. Гігієнічна
d. Хірургічна
e. Санітарна

7. До закладу охорони здоров'я доставлено 550 доз п'ятивалентної АКДПA-ГепВ-Hib вакцини. Під час прийому вакцини виявлено активацію індикатору заморожування (на екрані індикатору з’явилася позначка Х). Яка подальша тактика відносно цієї вакцини?
a. Утилізувати всі дози вакцини
b. Проводити вакцинацію цією вакциною
*c. Провести тест на струшування
d. Повернути вакцину до підприємства-виробника вакцини
e. Повернути вакцину до регіонального оптового складу зберігання вакцин

8. Під час епідеміологічного розслідування спалаху черевного тифу серед працівників харчового підприємства в одного з працівників за допомогою РПГА виявлено титр антитіл до Vi-антигену 1:80. Зробіть висновок за результатами обстеження.
a. Працівник перехворів на черевний тиф
*b. Працівник - носій інфекції
c. Працівник не є носієм інфекції
d. Працівник щеплений проти черевного тифу
e. Працівник з діагнозом: черевний тиф

9. За якої тривалості динамічного ряду можливий адекватний аналіз багаторічної динаміки захворюваності на інфекційну хворобу з вираженою циклічністю?
a. 10-15 років, якщо вони становлять менше двох повних циклів
*b. 5-7 років, якщо вони становлять два повних цикли
c. 10-15 років, якщо вони становлять один повний цикл
d. Не менше 25 років
e. Не менше 20 років

10. Укажіть вид епідеміологічного дослідження за характером відношення дослідника до досліджуваного явища.
a. Ретроспективний
b. Прогностичний
c. Аналітичний когортний
*d. Експериментальний (інтервенційний)
e. Евристичний

11. Які з нижченаведених заходів є найефективнішими для досягнення довгострокових результатів у профілактиці та контролі холери відповідно до Глобальної стратегії ВООЗ з боротьби з холерою "Ліквідація холери: дорожня карта до 2030 року", яка спрямована на скорочення смертності на 90%?
a. Створення адекватної медичної мережі та матеріального забезпечення центрів лікування холери
b. Масова вакцинація ОВХ
c. Використання оральної вакцини проти холери (ОВХ) разом із заходами WASH
*d. Впровадження інтегрованих заходів у таких секторах: WASH, спостереження та звітність, ОВХ, зміцнення системи охорони здоров'я, залучення громади
e. Залучення до розробки Національних планів боротьби з холерою Глобальної робочої групи з боротьби з холерою (GTFCC)

12. Під час епідеміологічного дослідження встановлено, що часте куріння підсилює дію канцерогенів і пошкодження тканини, а отже, збільшує вірогідність канцерогенезу. Який критерій причинності Гілла спостерігається у цьому разі?
a. Специфічність
*b. Біологічний градієнт
c. Узгодженість
d. Сила
e. Відтворюваність

13. Які особливі ознаки характерні для епідемій з водним шляхом передачі?
a. Різноманітність чинників передачі
*b. Каскадність, послідовність виникнення захворювань відповідно до тривалості інкубаційного періоду
c. Виникнення захворювань переважно у групі дітей раннього віку
d. -
e. Одномоментність і масовість ураження населення

14. Мисливець, якого покусав вовк за шию та обличчя, звернувся за медичною допомогою до лікаря-хірурга. Які заходи щодо термінової профілактики сказу потрібно провести в цьому разі?
*a. Уведення антирабічної вакцини та антирабічного імуноглобуліну
b. Уведення антирабічного імуноглобуліну
c. -
d. Уведення антирабічної вакцини
e. Призначення антибіотиків

15. За результатами оперативної оцінки епідемічної ситуації щодо поширення COVID-19 в регіоні встановлено перевищення чотирьох із шести індикаторних показників на поточному тижні. Який рівень епідемічної небезпеки поширення COVID-19 треба встановити у цьому регіоні?
a. Блакитний
b. Жовтий
c. Зелений
d. Помаранчевий
*e. Червоний

16. Встановлено, що між захворюваністю на дифтерію (залежна змінна) та рівнем популяційного протидифтерійного імунітету (незалежна змінна) коефіцієнт кореляції становить -0,54 (мінус 0,54). Про що свідчить цей показник?
a. -
b. Прямий сильний статистичний зв'язок
*c. Зворотній середньої сили статистичний зв'язок
d. Прямий сильний фізичний (каузальний) зв'язок
e. Зворотній середньої сили фізичний зв'язок

17. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі вторинної медичної допомоги?
a. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
*b. Оцінку ризиків для громадського здоров'я
c. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
d. Збір епідеміологічного анамнезу
e. Встановлення переліку осіб, що контактували з пацієнтом

18. Багаторічними дослідженнями в Україні встановлена наявність активних природних вогнищ багатьох інфекцій, що передаються кліщами, на території яких щорічно реєструються поодинокі випадки чи спалахи захворювань людей. Який із нижченаведених рикетсиозів є ендемічним для України?
a. Кліщовий пароксизмальний рикетсіоз
b. Австралійський кліщовий рикетсіоз
c. Плямиста гарячка скелястих гір
d. Кліщова гарячка тихоокеанського узбережжя
*e. Марсельська гарячка

19. За наявності ефективної системи епідеміологічного нагляду за кором може буде встановлена елімінація ендемічного поширення цієї інфекції. Вкажіть мінімальний період часу, протягом якого має бути відсутньою циркуляція вірусу кору на території країни?
a. 6 місяців
*b. 12 місяців
c. 24 місяці
d. 18 місяців
e. 36 місяців

20. Який розмах характеризує інтерквартильну широчінь?
a. Від 10-го процентиля до 90-го процентиля
b. Від 5-го процентиля до 95-го процентиля
*c. Від 25-го процентиля до 75-го процентиля
d. Від 1 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1 стандартного відхилення вище середнього значення
e. Від 1,96 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1,96 стандартного відхилення вище середнього значення

21. У таблиці даних надана інформація про стать, вік, національність, вагу, захворілих на гостре кишкове захворювання та ступінь тяжкості захворювання. Укажіть номінальні змінні.
a. Вік, вага
*b. Стать, національність
c. Ступінь тяжкості захворювання
d. -
e. Стать, вік

22. Якому епідемічному стану відповідає твердження: "Мають місце окремі випадки інфекційних захворювань, які не реєструвались раніше, спостерігається незначне підвищення спорадичного рівня захворюваності, виникають окремі групові захворювання без подальшого розповсюдження"?
a. Надзвичайному
b. Катастрофічному
c. Благополучному
*d. Нестійкому
e. Неблагополучному

23. Який збудник за класифікацією біологічних агентів належить до групи 3?
a. Influenza viruses types A, B and C
b. Clostridium botulinum
c. Bordetella pertussis
d. Corynebacterium diphtheriae
*e. Bacillus anthracis

24. За результатами дослідження встановлено, що наявність великої кількості гемотрансфузій в анамнезі підвищує ризик зараження ВІЛ-інфекцією. За допомогою якого показника можна зробити такі висновки?
a. Регресія
b. Точка перетину
c. Дисперсія
d. Кореляція
*e. Каузальність

25. Юнаку, який проживає у студентському гуртожитку, встановлено діагноз: шигельоз. Відомо, що разом із ним у кімнаті проживають ще дві особи, на поверсі загальна кухня та туалетні кімнати. Визначте територіальні межі осередку інфекції.
*a. Поверх гуртожитку
b. Кімната гуртожитку
c. Усе місто
d. Увесь гуртожиток
e. Кухня гуртожитку

26. Яка частота НППІ вважається нечастою?
a. >1/10 (більше 10%)
b. <1/10000 (менше 0,01%)
*c. >1/1000 та <1/100 (менше 0,1% до 1%)
d. >1/100 та <1/10 (від 1 до 10%)
e. >1/10000 та <1/1000 (менше 0,01% до 0,1%)

27. У військовій частині спостерігається: серед особового складу з'явилися групові інфекційні захворювання та є умови для їх подальшого поширення, противник застосував біологічну зброю, що не включає збудників ОНІ. Яким вважається санітарно-епідемічний стан частини?
a. Нестійким
b. Катастрофічним
*c. Неблагополучним
d. Надзвичайним
e. Благополучним

28. Проти яких інфекційних хвороб проводяться щеплення дітям у віці 2 місяці згідно чинного календаря профілактичних щеплень в Україні?
a. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (1 доза)
*b. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (1 доза)
c. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
d. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
e. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (2 дози)

29. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи А для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Кашлюк
b. Краснуха
c. Правець
*d. Крим-Конго геморагічна гарячка
e. Кір

30. Укажіть основний критерій, який свідчить про ліквідацію осередку інфекційного захворювання.
a. Одужання інфекційного хворого та проведення заключної дезінфекції в осередку
b. Ізоляція виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
*c. Відсутність нових випадків цієї інфекції серед контактних осіб впродовж максимального інкубаційного періоду після ізоляції хворого та проведення в осередку заключної дезінфекції
d. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
e. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення

31. У який період обласні центри контролю та профілактики хвороб Міністерства охорони здоров'я України здійснюють лабораторний моніторинг циркуляції збудника холери у навколишньому середовищі?
a. З червня по жовтень щорічно
b. З травня по вересень за епідпоказниками
*c. З червня по вересень щорічно
d. -
e. З травня по серпень за епідпоказниками

32. У 1941 р. під час японсько-китайської війни на місто Чанде та його околиці з літака були скинуті заражені збудником чуми блохи та зерно - приманка для щурів, внаслідок чого спалахнула епідемія. За чотири місяці загинуло майже 8 тис. мешканців Чанде. Який спосіб застосування біологічної зброї був використаний?
a. Використання приманок
b. Застосування літаків
c. Аерозольний
d. Диверсійний
*e. Використання переносників

33. Чи потрібно проводити протиепідемічні заходи серед контактних осіб пацієнта, хворого на малярію, що повернувся після відрядження з ендемічної країни?
a. Потрібно, тому що є переносник інфекції
b. Не потрібно, бо протиепідемічні заходи у цьому разі неефективні
c. -
*d. Не потрібно, тому що відсутній переносник інфекції
e. Потрібно, бо реконвалесцент виділяє збудника

34. Яким типом вакцини здійснюється щеплення проти кору?
a. Інактивованою
b. Спліт-вакциною
c. м-РНК
d. Субодиничною
*e. Живою атенуйованою

35. На якому етапі епідеміологічного дослідження визначається фактична ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Прогностичному математичному
*b. Експериментальному неконтрольованому
c. Дескриптивному статистичному
d. Аналітичному статистичному
e. Експериментальному контрольованому

36. На основі даних інфекційної захворюваності особового складу, санітарно-гігієнічного стану території, результатів санітарно-епідеміологічної та біологічної розвідки, а також санітарно-епідеміологічного спостереження, санітарно-епідемічний стан визначений як надзвичайний. Які заходи доцільно провести відповідно до визначеного санітарно-епідемічного стану?
a. Планові протиепідемічні заходи
b. Посилений медичний нагляд
c. Диспансерний нагляд
d. Обсервація
*e. Карантин

37. Агенти, що можуть використовуватись в якості біологічної зброї, розподіляють на категорії. До якої категорії, згідно з чинним законодавством, належать агенти, механізми використання яких тільки розробляються та мають виключно потенціал в майбутньому?
*a. Клас D
b. Клас B
c. Клас A
d. Клас E
e. Клас С

38. У країні зареєстровано випадок поліомієліту, викликаного диким штамом 1 типу. У які терміни Національні органи охорони здоров'я мають повідомити ВООЗ?
a. 36 годин
*b. 24 годин
c. 48 годин
d. 72 годин
e. 12 годин

39. Що належить до епідеміологічного критерію визначення випадку ботулізму (C. botulinum)?
a. Виявлення ботулінічного токсину в клінічному матеріалі
b. Периферійні симетричні парези
*c. Вживання контамінованої їжі/питної води
d. Двобічні порушення з боку черепних нервів (наприклад диплопія, нечіткість зору, дисфагія, бульбарна недостатність)
e. Виділення С. botulinum з випорожнень у дорослих

40. Що з нижченаведеного є недоліком дослідження "випадок-контроль"?
a. Дороговартісне
b. Не можна використовувати для вивчення рідкісних захворювань
c. Тривале у виконанні
d. -
*e. Не можна отримати інформацію про часовий зв'язок між експозицією та захворюванням

41. Яким є повний перелік способів гігієни рук?
a. Профілактична обробка, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
b. Гігієнічна обробка, санітарна обробка, профілактична обробка
c. Миття з милом, санітарна обробка, гігієнічна обробка
*d. Миття з милом, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
e. Санітарна обробка, хірургічна обробка, миття з милом

42. Під час проведення епідеміологічного дослідження були визначені параметри малої вибірки. Для визначення точності та надійності оцінки використано довірчий інтервал. Що таке довірчий інтервал в біостатистиці?
a. Інтервал значень, який описує залежність між двома змінними
b. Фактори, що впливають на здоров’я людини
*c. Інтервал значень, що містить оцінки параметра з заданою ймовірністю
d. Інтервал між найменшим і найбільшим значенням параметру
e. Інтервал значень, що відповідає здоровому стану людини

43. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в світі.
*a. Превалювання ендогенних та квазіендогенних причин смертності
b. Превалювання екзогенних причин смертності
c. Смертність від серцево-судинних хвороб серед жінок перевищує смертність від цих хвороб серед чоловіків
d. Відсутність різниці між смертністю чоловіків та жінок
e. Серед причин смертності превалюють інфекційні хвороби

44. На достовірність отриманих результатів при проведенні клінічних випробувань впливає знання учасниками експерименту виду отриманого лікування. Який спосіб (метод) розподілу пацієнтів по групах підвищить достовірність результатів?
a. Експериментальний
b. Гніздовий
c. Когортний
d. Одномоментний
*e. Рандомізація

45. Який метод доцільно застосувати для контролю конфаундінгу на етапі аналізу даних?
a. -
b. Підбір контролів
c. Рандомізація
*d. Стратифікація
e. Рестрикція

46. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи В для потреб епідеміологічного нагляду?
*a. Гострий та хронічний гепатит В
b. Натуральна віспа
c. Гострий поліомієліт
d. Холера
e. Гарячка Денге

47. У закладі охорони здоров'я, що надає медичну допомогу в стаціонарних умовах, відділом з інфекційного контролю зафіксовано спалах інфекцій в ділянці хірургічного втручання, про наявність якого повідомлено до центру контролю та профілактики хвороб. Вкажіть подальші дії центру контролю та профілактики хвороб.
a. Припинення роботи хірургічного відділення
b. Проведення заходів із дезінфекції
*c. Розслідування, локалізація та ліквідація спалаху
d. Інформування ДУ "Центр громадського здоров'я МОЗ України" протягом години після отримання повідомлення про спалах
e. Інформування МОЗ України протягом години після отримання повідомлення про спалах

48. Передавання цього захворювання від людини до людини може відбуватися різними шляхами: контактним, повітряно-краплинним та статевим. Яке особливо-небезпечне інфекційне захворювання відноситься до групи екзотичних для України?
a. Менінгококова інфекція
b. Черевний тиф
c. Краснуха
d. Кашлюк
*e. Гарячка Марбург

49. Встановлено, що захворюваність на виразкову хворобу у курців становить 25,44^0/_00, некурців - 10,07^0/_00. Ризик захворюваності на виразкову хворобу серед курців становить 15,37 на 1000 курців. Який ризик було визначено?
a. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
*b. Абсолютний (додатковий) ризик
c. Відношення ризиків (відносний ризик)
d. Частка (%) додаткового популяційного ризику
e. Співвідношення шансів

50. Чисельник - число дітей з синдромом Дауна станом на 1 липня, знаменник - загальне число дітей станом на 1 липня. Який показник можна розрахувати за цими даними?
a. Періодний преваленс
b. Коефіцієнт навальності
c. Щільність інциденсу
d. Кумулятивний інциденс
*e. Моментний преваленс

51. Належне використання засобів індивідуального захисту є частиною індивідуального рівня інфекційного контролю. Вкажіть правильне твердження щодо використання медичних рукавичок.
a. Одна пара рукавичок медичних використовується для двох та більше пацієнтів
b. Рукавички медичні потрібно обробляти спиртовмісним антисептиком при використанні для двох та більше пацієнтів
*c. Одна пара рукавичок медичних використовується для одного пацієнта
d. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком після зняття рукавичок медичних не потрібна
e. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком перед вдяганням рукавичок медичних не потрібна

52. Вкажіть, які неспецифічні ознаки свідчать про застосування супротивником біологічної зброї у місці дислокації військового підрозділу, що є підтвердженням попередньої інформації про планування використання цієї зброї.
a. Позитивний результат біологічної проби
b. Виділення чистої культури збудника
c. Позитивний результат ПЛР
*d. Поява жовтих маслянистих крапель на горизонтальних поверхнях
e. Виявлення антигенів збудника

53. В якому з нижченаведених випадків буде зростати превалентність захворювання X?
a. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків одужань від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків смертей від захворювання Х збільшується
b. Якщо інцидентність захворювання X залишається без змін, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х збільшуються
*c. Якщо інцидентність захворювання X збільшується, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишається без змін
d. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків смертей від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків одужань від захворювання Х збільшується
e. Якщо інцидентність захворювання X, кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишаються без змін

54. Відомо, що тривалість катетеризації сечового міхура впливає на частоту інфекційних ускладнень. Який показник доцільно застосувати для порівняння катетер-асоційованих інфекцій сечовивідних шляхів серед пацієнтів двох лікарень?
a. Превалентність
b. Інцидентність
*c. Щільність інцидентності
d. Моментний преваленс
e. Кумулятивний інциденс

55. У військовій частині та місці її дислокації запроваджено карантин у зв'язку зі стрімким зростанням серед особового складу інфекційної захворюваності на гострі кишкові інфекції, зокрема на холеру, що унеможливлює виконання ними бойових завдань. Групові захворювання на холеру реєструються також серед цивільного населення. За даними біологічної розвідки супротивник використав біологічну зброю. Визначте, який епідемічний стан виник у військовій частині та місці її дислокації.
a. Стійкий неблагополучний
b. Нестійкий
c. Благополучний
d. Неблагополучний
*e. Надзвичайний

56. Який момент динаміки захворюваності дозволяє визначити епідемічний поріг захворюваності?
a. Завершення епідемічного підйому
b. Пік епідемічного підйому
*c. Початок епідемічного підйому
d. Спад епідемічного підйому
e. -

57. Укажіть першочергове завдання біологічної розвідки при отриманні інформації про застосування супротивником біологічних бойових рецептур у зоні ведення бойових дій.
a. Вивчення інфекційної захворюваності населення
b. Оцінювання епізоотій серед домашніх тварин
*c. Негайне оповіщення військ щодо факту застосування біологічної зброї
d. Оцінювання активності природних осередків
e. Виявлення епізоотії серед диких тварин

58. Вкажіть кількість ступенів небезпеки біологічних патогенних агентів відповідно до рівня їх інфекційної небезпеки.
*a. 4
b. 2
c. 3
d. 6
e. 5

59. Наслідки контакту зі збудником не призведуть до втрати життя, інвалідності та до великих матеріальних збитків. До якого рівня ризику, згідно з "Порядком оцінки рівня небезпеки впливу біологічних агентів на працівників" належить наведена ситуація?
a. Низький
b. Високий
c. Недопустимий
*d. Помірний
e. Допустимий

60. Дослідники визначали поширеність цукрового діабету в осіб похилого віку у виборці із 5000 пенсіонерів із грудня 2021 року по листопад 2022 року. Під час дослідження використано анкету, яку дослідники пропонували самостійно заповнити потенційним респондентам. Укажіть дизайн проведеного дослідження.
a. Екологічне дослідження
*b. Крос-секційне дослідження
c. Когортне дослідження
d. Неконтрольований експеримент
e. Дослідження "випадок-контроль"

61. У результаті запровадження заходів щодо стримування пандемії COVID-19 базове репродукційне число (R0) дорівнювало R0<1. Визначте можливість поширення інфекційної хвороби серед популяції.
*a. Інфекція згасне в довгостроковому періоді
b. Епідемічний процес не розвивається
c. Інфекція зможе поширитися серед популяції
d. Контроль захворюваності стає складнішим
e. Стабільна тенденція

62. Під час дослідження розвитку ішемічної хвороби серця в групі курців та некурців встановлено, що ризик розвитку ІХС серед курців у 1,61 раз вищий, ніж серед некурців. Який ризик було визначено?
a. Співвідношення шансів
b. Частка (%) додаткового популяційного ризику
*c. Відношення ризиків (відносний ризик)
d. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
e. Додатковий популяційний ризик

63. Під час професійної діяльності медичному працівнику потрапив біологічний матеріал (кров) від ВІЛ-інфікованого пацієнта на пошкоджені шкірні покриви, очі та слизову оболонку. Укажіть термін проведення екстреної постконтактної профілактики для медичного працівника.
*a. Не пізніше 72 годин з моменту аварії
b. Не пізніше 12 годин з моменту аварії
c. Не пізніше 36 годин з моменту аварії
d. Не пізніше 48 годин з моменту аварії
e. Не пізніше 24 годин з моменту аварії

64. Для якого типу спалаху кишкової інфекції характерний "епідемічний хвіст"?
*a. Водного
b. Молочного
c. Контактно-побутового
d. Харчового (з невідомим харчовим продуктом)
e. -

65. Яке епідеміологічне дослідження проводиться шляхом співставлення даних про дію чинника, який вивчається, серед групи хворих в порівнянні з групою здорових осіб?
a. Контрольований експеримент
*b. "Випадок-контроль"
c. Неконтрольований експеримент
d. Когортне
e. Дескриптивне

66. Що з нижченаведеного відноситься до абсолютного протипоказання до вакцинації?
a. -
b. Ситуація, за якої остаточне рішення щодо щеплення ухвалюється лікарем з урахуванням переваг над ризиками від проведення чи не проведення щеплення
*c. Стан, за якого існує чітко визначена ймовірність виникнення серйозної побічної реакції на введену вакцину, а ризики від проведення вакцинації значно перевищують її переваги
d. Протипоказання, які безпосередньо наявні тільки в період вирішення питання щодо щеплення
e. Протипоказання до щеплень, що мають постійний пожиттєвий характер та ймовірно залишаться впродовж життя

67. В роботі епідеміолога використовується систематичний та безперервно діючий збір, облік, складання та аналіз, тлумачення, поширення даних медико-санітарного призначення, епідемічного благополуччя населення і показників середовища життєдіяльності для оцінки і прийняття необхідних відповідних заходів в сфері громадського здоров’я. Як називається така система?
a. Оцінка
b. Епідеміологічний аналіз
*c. Епідеміологічний нагляд
d. Моніторинг
e. Епідеміологічне обстеження

68. Після відпадання кліща на місці його присмоктування можна спостерігати первинний афект у вигляді запального, болючого під час пальпації інфільтрату діаметром до 3-5 мм з некротичною кірочкою в центрі, який зберігається протягом 2-3 тижнів. У багатьох випадках довкола первинного афекту виникає кільцевидна або суцільна еритема. Вкажіть захворювання, яке має вищевказану ознаку першої стадії.
a. Крим-Конго геморагічна гарячка
b. Кліщовий енцефаліт
c. Туляремія
d. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
*e. Лайм-бореліоз

69. Працівник обласного центру громадського здоров'я помітив, що згідно зі звітами закладів охорони здоров’я у конкретному районі у 2018 році не було зареєстровано жодного випадку захворювання на сальмонельоз, хоча впродовж останніх 10 років там щороку реєструвалася спорадична захворюваність на сальмонельоз. Який тип епідеміологічного нагляду сприятиме з'ясуванню причини відсутності випадків сальмонельозу у вищевказаному районі у 2018 році?
a. Дозорний
b. Пасивний
*c. Активний
d. Рутинний
e. Синдромний

70. Під час дослідження вивчення розвитку раку легень у групі курців та некурців встановлено, що в кожній групі із 1000 курців виникає на 10,6 випадків раку легень більше, ніж в кожній групі із 1000 некурців. Який ризик було визначено?
a. Відношення ризиків (відносний ризик)
*b. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
c. Співвідношення шансів
d. Додатковий популяційний ризик
e. Частка (%) додаткового популяційного ризику

71. П'ятирічна дитина, яка не була щеплена проти кору через абсолютні протипоказання, захворіла на кір. У родині також є семимісячна дитина. Які заходи треба вжити для попередження захворювання на кір у семимісячної дитини?
*a. Провести щеплення проти кору
b. Застосувати бактеріофаг
c. Увести протикоровий імуноглобулін
d. -
e. Застосувати противірусні препарати

72. За даними Центру громадського здоров'я з 2015 року в Україні у чотирьох дітей на Закарпатті та 15 дітей на Рівненщині, між якими був контакт, виявлено вакциноспоріднений поліовірус типу 2, що раніше виділявся в деяких країнах Середньої Азії. Що таке вакциноспоріднений поліовірус (CVPV)?
*a. Вірус, який походить від вакцинного, але в процесі циркуляції набув нейровірулентних властивостей
b. "Дикий" поліовірус, який ослабив свою вірулентність у процесі циркуляції
c. Вакцинний поліовірус, ізольований з об'єктів довкілля
d. Авірулентний вірус поліомієліту
e. "Дикий" поліовірус, який підвищив свою вірулентність у процесі циркуляції

73. Наказом у закладі охорони здоров'я затверджено інструменти для перевірки теоретичних знань та практичних навичок із гігієни рук персоналу з планом навчання та перевірок у структурних підрозділах закладу. Який рівень інфекційного контролю впроваджений у цьому закладі охорони здоров'я?
a. Інженерний
*b. Адміністративний
c. Екстрений
d. -
e. Індивідуальний

74. Які інформаційні джерела мають найвищу інформаційну цінність з урахуванням рівня доказовості?
a. Оглядова стаття та систематичний огляд
b. Оглядова стаття та мета-аналіз
c. Мета-аналіз та оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження
*d. Мета-аналіз та систематичний огляд
e. Оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження та систематичний огляд

75. Спостереження за динамікою інциденсу COVID-19 в одному адміністративному районі сприяло визначенню базового репродуктивного числа R0 цієї інфекції - 2. Який популяційний імунний поріг (ПІП) COVID-19 в цьому адміністративному районі?
a. 40%
b. 10%
c. 20%
*d. 50%
e. 30%

76. Визначте переваги когортного епідеміологічного дослідження у порівнянні з дослідженням "випадок-контроль".
a. Відносно невеликі витрати на дослідження
b. Відносно невеликий час проведення дослідження
c. Можливість вивчати причини хвороб, що рідко трапляються
d. Можливість встановлення причинно-наслідкового зв'язку від результату до причини
*e. Можливість вивчати причини, що рідко трапляються

77. Студент захворів на менінгококову інфекцію. Діагноз встановлено за клінічними та бактеріологічними даними, пацієнта шпиталізовано. У сім'ї крім нього ще двоє дорослих: мати та батько. Сім'я мешкає у трикімнатній квартирі в будинку з усіма зручностями. Які заходи щодо контактних осіб треба провести?
a. Шпиталізація
b. Диспансерний нагляд
c. Ізоляція
d. Карантин
*e. Медичний нагляд

78. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі первинної медичної допомоги?
a. Збір епідеміологічного анамнезу
b. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
c. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
d. Встановлення переліку осіб, які контактували з пацієнтом
*e. Організацію виконання програм імунізації

79. За допомогою якого прийому дослідження визначається потенційна (максимально можлива) ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Прогностичного математичного
b. Дескриптивного статистичного
*c. Експериментального контрольованого
d. Аналітичного статистичного
e. Експериментального неконтрольованого

80. Визначте групу підвищеного ризику захворювання на кашлюк за віком.
a. Діти шкільного віку
*b. Діти першого року життя
c. Діти віком 2-3 роки
d. Дорослі
e. Діти віком 4-6 років

81. Який тип змінної використовують для внесення даних про титр протидифтерійних антитіл?
a. Дихотомічна
b. Порядкова
c. Неперервна
d. Номінальна
*e. Дискретна

82. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризується твердженням "причина визначається величиною відносного ризику, яка оцінюється за відповідними статистичними критеріями"?
*a. Сила зв'язку
b. Залежність доза-ефект
c. Стійкість
d. Специфічність
e. Зворотність

83. Цільова група немовлят, що доживають до року - 4680 дітей, цільовий показник охоплення трьома дозами пентавалентної вакцини - 95%. Обчисліть річний цільовий показник для вакцинації трьома дозами.
a. 4680
*b. 4446
c. 3744
d. 3978
e. 4212

84. Чоловіки хворіють на рак шлунка у два рази частіше, ніж жінки. Яку роль відіграє стать у виникненні та розвитку цієї патології?
a. Уповільнює розвиток хвороби
b. Посилює розвиток хвороби
c. Не сприяє захворюванню
d. Прискорює розвиток хвороби
*e. Сприяє захворюванню

85. Яка статистична шкала передбачає присвоєння об'єктам певних числових значень у залежності від рівня вираження вимірюваної властивості?
a. Інтервальна
b. Номінальна
c. Абсолютна
d. Відносна
*e. Порядкова

86. У селищі зареєстровано випадок черевного тифу у фермера. Чоловіка шпиталізовано до інфекційного стаціонару, визначено межі осередку, проведено заключну дезінфекцію в осередку захворювання, визначено коло контактних осіб. На який термін встановлюється медичне спостереження за контактними особами в цьому разі?
a. 17 днів
b. 10 днів
c. 7 днів
*d. 21 день
e. 14 днів

87. У районі тимчасового розташування військової частини виявлено підозрілий аерозольний викид, незвичний запах і залишки невідомої порошкоподібної речовини. Експрес-методом виявлено антиген Bacillus anthracis. У військовослужбовців симптоми відсутні, але усі зазнали потенційного ризику зараження. Укажіть первинні протиепідемічні заходи щодо особового складу військової частини.
a. Вакцинація проти сибірки
b. Передислокація із зони біологічного зараження
c. Ізоляція військовослужбовців на 7 днів
*d. Постконтактна антибіотикопрофілактика
e. Дезінфекція території хімічними засобами

88. У селищі, в якому мешкає 1300 осіб, зареєстровано 7 випадків холери серед мешканців двох сусідніх приватних будинків. Мешканці користуються водою з одного колодязя та окремими вигрібними ямами. У селищі немає централізованого водопроводу та каналізації. Оцініть епідемічну ситуацію в селищі.
a. Благополучна
*b. Надзвичайна
c. Нестійка
d. Неблагополучна
e. -

89. Визначте міру центральної тенденції для представлення даних щодо середньої кількості днів від діагностики випадку туберкульозу до початку лікування у закладах охорони здоров'я, що надають первинну медичну допомогу?
a. Середнє геометричне
b. Медіана
*c. Середнє арифметичне
d. Мода
e. Міра змінності (розкиду) даних

90. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в Україні.
a. Серед причин смертності превалюють хвороби органів дихання
b. Серед причин смертності превалюють новоутворення
c. У віковій структурі смертності превалюють діти до року
*d. Смертність серед чоловіків перевищує смертність серед жінок
e. Різниця між смертністю чоловіків та жінок відсутня

91. За який мінімальний період часу треба зібрати дані, щоб розрахувати контрольний рівень захворюваності?
a. 5 місяців
b. 5 діб
c. -
*d. 5 років
e. 5 тижнів

92. За результатами визначення ступеня інтенсивності епідемічного процесу ГРВІ та грипу на 48 тижні спостереження встановлено перевищення контрольного рівня (епідемічного порогу) захворюваності в межах 25-75%. Який рівень інтенсивності епідемічного процесу?
a. Дуже високий
b. Відсутній
c. Низький
*d. Високий
e. Середній

93. Збудник захворювання має три характерні ознаки: є анаеробом, утворює стійкі спори у навколишньому середовищі та виділяє екзотоксин. Вкажіть інфекційне захворювання, що може виникати внаслідок проникаючих поранень або за інших контамінованих травм, які супроводжуються ушкодженням шкірних і слизових покривів.
a. Кір
b. Шигельоз
c. Дифтерія
*d. Правець
e. Чума

94. У чому полягає одна з відмінностей між аналітичними прийомами "випадок-контроль" та когортним дослідженням?
a. У тривалості проведення спостереження
b. У малій придатності одного з прийомів для визначення причин спалахів інфекцій
c. У більшому практичному значенні одного з прийомів дослідження
d. У непридатності одного з прийомів для вивчення причин виникнення неінфекційних хвороб
*e. У правилах формування досліджуваної та контрольної груп

95. Під час збору анамнезу та огляду дитини перед щепленням проти поліомієліту з'ясувалося, що батько дитини ВІЛ-інфікований. Дитина, яка підлягає щепленню, здорова. Вкажіть особливості щеплення проти поліомієліту цієї дитини?
a. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
*b. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
c. Проводити щеплення проти поліомієліту не можна, у зв'язку з ризиком розвитку у дитини вакцин-асоційованого поліомієліту
d. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці оральною поліомієлітною вакциною, а у віці 6 та 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
e. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці інактивованою поліомієлітною вакциною, а у 6 та 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною

96. Яка державна установа має повноваження щодо встановлення та припинення карантину у разі виникнення випадку карантинної інфекції?
a. -
b. Рада національної безпеки і оборони
c. Президент України
*d. Кабінет Міністрів України
e. Верховна Рада України

97. Який із нижченаведених методів епідеміологічних досліджень використано під час вивчення у 2020 році захворюваності на вірусний гепатит В на підставі даних за період 2010–2019 рр.?
a. Експериментальний
*b. Ретроспективний
c. Аналітичний
d. Проспективний
e. Описовий

98. Для виконання програми профілактики інфекцій та інфекційного контролю керівником закладу охорони здоров'я прийнято рішення про закупівлю бактерицидних ультрафіолетових опромінювачей (УФБ опромінювач) для знезараження повітря та дезінфекції поверхонь в приміщеннях закладу. Який тип УФБ опромінювачей заборонено для використання в закладах охорони здоров'я?
a. УФБ опромінювач екранований (із жалюзі)
b. УФБ опромінювач відкритого типу стельовий
c. УФБ опромінювач відкритого типу настінний
*d. УФБ опромінювач закритого типу (рециркулятор)
e. УФБ опромінювач екранований (відкритий зверху)

99. Який мінімальний період мікробіологічного моніторингу результатів посівів первинних зразків із первинних афектів дозволить закладу охорони здоров'я сформувати власну локальну базу чутливості мікроорганізмів до антимікробних препаратів (АМП)?
a. 9 місяців
b. 18 місяців
c. 24 місяці
*d. 12 місяців
e. 6 місяців

100. Для вирішення поставлених перед епідеміологією завдань, як будь-яка наука, вона повинна мати у своєму розпорядженні спеціальні методи дослідження. Які епідеміологічні методи в залежності від цілей дослідження можуть бути?
a. Емпіричні
b. Експериментальні
*c. Емпіричні та експериментальні
d. Контрольовані
e. Описові та аналітичні

101. Визначте значення атрибутивного ризику, якщо за результатами когортного дослідження виявлено, що ризики виникнення захворювання Х в експонованій та неекспонованій групі однакові.
a. 1,5
*b. 0
c. -1
d. 1
e. 0,5

102. Група туристів від'їжджає до району, неблагополучного щодо захворюваності на черевний тиф та туляремію. До від'їзду залишається 2 тижні. Вкажіть рекомендації щодо їх імунізації.
a. Щеплення не проводити
b. Заборонити в'їзд до неблагополучної території
c. Провести щеплення проти черевного тифу до від'їзду, проти туляремії - через 1-1,5 місяці
d. Провести щеплення з максимально можливим інтервалом 12-13 діб
*e. Провести щеплення проти двох інфекцій одночасно

103. Укажіть інфекційне захворювання, що має високий ризик виникнення у військовослужбовців у разі отримання ними мінно-вибухової травми під час ведення бойових дій.
a. Черевний тиф
*b. Газова гангрена
c. Дифтерія
d. Чума
e. Шигельоз

104. Від чого залежить механізм передачі збудника інфекційного захворювання?
a. Стійкості збудника у зовнішньому середовищі
b. Тяжкості перебігу захворювання
*c. Первинної локалізації збудника у людини
d. Виду збудника
e. Вірулентності збудника

105. Після перенесеного захворювання на кашлюк реконвалесценти допускаються в колектив після клінічного одужання та через певний період часу від початку захворювання. Скільки днів триває цей період?
a. 21 день
*b. 25 днів
c. 7 днів
d. 14 днів
e. 10 днів

106. Епідеміологічний аналіз захворюваності в багаторічній динаміці дає змогу зрозуміти характер змін рівня інфекційної захворюваності. Який прийом дає можливість усунути вплив випадкових чинників і точніше представити у вигляді прямої лінії (тенденції) показники динамічного ряду?
*a. Метод найменших квадратів
b. Простих прогнозних моделей
c. Ковзної середньої
d. Довгострокового прогнозування
e. Регресійно-кореляційні моделі

107. У дитини спостерігаються гарячка, макулопапульозний висип на шкірі, кон'юнктивіт. З анамнезу відомо, що вона 10 днів тому контактувала з дитиною, у якої лабораторно підтверджено діагноз: кір. Вкажіть клас захисту респіраторy, що потрібно одягти сімейному лікарю під час надання медичної допомоги цій дитині.
a. FFP2
b. FFP1
c. -
d. N95
*e. FFP3

108. Під час виявлення лабораторно підтверджених випадків захворювання кором та появи висипання в осіб, які контактували з хворим у проміжках між 7 та 18 днями, реєструють спалах кору. За якої мінімальної кількості хворих реєструють спалах кору?
a. 6 випадків
b. 5 випадків
c. 4 випадки
d. 3 випадки
*e. 2 випадки

109. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризує таке твердження: "асоціація стабільна у разі відтворення результатів досліджень іншими дослідниками"?
a. Специфічність
b. Біологічна правдоподібність
c. Зворотність
*d. Стійкість
e. Залежність доза-ефект

110. За визначеною групою населення, що не хворіє на гіпертонічну хворобу, встановлено п'ятирічне спостереження з метою виявлення нових випадків цієї хвороби під впливом ендо- і екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження використано у цьому випадку?
a. Ретроспективне
*b. Проспективне
c. Описове
d. Експериментальне
e. Одномоментне

111. Укажіть послідовність виконання завдань епідеміологічного нагляду.
a. -
b. Планування, ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз
c. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз, планування
*d. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування, оперативний епідеміологічний аналіз
e. Оперативний епідеміологічний аналіз, ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування

112. У місті реєструються періодичні підйоми захворюваності на грип. У минулому році практично все населення міста було щеплено проти грипу. Згідно з прогнозом Центру грипу на території України передбачається епідемічний підйом захворюваності на грип. Вкажіть рекомендації щодо профілактичних щеплень проти грипу.
a. Особам, які мають в анамнезі хронічні захворювання, одноразово
*b. Дорослим та дітям вакцинація одноразово, дітям не щепленим раніше - дворазово
c. Особам, старшим за 60 років, одноразово
d. Особам, які не були щеплені в минулому році, одноразово
e. Дорослим та дітям одноразово

113. Для вивчення впливу штучної вентиляції легень на розвиток пневмонії у пацієнтів відділення анестезіології та інтенсивної терапії епідеміолог провів епідеміологічне дослідження "випадок-контроль". Який показник асоціації треба застосувати для вимірювання ефекту впливу?
a. Атрибутивний ризик
b. Коефіцієнт кореляції рангу Спірмена
c. Коефіцієнт кореляції Пірсона
*d. Відношення шансів
e. Відносний ризик

114. Які показники не використовуються для оцінки епідеміологічної ефективності вакцинопрофілактики кору за чотири роки на певній території та розрахунку індексу й коефіцієнту ефективності?
a. Кількість захворілих на кір осіб, які не були щеплені проти кору
b. Кількість захворілих на кір осіб, які були щеплені проти кору
*c. Кількість щеплених осіб, які мали позитивні імунологічні реакції
d. Кількість нещеплених проти кору осіб
e. Кількість щеплених проти кору осіб

115. Внаслідок весняної повені на Рівненщині існує загроза поширення підтоплення та наводнення на території двох суміжних областей. Для ліквідації надзвичайної ситуації необхідні матеріальні та технічні ресурси в обсягах, що перевищують можливості області. Визначте класифікаційний рівень надзвичайної ситуації.
a. Не підлягає кваліфікаційним рівням
b. Загальнодержавний
*c. Регіональний
d. Об'єктовий
e. Місцевий

116. Оцінка ефективності реалізації закладом охорони здоров'я програми адміністрування антимікробних препаратів обов'язково містить показники розповсюдженості антимікробної резистентності для групи бактерій ESKAPE) Які бактерії входять до групи ESKAPE?
a. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, E. coli
b. -
c. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. tropicalis, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
*d. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
e. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, Р. fluorescens, Enterobacteriaceae ESBL

117. Як називається сукупність, що складається з відносно однорідних елементів, об'єднаних настанням певної ознаки?
*a. Когортою
b. Класом
c. Групою
d. Вибіркою
e. -

118. У чому полягає цінність короткострокового прогнозу захворюваності?
a. Необхідний для складання цільових програм зниження захворюваності
b. Дає можливість ретроспективно оцінити фактори ризику захворюваності
*c. Убезпечує підставу для оперативного проведення протиепідемічних та профілактичних заходів
d. Дає можливість визначення термінів загострення епідемічної ситуації за кілька років
e. Інформаційно забезпечує планування організації виробництва вакцин та лікарських препаратів

119. У яких місцях перетину державного кордону України створюються санітарно-карантинні пункти?
a. -
b. Міжнародних залізницях
c. Міжнародних автошляхах
d. Міжнародних аеропортах
*e. Міжнародних морських портах

120. За даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, за останні 20 років люди найчастіше помирають від неінфекційних захворювань: серцево-судинних захворювань, діабету та раку. Які з факторів ризику смертності складають найбільшу частку?
*a. Метаболічні
b. Поведінкові
c. Навколишнього середовища
d. Соціальні
e. Професійні

121. До якого типу змінної належать дані про захворюваність населення?
a. Номінальної
b. Дихотомічної
*c. Неперервної
d. Дискретної
e. Порядкової

122. Що означає індекс сезонності річної динаміки захворюваності при наявності її регулярного (щорічного) сезонного підйому?
*a. Співвідношення кількості хворих за час сезонного підйому та їх міжсезонної кількості
b. Частку хворих, обумовлену дією сезонних чинників
c. Частку хворих, обумовлену дією випадкових (спалахових) чинників
d. Частку хворих, обумовлену дією постійних (цілорічних) чинників
e. Частку хворих за час сезонного підйому від їх річної (загальної) кількості

123. Епідеміолог обласного центру контролю та профілактики хвороб збирає дані від закладів охорони здоров'я щодо кількості пацієнтів (із індивідуальними даними), яким вперше встановлено діагноз туберкульоз у поточному році серед внутрішньопереміщених осіб. Визначте рівень епідеміологічного нагляду та моніторингу.
*a. Регіональний
b. Місцевий
c. Національний
d. -
e. Міжнародний

124. У процесі трудової діяльності працівники можуть зазнати впливу біологічних агентів кількох груп. Що потрібно враховувати під час визначення рівня небезпеки в такому випадку?
a. Комбіновану дію біологічного чинника з хімічними речовинами
b. Дію найбільш патогенної групи речовин
c. Час, протягом якого діяли біологічні агенти
*d. Комплексну дію всіх наявних небезпечних біологічних агентів
e. Стан здоров'я потерпілого на момент звернення, а саме наявність хронічної патології

125. Який показник потрібно розрахувати для визначення частини загального ризику смертельного захворювання X, що спричинене впливом фактору Y серед загальної популяції?
*a. Додатковий популяційний ризик
b. Відносний ризик
c. Різниця ризиків
d. Частка додаткового популяційного ризику
e. Відношення шансів

126. У 2022 році ВООЗ оголосила про надзвичайну ситуацію в області громадського здоров'я, що має міжнародне значення. Яка інфекційна хвороба стала причиною цієї надзвичайної ситуації?
*a. Віспа мавп
b. Кір
c. Пташиний грип
d. Натуральна віспа
e. COVID-19

127. З метою формування програм серед споживачів ін'єкційних наркотиків було проведено дослідження, в якому виявили, що клієнти програм зменшення шкоди у разі появи проблем звертаються до аптек частіше, ніж до лікарів. Тому, аптека була визнана безпечним та найбільш зручним місцем для отримання шприців. Яке дослідження було проведено?
*a. Моніторинг та оцінка
b. Епідеміологічний аналіз
c. Епідеміологічна діагностика
d. Експериментальне
e. Епідеміологічний нагляд

128. У 2021 році національною системою епідеміологічного нагляду країнами Африканського регіону ВООЗ зареєстровано 2 випадки хвороби, спричиненої вірусом Марбург. Виявлено 90 контактних осіб, зокрема серед медичних працівників, за ними встановлено медичне спостереження. Упродовж якого часу уряд країни має повідомити ВООЗ про цю ситуацію?
a. Негайно
b. 72 годин
c. 48 годин
d. За тиждень
*e. 24 годин

129. При якій мінімальній частці в структурі внутрішньорічної захворюваності сезонність вважається вираженою?
a. 40%
b. 30%
c. 70%
d. 60%
*e. 50%

130. Проти яких інфекційних хвороб проводяться обов'язкові щеплення здоровій однорічній дитині згідно з чинним календарем профілактичних щеплень в Україні, якщо всі попередні щеплення їй проведені за віком?
a. Менінгококової інфекції, кору, краснухи, паротиту
b. Ротавірусної інфекції, кору, краснухи, паротиту
c. Вітряної віспи, кору, краснухи, паротиту
*d. Гемофільної інфекції, кору, краснухи, паротиту
e. Грипу, кору, краснухи, паротиту

131. Як проводять епідеміологічний нагляд за інфекціями, які пов'язані з наданням медичної допомоги (ІПНМД) в закладах охорони здоров'я?
a. Проводять щоденний моніторинг за інфекціями, які реєструються у закладі
*b. Впроваджують рутинний та дозорний епідеміологічний нагляд за ІПНМД
c. Відбувається реєстрація інфекційних та неінфекційних захворювань серед пацієнтів та медичного персоналу
d. Проводять ретроспективний та оперативний аналіз захворюваності на ІПНМД
e. Впроваджують моніторинг за динамікою епідемічного процесу ІПНМД, факторами та умовами, що впливають на їх виникнення та розповсюдження

132. За допомогою якого прийому епідеміологічного методу формуються первинні (робочі) гіпотези про чинники ризику?
a. "Випадку-контролю"
b. Прогностичного
c. Експериментального
d. Когортного
*e. Описово-оціночного

133. Яка епідеміологічна тріада є тріадою описової (дескриптивної) епідеміології?
a. Джерело інфекції - механізм передачі - сприйнятливе населення
b. Збудник - середовище - інфікований організм
*c. Особа - місце - час
d. Сім'я - сіяч - ґрунт
e. Опис - аналіз - втручання

134. Що не містить медичний огляд у пунктах перетину державного кордону?
a. Огляд пасажирів та екіпажу за показаннями
b. Перевірку медико-санітарної частини загальної декларації судна
c. Перевірку міжнародних свідоцтв про вакцинацію
*d. Інвазивні діагностичні процедури
e. Перевірку медико-санітарної декларації

135. У регіоні N у 2015 році інцидентність на гострі кишкові інфекції перевищила середні багаторічні показники, було зареєстровано 3 спалахи. Оцініть епідемічну ситуацію в регіоні N у 2015 році.
*a. Неблагополучна епідемічна ситуація
b. Нестійка епідемічна ситуація
c. Наданої інформації недостатньо для оцінки епідемічної ситуації
d. Надзвичайна епідемічна ситуація
e. Благополучна епідемічна ситуація

136. У місті проживало 1346 осіб із діагнозом: вірусний гепатит С. Показник ураженості населення склав 38,6 на 100000. Який епідеміологічний показник був розрахований?
a. Превалентність
b. Щільність інциденсу
c. Періодний преваленс
*d. Моментний преваленс
e. Кумулятивний інциденс

137. У хірургічному відділенні міської лікарні кільком пацієнтам були проведені оперативні втручання в один період часу із пацієнтом, якому у післяопераційному періоді діагностували: вірусний гепатит В. Укажіть термін медичного спостереження за вказаними пацієнтами?
a. 9 міс
*b. 6 міс
c. 1 міс
d. 5 міс
e. 3 міс

138. Вкажіть вимоги до санітарно-епідеміологічної розвідки, що здійснюють при передислокації військового підрозділу з тилових районів у зону ведення бойових дій.
a. Достовірність, допустимість заміни ключових об'єктів вивчення
b. Достовірність, відтермінованість за несприятливих обставин
c. Достовірність, скорочення обсягів для прискорення виконання
*d. Достовірність, своєчасність, безперервність
e. Достовірність, допустимість зміни запланованого маршруту

139. В яких випадках доцільно використовувати абсолютні показники?
a. Під час опису основних причин смертності в світі
*b. Під час опису спалахів інфекційних хвороб
c. У разі порівняння захворюваності населення двох міст
d. Під час опису основних причин смертності в Україні
e. У разі порівняння захворюваності на кір у довакцинальний та післявакцинальний періоди

140. Яка риса притаманна епідемічному процесу інфекцій з трансмісивним механізмом передачі.
a. Переважна захворюваність дітей до одного року
b. Періодичність (циклічність)
c. Відсутність сезонності
*d. Сезонність
e. Переважна захворюваність осіб з закритих колективів

141. Який статистичний метод обробки даних треба обрати для того, щоб кількісно визначити лінійну залежність, яка може існувати між незалежною змінною Х і залежною змінною Y?
a. Частотний аналіз
b. -
c. Кореляційний аналіз (коефіцієнт кореляції Пірсона)
*d. Лінійний регресійний аналіз
e. Кореляційний аналіз (коефіцієнт рангової кореляції Спірмена)

142. Який показник визначає епідеміологічну ефективність вакцинації?
*a. Відношення показника захворюваності серед щеплених до показника захворюваності серед нещеплених
b. Рівень захворюваності щеплених
c. -
d. Рівень захворюваності нещеплених
e. Відношення показника захворюваності серед нещеплених до показника захворюваності серед щеплених

143. Який показник використовується для складання прогнозу щодо наступного підйому захворюваності на грип?
a. Річна захворюваність
*b. Циклічність
c. Індекс сезонності
d. Епідемічний спалах
e. Нормативний рівень захворюваності

144. Пацієнт віком 56 років, якому 2 дні тому введено вакцину Comirnaty, повідомив сімейного лікаря про почервоніння, біль та набряк в місці введення лікарського засобу. Яка тактика лікаря у разі виявлення несприятливої події після імунізації?
a. Надати карту-повідомлення до Центру Громадського здоров'я МОЗ України
b. Надати карту-повідомлення до Департаменту охорони здоров'я цього регіону
c. -
*d. Надати карту-повідомлення до Державного експертного центру МОЗ України через Автоматизовану інформаційну систему фармаконагляду (АІСФ)
e. Надати карту-повідомлення до обласного Центру профілактики і контролю хвороб МОЗ України

145. У регіоні, де 10 років тому сталася техногенна катастрофа, проведено аналітичне ретроспективне дослідження типу "випадок-контроль" для з'ясування чинників ризику виникнення легеневої патології. За величиною якого показника орієнтовно оцінюється наявність причинно-наслідкових зв'язків?
a. Відносного ризику
b. Частки додаткового популяційного ризику
c. Додаткового популяційного ризику
*d. Cпіввідношення шансів
e. Атрибутивного ризику

146. В Україні здійснюється епідеміологічний нагляд за вірусним гепатитом А, при якому працівники системи громадського здоров'я отримують необхідну інформацію від мережі епідеміологічного нагляду на регулярній основі у вигляді затверджених звітів/повідомлень. Який це вид епідеміологічного нагляду?
*a. Пасивний
b. Дозорний
c. Синдромний
d. Активний
e. Мінімальний

147. У кількох країнах зафіксовано спалах інфекційного захворювання, що потребує відповідної реакції з боку ВООЗ: відповіді та допомоги ресурсами. До якого рівня за класифікацією ВООЗ належить цей спалах, якщо допомога не перевищує можливостей Регіонального Офісу ВООЗ?
a. -
b. Третього
*c. Другого
d. Четвертого
e. Першого

148. Що не є абсолютним протипоказанням до введення вакцини?
a. Введення живих вакцин вагітним
b. Введення живих вакцин особам з тяжкою імуносупресією (імунодефіцитом)
c. Наявність в анамнезі анафілактичної реакції на попередню дозу вакцини
d. Гострі захворювання з підвищенням температури вище 38,0^оC
*e. Введення інактивованих вакцин вагітним

149. Яка мета описово-оціночного прийому епідеміологічного дослідження?
a. Перевірка первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
b. Доведення (доказ) гіпотез про чинники ризику захворюваності
*c. Формулювання первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
d. Математичне моделювання проявів епідемічного процесу
e. Організація і проведення епідеміологічного експерименту

150. У ЦПКХ надійшла інформація про наміри терористичної організації застосувати навмисне розповсюдження мікробних агентів, що викликають харчові отруєння, з метою створення паніки серед населення. Збудники якого захворювання можуть бути застосовані, якщо відомо, що вони належать до інфекційних агентів біотероризму категорії В?
a. Норовірусної інфекції
b. Ротавірусної інфекції
c. Ботулізму
d. Вірусного гепатиту А
*e. Сальмонельозної інфекції

