1. Унаслідок порушення умов зберігання субстанції магнію сульфату гептагідрату може відбуватися втрата кристалізаційної води. Як називається цей процес?
*a. Вивітрювання
b. Відновлення
c. Полімеризація
d. Окиснення
e. Гідроліз

2. Укажіть антимікробний лікарський засіб, в основі синтезу якого лежить взаємодія 6-амінопеніциланової кислоти із хлорангідридом фенілгліцину.
a. Ізоніазид
*b. Ампіцилін безводний
c. Хлорамфенікол
d. Нітрофурал
e. Бензойна кислота

3. Для медичного застосування у смородини чорної використовують два види лікарської рослинної сировини. Укажіть їх.
a. Квітки та листя
b. Бруньки та плоди
*c. Плоди та листя
d. Плоди та корені
e. Плоди та кора

4. Пацієнту з Н. pylori-асоційованою пептичною виразкою призначили курс лікування. Який із нижченаведених засобів потрібно призначити для проведення етіотропної фармакотерапії?
a. Сукральфат
*b. Кларитроміцин
c. Алюмінію гідроксид
d. Ранітидин
e. Фамотидин

5. Препарати коренів женьшеню виявляють тонізуючі й адаптогенні властивості, поліпшують розумову та фізичну працездатність. Препаратами якої лікарської рослинної сировини можна його замінити в разі відсутності в аптеці настойки женьшеню?
a. Radiсes Glyсyrrhizae
b. Radiсes Tormentillae
c. Radiсes Taraxaсi
d. Radiсes Сalami
*e. Radiсes Araliae mandshuriсae

6. Фармацевт-аналітик проводить випробування субстанції тіаміну гідроброміду. Розчин якої речовини він повинен використати як основний реактив під час визначення домішки сульфатів?
a. Калію ацетату
b. Натрію нітриту
c. Амонію оксалату
d. Натрію бензоату
*e. Барію хлориду

7. Пацієнт віком 56 років із діагнозом артеріальна гіпертензія тривалий час приймає beta-адреноблокатор (бісопролол). У зв'язку з поліпшенням стану він раптово припинив застосування препарату, що викликало різке підвищення артеріального тиску. Як називається таке ускладнення терапії?
a. Дисбактеріоз
b. Знижена чутливість
c. Бронхоспазм
*d. Синдром відміни
e. Брадикардія

8. Укажіть розмір податку на додану вартість (ПДВ) на лікарські засоби, що реалізуються аптекою.
a. 5%
b. 25%
*c. 7%
d. 15%
e. 10%

9. Фармацевт-аналітик ідентифікує субстанцію цефтриаксон натрію. Який реагент він повинен використати для підтвердження наявності катіонів натрію?
a. Кальцію хлорид
b. Барію хлорид
*c. Калію піроантимонат
d. Амонію оксалат
e. Магнію сульфат

10. Лікар-стоматолог після видалення кісти верхньої щелепи, для профілактики післяопераційних бактеріальних ускладнень, призначив пацієнту перорально антибіотик, який проникає в кісткову тканину. Укажіть цей препарат.
*a. Лінкоміцин
b. Кларитроміцин
c. Амоксицилін
d. Ніфуроксазид
e. Стрептоміцин

11. У пацієнта, який лікується з приводу гіпертонічної хвороби, з’явився кашель, проте ознаки застудного захворювання відсутні. Який із призначених препаратів міг викликати такий побічний ефект?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Парацетамол
c. Дротаверину гідрохлорид
d. Нітрогліцерин
*e. Еналаприл

12. Як називають супозиторії, якщо їх виготовляють із водних суспензій і піддають глибокому заморожуванню?
a. Порожнисті
b. Пористі
*c. Ліофілізовані
d. Багатошарові
e. Забарвлені

13. Для ідентифікації алкалоїдів у витяжці з лікарської рослинної сировини використовують загальноосадові реактиви. Укажіть із нижченаведеного такий реактив.
a. Маркі
b. Фреде
c. Ердмана
d. Віталі-Морена
*e. Драгендорфа

14. Фармацевт приготував ін'єкційний розчин аскорбінової кислоти. Яку речовину потрібно використати для стабілізації розчину?
a. Натрію цитрат
*b. Натрію сульфіт
c. Натрію хлорид
d. Натрію бромід
e. Натрію ацетат

15. Укажіть назву готової лікарської форми, яка являє собою тверду желатинову капсулу для внутрішнього застосування, що містить суміш мікрокапсул із жировою оболонкою, які мають неоднаковий час вивільнення лікарських речовин.
a. Тубатина
*b. Спансула
c. Гранула
d. Пелета
e. Мікрогранула

16. З урахуванням якого стажу проводять розрахунок компенсацій за листком непрацездатності?
a. Профспілкового
b. Загального
*c. Страхового
d. Трудового
e. Професійного

17. Кількісне визначення пілокарпіну гідрохлориду фармацевт-аналітик проводить методом кислотно-основного титрування в неводному середовищі. Який розчин він використовує як титрант?
a. Калію бромат
b. Натрію едетат
c. Натрію нітрит
*d. Хлорну кислоту
e. Натрію гідроксид

18. Через 2 місяці постійного приймання антиаритмічного лікарського засобу в пацієнтки діагностовано порушення функції щитовидної залози у вигляді тиреотоксикозу. Який препарат міг викликати такий побічний ефект?
a. Соталол
b. Новокаїнамід
c. Бісопролол
d. Пропафенон
*e. Аміодарон

19. Який документ повинен супроводжувати лікарські засоби іноземного виробництва?
a. Паспорт письмового контролю
*b. Висновок про якість ввезеного в Україну лікарського засобу
c. Технічний регламент на лікарський засіб
d. Витяг із Державного реєстру лікарських засобів
e. Стандарт якості лікарського засобу

20. Касир аптеки зобов'язаний відображати усі прибуткові та видаткові касові операції у відповідній документації. Який документ оформлюється для видачі готівки під звіт?
a. Видаткова накладна
*b. Видатковий касовий ордер
c. Касовий чек
d. Розписка про видачу грошей
e. Прибуткова накладна

21. У жінки віком 62 роки діагностовано гострий пієлонефрит. Лікар призначив гентаміцин. З анамнезу відомо, що пацієнтка приймає фуросемід. Укажіть можливе ускладнення при одночасному застосуванні цих препаратів.
a. Високий ризик розвитку судом
*b. Посилення ототоксичності аміноглікозидів
c. Посилення гематотоксичності гентаміцину
d. Високий ризик розвитку алергічних реакцій
e. Потенціювання гепатотоксичної дії аміноглікозидів

22. На фармацевтичному підприємстві виготовляють настойки методом мацерації. Протягом якого часу проводять настоювання сировини?
a. 5 діб
b. 24 год
*c. 7 діб
d. 2 доби
e. 12 год

23. До якого типу супозиторних основ належить поліетиленоксидна основа?
a. Гідрофобні
b. Дифільні
c. Силіконові
d. Вуглеводневі
*e. Гідрофільні

24. До аптеки надійшов товар від постачальника. Під час приймання товару уповноважена особа виявила невідповідність кількості лікарських засобів. Який документ потрібно оформити уповноваженій особі?
*a. Акт про встановлену розбіжність у кількості та якості
b. Журнал обліку надходження товарів за групами
c. Реєстр лікарських засобів, які надійшли до суб'єкта господарської діяльності
d. Товарний звіт
e. Договір купівлі-продажу

25. У кореневищі та коренях родовика лікарського містяться дубильні речовини. Який метод потрібно використовувати для визначення вмісту цих біологічно активних речовин згідно з ДФУ?
a. Комплексонометрії
*b. Спектрофотометрії
c. Хроматографії
d. Нефелометрії
e. Фотоелектроколориметрії

26. У структурі сульфатіазолу міститься первинна ароматична аміногрупа. Яку реакцію повинен виконати фармацевт-аналітик для підтвердження її наявності?
a. Утворення ауринового барвника
b. З натрію гідроксидом
c. Утворення індофенолу
d. Із ціанбромідом
*e. Утворення азобарвника

27. Фармацевтичне підприємство розробляє нові лікарські форми для своїх лікарських засобів. Який це напрям розвитку маркетингової товарної політики?
a. Скорочення виробництва
b. Диверсифікація
c. -
d. Диференціація
*e. Модифікація товару

28. До фармацевта звернувся пацієнт із проханням рекомендувати тонізуючий та адаптогенний засіб рослинного походження. Яка лікарська рослинна сировина має цей фармакологічний ефект?
a. Фенхелю плоди
b. Льону насіння
c. Гарбуза насіння
d. Розторопші плоди
*e. Лимонника насіння

29. Яку настойку на фармацевтичному підприємстві готують у співвідношенні 1:2?
*a. Софори
b. Беладони
c. М'яти
d. Звіробою
e. Собачої кропиви

30. Фармацевт аптеки через незадоволення умовами праці звільнився за власним бажанням і влаштувався на посаду медичного представника фармацевтичної компанії. Якому поняттю відповідає такий рух трудових ресурсів?
*a. Плинність кадрів
b. Ротація кадрів
c. Вербування кадрів
d. Переведення працівника
e. Підвищення на посаді

31. Фармацевт-аналітик проводить кількісне визначення субстанції дифенгідраміну гідрохлориду методом ацидиметрії в неводному середовищі. З якою метою він додає розчин ртуті (ІІ) ацетату?
*a. Зв'язування хлорид-іонів у малодисоційовану сполуку
b. Створення оптимального значення рН розчину
c. Посилення гідролізу дифенгідраміну гідрохлориду
d. Зміна густини розчину
e. Прискорення випадіння в осад основи дифенгідраміну

32. Аптека відпускає товар лікувально-профілактичним закладам. Як називаються заклади та організації, а також окремі особи, що заборгували перед підприємством?
a. Постачальники
b. Виробники
c. Кредитори
d. Інвестори
*e. Дебітори

33. Фармацевтична фірма-виробник встановлює ціну на лікарський засіб, враховуючи його собівартість та надбавку до собівартості. До якої моделі ціноутворення належить цей метод?
a. Модель, що ґрунтується на ринковому попиті
b. Беззбитковості
c. Конкурентна
d. Модель, що ґрунтується на пропозиції
*e. Витратна

34. Фармацевт-аналітик проводить кількісне визначення гліцерину тринітрату в етанольному розчині методом абсорбційної спектрофотометрії у видимому діапазоні після утворення забарвленого продукту внаслідок хімічних реакцій. Яку величину він повинен виміряти для випробовуваного розчину та розчину порівняння, щоб обчислити вміст лікарської речовини?
a. Кут обертання
b. Температуру кипіння
c. Показник заломлення
d. рН розчину
*e. Оптичну густину

35. Адреналіну тартрат містить у своїй структурі два фенольні гідроксили. Розчин якої речовини потрібно використати для підтвердження їх наявності?
a. Амонію оксалату
*b. Заліза (ІІІ) хлориду
c. Магнію сульфату
d. Калію броміду
e. Натрію нітрату

36. У разі планового закриття аптеки для проведення ремонтних робіт чи технічного переобладнання необхідно завчасно повідомити про це Державну службу України з лікарських засобів та контролю за наркотиками. Не пізніше якого терміну потрібно це зробити?
a. 20 робочих днів
b. Повідомлення не обов'язкове
c. 1 місяць
*d. 10 робочих днів
e. 3 місяці

37. Який обов'язковий складник реклами лікарських засобів для кінцевих споживачів згідно із законом України <<Про рекламу>>?
a. Посилання на випадки вдалого застосування ліків
b. Розміщення і згадка імен популярних людей, героїв кіно-, теле- та анімаційних фільмів, авторитетних організацій
*c. Попередження, що самолікування може бути шкідливим для здоров'я
d. Посилання на лікарський засіб як найбільш ефективний
e. Порівняння з іншими лікарськими засобами

38. Що з нижченаведеного при складанні бухгалтерського балансу потрібно віднести до необоротних активів?
a. Тара
b. Товари
c. Лікарська рослинна сировина
*d. Споруди
e. Грошові кошти

39. У пацієнта віком 46 років діагностовано хронічний бронхіт. Який лікарський засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та в'язкого харкотиння?
*a. Амброксол
b. -
c. Сальбутамол
d. Бутамірат
e. Декстрометорфан

40. Фармацевт-аналітик аптеки під час кількісного визначення розчину глюкози 10% використовує рефрактометр. Яку величину вимірюють за допомогою цього приладу?
*a. Показник заломлення
b. Кут обертання
c. Динамічну в'язкість
d. Оптичну густину
e. Температуру плавлення

41. Завідувач аптечним підприємством для уточнення умов постачання лікарських препаратів телефонує менеджеру оптової фармацевтичної фірми. До якого типу належать такі комунікації?
*a. Зовнішні
b. Внутрішні
c. Міжрівневі
d. Вертикальні
e. Горизонтальні

42. Пацієнту віком 43 роки призначено препарат для базової терапії для лікування важкої форми ревматоїдного артриту. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Преднізолон
b. Німесулід
c. Диклофенак натрію
*d. Метотрексат
e. Метилпреднізолон

43. Згідно з розрахунками відділу маркетингу фармацевтичного підприємства коефіцієнт еластичності попиту на вироби медичного призначення дорівнює 1. Який це вид еластичності попиту?
a. Абсолютно нееластичний
b. Нееластичний
c. Абсолютно еластичний
d. Еластичний
*e. Унітарний

44. У лабораторії фармацевтичного підприємства проводять вхідний контроль нікотинаміду. Згідно з монографією ДФУ 2-го видання водний розчин субстанції має бути прозорим. Із яким розчином необхідно порівняти випробовуваний розчин?
a. Метанолом
b. Ефіром
c. Пропанолом-2
*d. Водою
e. Хлороформом

45. Який індикатор використовується під час кількісного визначення парацетамолу в субстанції методом цериметрії?
a. Фенолфталеїн
b. Натрію еозинат
*c. Фероїн
d. Калію хромат
e. Крохмаль

46. Проводять експрес-аналіз протикашльової мікстури, до складу якої входять натрію гідрокарбонат та екстракт трави термопсису. Яким методом можна визначити кількісний вміст натрію гідрокарбонату в цій мікстурі?
a. Цериметрії
b. Аргентометрії
c. Перманганатометрії
*d. Ацидиметрії
e. Нітритометрії

47. Фармацевт аптеки має другу кваліфікаційну категорію. Яку обов'язкову форму підвищення кваліфікації потрібно пройти провізору для отримання першої кваліфікаційної категорії?
a. -
*b. Передатестаційний цикл
c. Стажування
d. Спеціалізацію
e. Інтернатуру

48. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на слизово-гнійні виділення з уретри та дискомфорт під час сечовипускання. Після обстеження виявлено Chlamydia trachomatis. Яку групу антибіотиків доцільно призначити для лікування цієї інфекції?
a. Аміноглікозиди
b. Цефалоспорини
c. Карбапенеми
*d. Макроліди
e. Пеніциліни

49. Фірма-виробник планує реалізовувати новий лікарський засіб безпосередньо споживачам через мережу фірмових аптек. Який вид каналу розподілу вона використовує?
a. Однорівневий
b. Чотирирівневий
c. Дворівневий
d. Трирівневий
*e. Прямого маркетингу (нульовий)

50. Укажіть фінансовий показник діяльності аптеки, величина якого визначає обсяг реалізації товару, при якому сукупний дохід дорівнює сукупним витратам.
a. Товарообіг
b. Рівень торгових накладень
c. Прибуток
*d. Точка беззбитковості
e. Рентабельність

51. У пацієнта з діагнозом артеріальна гіпертензія та бронхіальна астма на тлі терапії стався напад бронхоспазму. Який лікарський засіб, найімовірніше, спричинив це ускладнення?
a. Амлодипін
b. Верапаміл
c. Нітрогліцерин
*d. Пропранолол
e. Фенотерол

52. Біологічно активні речовини цієї рослини мають секретолітичні, спазмолітичні, вітрогінні та слабкі сечогінні властивості. Її ефірна олія використовується для приготування кропової води. Укажіть із нижченаведеного цю рослину.
a. Береза повисла
*b. Фенхель звичайний
c. Календула лікарська
d. Пижмо звичайне
e. Глід криваво-червоний

53. Кору крушини та препарати на її основі використовують в медицині як проносні засоби. Які біологічно активні речовини виявляють при хроматографічній ідентифікації кори крушини згідно з вимогами ДФУ?
a. Панаксозиди
b. Пурпуреаглікозиди
c. Ланатозиди
d. Гінкгозиди
*e. Глюкофрангуліни

54. До якого виду податків належить податок на доходи фізичних осіб (ПДФО)?
a. Місцевих, прямих
*b. Загальнодержавних, прямих
c. Загальнодержавних, непрямих
d. Особливих
e. Місцевих, непрямих

55. Фармацевт здійснює дослідження фармацевтичного ринку, використовуючи наукову періодичну літературу та статистичні дані. Який вид маркетингових досліджень при цьому здійснюється?
a. Спостереження
*b. Кабінетні дослідження
c. Панельні дослідження
d. Польові дослідження
e. Опитування

56. Фармацевт приготував розчин глюкози 5%-й та додав стабілізатор Вейбеля - 5 мл. Який об'єм приготованого розчину?
a. 1000 мл
*b. 100 мл
c. 50 мл
d. 300 мл
e. 500 мл

57. Фармацевтична компанія організовує науково-практичні конференції за участю лікарів та фармацевтичних працівників. Який елемент маркетингових комунікацій використовує ця фармацевтична фірма?
a. Стимулювання збуту
b. Прямий маркетинг
*c. Паблік рилейшнз
d. Персональний продаж
e. Мерчандайзинг

58. Аптека відпускає лікарські засоби, вартість яких підлягає відшкодуванню, за електронними рецептами. Яка установа відшкодовує аптеці вартість відпущених ліків?
*a. Національна служба здоров'я України
b. Державний експертний центр МОЗ України
c. Міністерство праці і соціальної політики України
d. Державна фіскальна служба України
e. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками

59. Під час лікування хронічного бронхіту в пацієнта виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із нижченаведених міг спричинити ці явища?
*a. Доксициклін
b. Кислота аскорбінова
c. Кодеїну фосфат
d. Ацетилцистеїн
e. Амброксол

60. Який час розпадання <<шипучих>> таблеток згідно з вимогами ДФУ?
a. 3 хв
b. 15 хв
*c. 5 хв
d. 60 хв
e. 30 хв

61. Пацієнту з остеоартрозом (гонартроз) та пептичною виразкою шлунка в анамнезі необхідно призначити нестероїдний протизапальний засіб. Який лікарський засіб буде найбезпечніший у цьому разі?
*a. Мелоксикам
b. Ібупрофен
c. Метамізол натрію
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Індометацин

62. У пацієнта з діагнозом ішемічна хвороба серця та хронічна недостатність кровообігу після тривалого застосування одного з нижченаведених лікарських засобів розвинулася гіпокаліємія, що призвело до порушення серцевого ритму та м'язової слабкості. Побічною дією якого препарату є це ускладнення?
*a. Фуросеміду
b. Спіронолактону
c. Ніфедипіну
d. Пропранололу
e. Лізиноприлу

63. У рецептурно-виробничому відділі аптеки необхідно приготувати 1% спиртовий розчин метиленового синього. Якої концентрації спирт необхідно використати?
a. 60%
*b. 95%
c. 40%
d. 70%
e. 90%

64. Відвар із якої лікарської рослинної сировини треба процідити негайно після зняття з водяної бані?
a. Термопсису трави
b. Конвалії квітів
c. Горицвіту трави
*d. Дуба кори
e. М'яти перцевої трави

65. Солодки корені містять сапоніни. Яка з нижченаведених реакцій підтверджує наявність цих речовин у лікарській рослинній сировині?
a. Із реактивом Моліша
b. Із реактивом Драгендорфа
c. Із реактивом Фелінга
d. Із залізом (ІІІ) хлоридом
*e. Піноутворення

66. Висушені плоди чорниці використовують як в'яжучий засіб. Наявністю яких речовин зумовлені в'яжучі властивості цієї лікарської рослинної сировини?
a. Полісахаридів
b. Флавоноїдів
c. Іридоїдів
d. Алкалоїдів
*e. Танінів

67. Фармацевт-аналітик проводить кількісне визначення субстанції аскорбінової кислоти прямим йодометричним методом. Який індикатор він використовує?
a. Бромфеноловий синій
b. Фенолфталеїн
c. Мурексид
*d. Крохмаль
e. Метиловий оранжевий

68. Відділ маркетингу фармацевтичного підприємства розподілив споживачів на групи відповідно до певних критеріїв та ознак. Який метод маркетингу застосували в цьому разі?
*a. Сегментування ринку
b. Позиціонування
c. Визначення частки ринку
d. Диверсифікацію
e. Експертну оцінку ринку

69. У рецептурно-виробничому відділі аптеки виготовляють супозиторії методом викачування. Укажіть основу, яку використовують для цього методу.
a. Желатин-гліцеринову
*b. Масло какао
c. Бутирол
d. Вітепсол
e. Мильно-гліцеринову

70. Відділ маркетингу фармацевтичної фірми встановив, що при незначному підвищенні ціни на лікарський засіб попит на нього значно знизився. Який це вид попиту?
a. Нееластичний
b. Унітарний
c. Раціональний
*d. Еластичний
e. Нераціональний

71. Фабрика фітопрепаратів заготовила лікарську рослинну сировину для виготовлення чаю протизапальної, сечогінної та антисептичної дії - Folia Uvae ursi. За вмістом якої біологічно активної речовини визначають доброякісність цієї сировини?
a. Келіну
b. Гіосціаміну
c. Рутину
*d. Арбутину
e. Мангіферину

72. Бронхіальна астма - це тяжке хронічне захворювання дихальних шляхів, що характеризується запаленням слизової оболонки та спазмом бронхів. Які лікарські засоби використовують у разі виникнення бронхоспазму?
a. Інгібітори холінестерази
b. alpha-адреноблокатори
*c. beta_2-адреноміметики
d. М-холіноміметики
e. alpha-адреноміметики

73. Упродовж якого періоду в аптеці повинні зберігатися документи, що засвідчують факт купівлі лікарських засобів та виробів медичного призначення?
*a. 3 роки
b. 3 місяці
c. 1 рік
d. 5 років
e. 10 років

74. У пацієнта віком 52 роки на тлі застосування гепарину виникли ознаки передозування препарату. Який антидот потрібно застосувати в цьому разі?
a. Налоксон
b. Унітіол
c. Ацетилцистеїн
d. Калію хлорид
*e. Протаміну сульфат

75. За результатами інвентаризації в аптеці виявлено нестачу товару в межах природного збитку. За якими цінами цей товар буде списаний на витрати?
a. Контрактними
b. Роздрібним
*c. Оптовими
d. Заготівельними
e. Договірними

76. Укажіть метод амортизації, характерний для фармацевтичної промисловості та за якого амортизація нараховується пропорційно обсягу виконаної об'єктом роботи.
a. Метод зменшення залишкової вартості
b. Метод прискореного зменшення залишкової вартості
c. Прямолінійний метод
d. Кумулятивний метод
*e. Виробничий метод

77. Який документ оформляється касиром аптеки в трьох примірниках під час інкасації коштів?
a. Касова книга
*b. Супровідна відомість
c. Платіжне доручення
d. Грошовий чек
e. Заява на внесення готівки

78. Чоловіку віком 47 років із діагнозом дифузний токсичний зоб призначили антитиреоїдну терапію. Укажіть цей препарат.
*a. Тіамазол
b. Тиротропін
c. Левотироксин натрію
d. Калію йодид
e. Глібенкламід

79. Прокаїну гідрохлорид - лікарський засіб для місцевої анестезії. До похідних якої кислоти він належить за хімічною будовою?
*a. п-Амінобензойної
b. Хромотропової
c. Саліцилової
d. Фенілоцтової
e. Сульфанілової

80. Глутамінова кислота за хімічною будовою належить до амінокислот аліфатичного ряду. Який метод застосовують для її кількісного визначення?
a. Комплексонометрії
b. Нітритометрії
c. Аргентометрії
*d. Алкаліметрії
e. Броматометрії

81. Який вид маркетингу доцільно застосовувати фармацевтичній фірмі в разі спадного попиту на ліки?
a. Конверсійний маркетинг
*b. Ремаркетинг
c. Маркетинг, що розвивається
d. Стимулювальний маркетинг
e. Синхромаркетинг

82. За певним переліком груп населення та категорій захворювання лікарські засоби відпускаються безкоштовно та пільгово. Який термін дії безоплатних та пільгових рецептів із дня виписування?
a. 12 місяців
b. 6 місяців
c. 2 місяці
d. 18 місяців
*e. 1 місяць

83. Який із нижченаведених методів застосовують під час виробництва м'яких капсул зі швом?
a. Вдавлювання
b. Виливання
*c. Пресування
d. Крапельний
e. Занурення

84. Препарати коренів раувольфії зміїної використовують для лікування артеріальної гіпертензії. За вмістом якої речовини визначають справжність сировини?
a. Атропіну
*b. Резерпіну
c. Вінбластину
d. Адонітоксину
e. Гіосціаміну

85. Під час виробництва фітопрепаратів екстрагент, що залишився в сировині, видаляють і повертають у виробництво. Як називається цей процес?
a. Екстрагування
b. Сублімація
c. Ректифікація
d. Ліофілізація
*e. Рекуперація

86. Фармацевт-аналітик здійснює експрес-аналіз лікарської форми, що містить кальцію глюконат. Який реактив він використовує для ідентифікації катіона кальцію?
a. Міді (ІІ) сульфат
b. Барію хлорид
*c. Амонію оксалат
d. Калію піроантимонат
e. Натрію тетрафенілборат

87. Фармацевт-аналітик ідентифікував нікотинамід за виділенням аміаку під час кип'ятіння зразка субстанції з розчином натрію гідроксиду. Наявність якої функціональної групи зумовлює перебіг цієї реакції?
a. Кетонної
b. Альдегідної
*c. Амідної
d. Тіольної
e. Карбоксильної

88. Фармацевт виготовляє складний порошок. Яку лікарську речовину подрібнюють без додавання допоміжної рідини?
a. Стрептоцид
b. Камфору
c. Тимол
*d. Цинку оксид
e. Ментол

89. Укажіть із нижченаведених речовину, що належить до групи пролонгаторів.
a. Вода
*b. Полівініловий спирт
c. Цукор
d. Ніпагін
e. Лактоза

90. Для визначення справжності Fructus Sophora japonicae до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту і магнієву стружку. Спостерігається рожево-червоне забарвлення. Про присутність яких речовин свідчить ця реакція?
a. Дубильних речовин
b. Кумаринів
c. Сапонінів
d. Антраценпохідних
*e. Флавоноїдів

91. Фармацевт готує мікстуру, у складі якої прописані нашатирно-анісові краплі. Який тип дисперсної системи утвориться?
a. Істинний розчин
b. Розчин ВМС
c. Колоїдний розчин
d. Емульсія
*e. Опалесцентна мікстура

92. У лабораторії під час фармакогностичного аналізу досліджують ефірну олію лікарської рослини. Встановили, що до її складу входить до 80% цинеолу. Укажіть лікарську рослинну сировину, що є джерелом цієї ефірної олії.
a. Folia Absinthii
*b. Folia Eucalypti
c. Folia Betulae
d. Folia Menthae piperitae
e. Folia Мelissae

93. Пацієнту віком 65 років із діагнозом ішемічна хвороба серця призначили антиагрегант - ацетилсаліцилову кислоту. Укажіть оптимальну добову дозу цього препарату.
a. 900 мг
b. 1000 мг
c. 500 мг
d. 700 мг
*e. 100 мг

94. У лікарню доставлено дитину із симптомами отруєння, що супроводжується ураженням печінки. Зі слів бабусі відомо, що дитина випила флакон парацетамолу. Який із нижченаведених засобів можна використати як антидот у цьому разі?
a. Налоксон
*b. Ацетилцистеїн
c. Протаміну сульфат
d. Дефероксамін
e. Унітіол

95. Пацієнту з Н. pylori-позитивною виразкою дванадцятипалої кишки треба призначити ерадикаційну терапію. Який антисекреторний засіб необхідно включити в схему терапії?
a. Платифілін
*b. Омепразол
c. Ранітидин
d. Атропіну сульфат
e. Фамотидин

96. У жінки віком 47 років, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який із нижченаведених препаратів міг викликати таку побічну дію?
a. Ізоніазид
b. Етіонамід
c. Етамбутол
*d. Стрептоміцин
e. Рифампіцин

97. Для ідентифікації фенолу була проведена реакція з розчином натрію гіпохлориту концентрованого і розчином аміаку. У результаті з'явилося блакитне забарвлення, що згодом стало інтенсивнішим. Який продукт утворюється під час цієї реакції?
a. Етилацетат
b. Мурексид
c. Метилсаліцилат
d. Полінітросполука
*e. Індофенол

98. Яка ймовірна причина неефективності ізосорбіду мононітрату, що виникла в пацієнта зі стенокардією напруги після двомісячного курсу перорального застосування?
a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
*c. Толерантність
d. Фізична залежність
e. Психічна залежність

99. Папаверину гідрохлорид - лікарський засіб із групи алкалоїдів, що виявляє спазмолітичну дію. До похідних якого гетероциклу він належить за хімічною класифікацією?
a. Фурану
b. Пурину
*c. Ізохіноліну
d. Індолу
e. Тропану

100. До аптеки надійшов антипротозойний і антибактеріальний препарат метронідазол. Який п'ятичленний гетероцикл лежить в основі його молекули?
a. Фуран
b. Пірол
*c. Імідазол
d. Тіазол
e. Піразол

101. Яка тривалість відпустки у зв'язку з вагітністю та пологами?
*a. 126 календарних днів
b. 90 календарних днів
c. 56 календарних днів
d. 59 робочих днів
e. 70 робочих днів

102. Під час проведення інвентаризації в аптеці виявлені надлишки товарно-матеріальних цінностей. Укажіть дії інвентаризаційної комісії щодо надлишків.
*a. Оприбутковуються
b. Підлягають знищенню
c. Проводиться службове розслідування
d. Підлягають вилученню
e. Списуються

103. Відділ маркетингу фармацевтичної фабрики встановив, що на ліки від застуди спостерігається сезонне коливання попиту. Укажіть цей тип попиту.
*a. Нерегулярний
b. Ірраціональний
c. Негативний
d. Латентний
e. Відсутній

104. Фармацевт-аналітик під час випробувань субстанції прокаїну гідрохлориду проводить реакцію з тіоацетамідним реактивом. Про наявність якої домішки свідчить поява коричневого забарвлення?
a. Калію
*b. Важких металів
c. Алюмінію
d. Магнію
e. Кальцію

105. Яким методом стерилізують очні краплі з бензилпеніциліну натрієвою сіллю?
a. Текучою парою
b. Парою під тиском
c. Гарячим повітрям
*d. Не підлягає стерилізації
e. УФ-випромінюванням

106. Спеціалісти відділу маркетингу фармацевтичного підприємства провели порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізували сильні та слабкі сторони, можливості та загрози. Який спосіб аналізу вони використали?
a. ABC-аналіз
b. PEST-аналіз
c. VEN-аналіз
d. Матрицю БКТ
*e. SWOT-аналіз

107. Під час обстеження в пацієнта виявлено атрофічний гастрит і В12-дефіцитну анемію. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Натрію нуклеїнат
b. Еритропоетин
*c. Ціанокобаламін
d. Заліза фумарат
e. Фолієву кислоту

108. Заміщення певних атомів водню стеранової системи глюкокортикостероїдів на атоми фтору веде до одержання похідних із посиленою протизапальною активністю. Який лікарський засіб є прикладом такої модифікації?
a. Гідрокортизону ацетат
b. Преднізолон
*c. Дексаметазон
d. Левотироксин натрію
e. Фенілефрину гідрохлорид

109. Вагітна жінка віком 24 роки скаржиться на головний біль, що виник після стресової ситуації. Який із нижченаведених лікарських засобів є препаратом вибору для симптоматичного лікування?
a. Метамізол натрію
*b. Парацетамол
c. Індометацин
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Напроксен

110. Якість густих екстрактів оцінюють за різними показниками. Який максимальний вміст вологи в густих екстрактах згідно з вимогами ДФУ?
*a. 25-30%
b. 5-10%
c. 50-60%
d. 97-100%
e. 15-20%

111. У чоловіка віком 69 років із діагнозом артеріальна гіпертензія під час обстеження виявили гіпертрофію передміхурової залози. Який антигіпертензивний засіб доцільно обрати для цього пацієнта?
a. Еналаприл
b. Пропранолол
*c. Доксазозин
d. Клонідин
e. Амлодипін

112. У фармацевтичній компанії існує декілька формальних і неформальних груп. Яка характерна риса формальних груп?
a. Чинять опір змінам в організації
b. Виникають спонтанно
c. Лідер групи отримує повноваження від групи
d. Виникають у результаті зацікавленості, симпатії
*e. Створюються для здійснення виробничого процесу

113. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують водний витяг із трави термопсису. Які компоненти необхідно використати фармацевту для приготування цього водного витягу?
a. Траву термопсису, воду очищену, розчин аміаку
b. Настойку термопсису, воду очищену
c. Траву термопсису, натрію хлорид, воду очищену
*d. Траву термопсису, розчин кислоти хлористоводневої, воду очищену
e. Траву термопсису, натрію гідрокарбонат, воду очищену

114. Лікарські препарати, що містять антраценпохідні, використовують як проносні засоби. Яка лікарська рослина з нижченаведених містить цю групу біологічно активних речовин?
*a. Frangula alnus
b. Bidens tripartita
c. Eucalyptus globulus
d. Salvia officinalis
e. Сalendula officinalis

115. Укажіть лікарський засіб, який за хімічною будовою належить до фторованих похідних глюкокортикоїдів.
a. Гідрокортизону ацетат
b. Преднізолон
*c. Бетаметазону дипропіонат
d. Фторурацил
e. Ципрофлоксацину гідрохлорид

116. Фармацевт-аналітик встановлює кількісний вміст субстанції бензокаїну. Для цього він застосовує метод визначення амінного азоту в сполуках, що містять первинну ароматичну аміногрупу. Розчин якої речовини використовують як титрант у цьому методі?
*a. Натрію нітриту
b. Хлористоводневої кислоти
c. Калію бромату
d. Натрію гідроксиду
e. Срібла нітрату

117. Під час проведення мікроскопічного аналізу кореня алтеї потрібно визначити наявність у клітинах рослини крохмальних зерен. За допомогою якого реактиву можна це зробити?
a. Спиртового розчину нафтолу
b. Гідроксиду амонію
c. Розчину тимолу
d. Концентрованої сульфатної кислоти
*e. Розчину Люголя

118. Як обліковуються в аптеці речовини та їх солі, що використовуються у виробництві та очищенні наркотичних і психотропних речовин?
a. Сильнодіючі речовини
b. Наркотичні речовини
c. Психотропні речовини
*d. Прекурсори
e. Отруйні речовини

119. На хіміко-фармацевтичному підприємстві одержують субстанції з протимікробною активністю. Яку лікарську речовину синтезують шляхом конденсації 5-нітрофурфуролу із семікарбазидом?
a. Ампіцилін безводний
b. Сульфаніламід
c. Хлорамфенікол
*d. Нітрофурал
e. Ізоніазид

120. Керівництво фармацевтичного підприємства проводить внутрішній аудит на дотримання вимог належної виробничої практики (GMP). Яку функцію менеджменту використовує керівництво?
a. Регулювання
b. Мотивування
*c. Контролювання
d. Планування
e. Організація

121. Який раціональний спосіб уведення магнію оксиду в олійну емульсію?
a. Розчинення у воді для приготування первинної емульсії
b. Розчинення в олії
*c. Уведення за типом суспензії в готову емульсію
d. Розчинення в готовій емульсії
e. Подрібнення з водою, призначеною для розведення первинної емульсії

122. Фармацевт-аналітик під час випробувань субстанції глюкози безводної повинен встановити значення питомого оптичного обертання. Яку величину йому необхідно виміряти для цього за допомогою поляриметра?
a. Температуру плавлення
b. Оптичну густину
*c. Кут обертання
d. В'язкість
e. Показник заломлення

123. Трава золототисячника звичайного підвищує апетит та входить до складу шлункових зборів. Яка діюча речовина зумовлює таку дію цієї сировини?
a. Флавоноїди
*b. Іридоїди
c. Сапоніни
d. Алкалоїди
e. Прості феноли

124. Ефірна олія якої рослини містить хамазулен, що утворюється з матрицину під час перегонки з водяною парою?
a. Melissa offiсinalis
b. Arniсa montana
*c. Сhamomila reсutita
d. Valeriana offiсinalis
e. Inula helenium

125. Під час відпуску препарату заліза для перорального вживання фармацевту потрібно попередити пацієнта, що цей препарат не можна запивати молоком і вживати разом із ним молочні продукти. Яка причина цієї рекомендації?
*a. Утворюються малорозчинні хелатні комплекси
b. -
c. Підсилюється активність препарату
d. Пролонгується дія препаратів заліза
e. Швидше всмоктується препарат

126. Директор фармацевтичної фірми з метою зниження підприємницького ризику вирішив вилучити частину прибутку та вкласти гроші в ресторанний бізнес. Як називається розподіл зусиль та капіталовкладень між різними видами діяльності, результати яких безпосередньо не пов'язані?
a. Банкрутство
b. Ліквідація
c. Індексація
d. Страхування
*e. Диверсифікація

127. Для підтвердження тотожності трави буркуну провели лактонну пробу. Наявність якої групи біологічно активних сполук підтверджує ця реакція?
a. Серцевих глікозидів
*b. Кумаринів
c. Лігнанів
d. Антраценпохідних
e. Сапонінів

128. У пацієнта з діагнозом туберкульоз після початку лікування почервоніли сеча, слина та слізна рідина. Який препарат може викликати такі симптоми?
a. Ізоніазид
*b. Рифампіцин
c. Ципрофлоксацин
d. Розчин йоду спиртовий
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

129. Ібупрофен -- похідне фенілпропіонової кислоти, що чинить протизапальну, аналгетичну та жарознижувальну дію. Який індикатор використовують під час його кількісного визначення методом алкаліметрії згідно з вимогами ДФУ 2-го видання?
a. Протравний чорний
*b. Фенолфталеїн
c. Крохмаль
d. Калію хромат
e. Ферум (ІІІ) амонію сульфат

130. Завідувача аптеки перевели на таку ж посаду іншої аптеки цієї самої мережі. Який вид руху трудових ресурсів відбувся на підприємстві?
*a. Горизонтальна ротація
b. Діагональна ротація
c. Вертикальна ротація
d. Плинність кадрів
e. Змішана ротація

131. Які методи очищення витяжки використовують під час виробництва настойок?
a. Денатурація, фільтрація, сорбція
b. Екстракційні методи очищення в системі рідина-рідина
c. Діаліз, відстоювання
*d. Відстоювання за температури не вище ніж 10^оС, фільтрація
e. Заміна розчинника, відстоювання, фільтрація

132. За допомогою якої допоміжної речовини можна підвищити температуру плавлення мазевої основи?
a. Бензалконію хлориду
b. Пропіленгліколю
*c. Парафіну
d. Натрію лаурилсульфату
e. Етанолу

133. Уживання інуліну покращує травлення та позитивно впливає на вуглеводний обмін. Яку рослину з нижченаведених використовують як джерело інуліну?
a. Астрагал шерстистоквітковий
b. Гірчиця сарептська
c. Алтея лікарська
d. Звіробій плямистий
*e. Цикорій дикий

134. Який пероральний цукрознижувальний засіб потрібно призначити пацієнту віком 47 років із надмірною масою тіла та цукровим діабетом 2-го типу за неефективності дієтотерапії?
a. Метопролол
b. Мелоксикам
c. Метоклопрамід
*d. Метформін
e. Метронідазол

135. Для якого лікарського засобу характерне наповнення лише 2/3 об'єму флакону перед стерилізацією?
a. Гексаметилентетраміну
*b. Натрію гідрокарбонату
c. Кальцію хлориду
d. Натрію хлориду
e. Еуфіліну

136. Кількісне визначення субстанції фенобарбіталу проводять методом алкаліметрії в неводному середовищі. Який реактив використовують як розчинник?
a. Мурашина кислота
b. Етанол
*c. Диметилформамід
d. Оцтовий ангідрид
e. Оцтова кислота безводна

137. Під час приготування складних порошків фармацевт використовував метод <<тришаровості>>. Яка з речовин належить до барвних?
a. Камфора
*b. Етакридину лактат
c. Сірка
d. Протаргол
e. Стрептоцид

138. Із препаратами якої фармакологічної групи заборонено поєднувати відхаркувальні засоби?
a. Деконгестантами
*b. Протикашльовими
c. Муколітиками
d. Антибактеріальними
e. Полівітамінами

139. Лікар прописав мікстуру, що містить кілька видів лікарської рослинної сировини. Укажіть види сировини, витяжку з яких можна виготовити в одній інфундирці.
a. М'яти листя, крушини кора
b. М'яти листя, льону насіння
c. М'яти листя, алтеї корені
*d. М'яти листя, ромашки квіти
e. М'яти листя, мучниці листя

140. Під час виставки відвідувачам безкоштовно роздавали календарі, блокноти, ділові подарунки з логотипом фармацевтичної компанії. Як називається такий вид реклами?
a. Друкована
*b. Сувенірна
c. Реклама на місці продажу
d. Кінореклама
e. Зовнішня

141. Хто надає дозвіл на відпуск лікарських засобів до структурних підрозділів аптеки при позитивному результаті вхідного контролю?
a. Юрист
*b. Уповноважена особа
c. Фармацевт, який працює на зміні
d. Бухгалтер
e. Представник постачальника

142. Який пристрій використовують для диспергування лікарської речовини та гомогенізації мазей?
a. Дисмембратори
b. Дезінтегратори
*c. Тривалкову мазетерку
d. Ексцельсіор
e. Салазочну машину

143. Які з нижченаведених методів менеджменту належать до соціально-психологічних?
*a. План поліпшення умов праці на фармацевтичному підприємстві
b. -
c. Матеріальні стимули, що базуються на використанні посадових окладів, доплат, надбавок, премій тощо
d. Процес нарахування заробітної плати працівникам відділу збуту
e. Процес розподілу повноважень між керівниками технічного рівня управління

144. Настойку Fructus capsici застосовують як відволікаючий та подразнювальний засіб при невралгіях, радикулітах та міозитах. Яка біологічно активна речовина цієї лікарської рослинної сировини зумовлює таку дію?
a. Інулін
*b. Капсаїцин
c. Ефедрин
d. Колхіцин
e. Схізандрин

145. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують розчини. Яка речовина потребує гарячого розчинника?
*a. Борна кислота
b. Натрію бромід
c. Фенілсаліцилат
d. Метамізол натрію
e. Пепсин

146. Чоловіку в післяопераційному періоді тривалий час уводили промедол. У пацієнта виникли психічні та соматичні порушення після відміни препарату. Яке явище спостерігається в цьому випадку?
a. Синдром рикошету
b. Ідіосинкразія
c. Синдром обкрадання
*d. Абстинентний синдром
e. Тахіфілаксія

147. Яка з нижченаведених олій є джерелом фосфоліпідів та використовується як сировина для виробництва антигельмінтних засобів?
a. -
b. Oleum Ricini
c. Oleum Amygdalarum
d. Oleum Lini
*e. Oleum Cucurbitaе

148. Фармацевт-аналітик проводить ідентифікацію субстанції клонідину гідрохлориду. Розчин якої речовини він повинен використати для підтвердження наявності хлорид-іонів?
*a. Срібла нітрату
b. Магнію сульфату
c. Калію гідроксиду
d. Цинку хлориду
e. Натрію гідрокарбонату

149. Порядок обігу наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів в аптечних закладах регулюється законодавством. Який з нижченаведених лікарських засобів належить до наркотичних?
a. Спирт етиловий
b. Зопіклон
c. Атропіну сульфат
d. Преднізолон
*e. Трамадол

150. Для пацієнта віком 35 років лікар призначив калійзберігаючий діуретик. Який із нижченаведених препаратів належить до цієї групи?
a. Бісопролол
*b. Триамтерен
c. Празозин
d. Фуросемід
e. Дилтіазем

