1. Пацієнтка віком 22 роки звернулася на консультацію у зв'язку з раптовим посиленням сексуального потягу, від якого вона не може позбутися протягом доби, відсутністю оргазму. Мала стосунки з чоловіком, сексуальний контакт із яким був 1-2 рази на тиждень, однак протягом останніх 2-х тижнів змінила шість партнерів, кількість сексуальних контактів зросла до 1-2 на добу. Який найімовірніший діагноз?
a. Сексуальна аверсія
b. Диспареунія
c. Вагінізм
d. Сатиріазис
*e. Німфоманія

2. У психічному стані пацієнта виявлено знижений настрій, психомоторне гальмування, маячні й суїцидальні ідеї самозвинувачення та гріховності. Яку терапевтичну тактику доцільно застосувати?
a. -
b. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та транквілізатора
c. Амбулаторне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика
*d. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика другого покоління
e. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика першого покоління

3. Пацієнт, у якого місяць тому діагностовано загострення епізоду шизофренії та якого шпиталізовано, виписується з відділення. Лікування призвело до значного покращення стану, він почуває себе задовільно, проте дізнався, що під час перебування на стаціонарному лікуванні його було звільнено з роботи, оскільки керівник дізнався про лікування в психіатричному закладі та був переконаний, що його підлеглий буде лякати персонал, клієнтів та провалить справи на роботі. Як можна оцінити переконання начальника пацієнта в розрізі подальшої реабілітації пацієнта?
a. Ефективний менеджмент
*b. Стигматизація
c. -
d. Насильство
e. Психо-соціальна підтримка

4. Виберіть твердження, що характеризує поведінку психотерапевта у гуманістичному підході.
a. Виступає для пацієнта у ролі експерта, наставника, який допомагає сформувати нові більш адаптивні патерни
b. Виступає для пацієнта у ролі слухача, який лише вислуховує і не коментує
*c. На позиції рівного з пацієнтом, у контакті з власним життєвим досвідом, є конгруентним, застосовує саморозкриття
d. Не розкриває свої переживання перед пацієнтом, має свої думки та емоції
e. Застосовує переконання, спростовує помилкові судження, вказуючи на їх неточність, займає директивну позицію

5. Яка стадія емоційного вигорання характеризується зниженням інтересу до роботи та потреби в спілкуванні, апатією, дратівливістю, почуттям виснаженості навіть після сну та вихідних?
a. П'ята
b. Четверта
*c. Друга
d. Третя
e. Перша

6. Пацієнтка три тижні тому під час пограбування отримала удар кулаком в обличчя. Сліди забоїв уже значно зменшилися, але жінка боїться виходити з дому через страх повторного нападу. Вона відчуває себе "на межі", легко лякається, легко може заплакати. Сон переривчастий, іноді повторюються нав'язливі сни про подальші напади. Установіть найбільш імовірний діагноз.
a. Панічний розлад з агорафобією
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Генералізований тривожний розлад
*d. Гостра реакція на стрес
e. Специфічна фобія

7. До якого рівня психологічної допомоги на етапі комплексного реагування після гострої фази надзвичайної ситуації належить соціально-психологічний супровід?
a. Четвертого
b. Третього
*c. Другого
d. П’ятого
e. Першого

8. Що із нижченаведеного належить до поведінкових технік поведінкової психотерапії?
a. Відволікання
b. Когнітивне викривлення
*c. Експеримент-відкриття
d. Аналіз "за" і "проти"
e. Зважування плюсів і мінусів

9. За спостереженнями одного з видатних сучасних психотерапевтів К. Роджерса, якщо людині дозволити без перешкод виразити свої негативні емоції, то поступово вони самі собою змінюються на позитивні. Як називається цей метод погашення конфлікту?
a. Принцип "оголення агресії"
*b. Принцип "виходу почуттів"
c. Принцип "емоційного заміщення"
d. Принцип "авторитетного третього"
e. Принцип "примусового вислуховування опонента"

10. Яка з нижченаведених шкал на визначення симптомів депресії заповнюється фахівцем, що має спеціальну підготовку в галузі психічного здоров'я?
a. PDQ-5
*b. Шкала Монтгомері-Асберга
c. PHQ-9
d. HADS
e. Шкала А.Бека

11. Яка патологія є протипоказанням до застосування Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)?
a. Тривожний розлад
b. Обсесивно-компульсивний розлад
c. ПТСР
d. Депресія
*e. Відшарування сітківки ока

12. Який із нижченаведених методів є найефективнішим у відновленні когнітивних функцій та покращенні якості життя, включаючи пам'ять, увагу та розв'язування проблем у пацієнтів після перенесеного інсульту?
a. Гештальт-терапія
b. Медикаментозна терапія
*c. Нейропсихологічний тренінг
d. Рефлексотерапія
e. Арт-терапія

13. Який із нижченаведених напрямів психотерапії використовує рольові техніки та аналіз несвідомих механізмів захисту?
a. Емоційно-фокусована психотерапія
b. Сімейна психотерапія
*c. Психодинамічна психотерапія
d. Поведінкова психотерапія
e. Гештальт-терапія

14. Яку екстрену фармакотерапію рекомендовано при панічних атаках?
a. Корвалол 40 крапель per os
b. Пароксетин 20 мг per os
c. Амітриптилін 2,0 мл в/в
*d. Пропранолол 20 мг сублінгвально
e. Кветіапін 25 мг per os

15. Пацієнта віком 48 років шпиталізовано до психіатричного відділення. На момент обстеження стверджує, що він давно вже помер, його тіло було обезкровлене на патологоанатомічному столі, а зараз це лише лялькова оболонка. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Паранояльний синдром
*b. Синдром Котара
c. Синдром Кандинського-Клерамбо
d. Синдром Капгра
e. Парафренний синдром

16. Що насамперед передбачає медико-психологічний супровід пацієнта з тяжкою деменцією?
a. Психологічну підтримку та психоосвіту пацієнта
*b. Психологічну підтримку та психоосвіту доглядальника
c. Когнітивний тренінг для пацієнта
d. Тренінг соціальних навичок для пацієнта
e. Сімейну психотерапію (пацієнт та доглядальник)

17. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові спогади, яких не було в цей час, але які були чи могли бути в минулому житті ("ілюзії пам'яті") .
*a. Псевдоремінісценції
b. Ретроградна амнезія
c. Антероградна амнезія
d. Амнестичне дезорієнтування
e. Конфабуляції

18. Вкажіть систему наукових знань і профілактичних заходів, спрямованих на збереження та зміцнення психічного здоров'я населення.
a. Психологія
b. Психопрофілактика
c. Психотерапія
*d. Психогігієна
e. Психодіагностика

19. Пацієнтка віком 58 років хворіє на ішемічну хворобу серця та цукровий діабет 2-го типу. У пацієнтки спостерігається надлишкова маса тіла, курить, працює бухгалтером, зарплата маленька, але допомагає матеріально дорослим дітям. Практично не відпочиває. Скаржиться на періодичний головний біль, поганий сон, дратівливість, слабкість. До лікування ставиться скептично. Оберіть метод та мету втручання на першому етапі.
a. М’язова релаксація для зменшення дратівливості
b. Когнітивно-поведінкова терапія для змін способу життя
*c. Мотиваційне інтерв’ю для формування ефективної прихильності
d. Сімейна терапія для перерозподілу навантаження
e. Аутотренінг для профілактики психічних розладів

20. Укажіть протипоказання до застосування когнітивно-поведінкової психотерапії.
*a. Психози в стадії загострення
b. Панічний розлад
c. Генералізований тривожний розлад
d. Шизофренія
e. Депресивний епізод

21. Укажіть комплекс заходів, спрямованих на відновлення здоров'я, функціонального стану і працездатності організму та використання всіх можливостей для зниження впливу станів, що обмежують життєдіяльність або призводять до інвалідизації. Основною метою є забезпечення особам із обмеженнями життєдіяльності можливості досягнення оптимальної соціальної інтеграції.
a. Психічна депривація
*b. Реабілітація
c. Психосоціальна підтримка
d. Психологічна діагностика
e. Психотерапія

22. Скільки невдалих курсів лікування потрібно, щоб визначити терапевтично резистентну депресію?
a. 3 послідовних курси терапії
b. ---
c. 1 невдалий повний курс терапії
d. Понад 3 невдалих курси терапії
*e. 2 послідовних курси терапії

23. У військовослужбовця, який повернувся з зони активних бойових дій 2 місяці тому, діагностовано посттравматичний стресовий розлад. Який напрям психотерапевтичного лікування доцільно застосувати?
a. Гештальт-терапію
b. Екзистенціальну психотерапію
c. Психоаналіз
*d. EMDR
e. Клієнт-центровану психотерапію

24. Пацієнт намагається зменшити тривогу за допомогою виконання більш або менш складної стереотипної послідовності дій. Яка система захисних дій, згідно з психоаналітичною теорією, описана у наведеному прикладі?
a. Раціоналізація
*b. Ритуал
c. Аскетизм
d. Часткова компромісна реакція
e. Компенсація

25. Укажіть основну відмінність клінічного інтерв'ю від звичайного розпитування.
a. Націлене лише на виявлення скарг пацієнта
b. Передбачає можливість оцінювання індивідуально-психологічних особливостей пацієнта
c. Передбачає емоційну підтримку та обговорення планів на майбутнє
d. Поєднує психодіагностичні процедури і безпосереднє обстеження
*e. Націлене не лише на скарги, але й на виявлення прихованих мотивів поведінки людини та надання їй допомоги

26. Укажіть форму психічного розладу, що проявляється у сутінковому затьмаренні свідомості, зовні впорядкованій поведінці та автоматичному здійсненні різних дій із подальшою амнезією.
a. Автоматичне підкорення
*b. Транс
c. Обнубуляція
d. Аменція
e. Пасивний негативізм

27. Укажіть першу лінію індивідуальної психотерапії при гострому депресивному епізоді.
a. Позитивна психотерапія
*b. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) та міжособистісна терапія
c. Психодинамічна терапія та емоційно-сфокусована терапія
d. Когнітивно-поведінкова терапія + фармакотерапія
e. Система психотерапії когнітивно-поведінкового аналізу

28. Для якого стану дисгармонійного характеру доведеним методом терапії є діалектично-поведінкова терапія?
a. Прокрастинації
*b. Межового розладу особистості
c. Тривожно-депресивних розладів
d. Обсесивно-компульсивного розладу
e. Вікових криз

29. Ускладненням якого методу психотерапії гострого стресового розладу та ПТСР є повторна психологічна травматизація пацієнтів?
a. Прогресивної релаксації
b. Майндфулнес
c. Аутотренінгу
*d. Раннього дебрифінгу
e. Когнітивно-поведінкової терапії

30. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання належить формальне виконання роботи?
a. Поведінкових
b. Соматичних
c. Соціальних
*d. Інтелектуальних (когнітивних)
e. Емоційних

31. Для якого синдрому характерний симптом ехолалії?
a. Психоорганічний синдром
b. Маніакальний синдром
c. Кататонічний ступор
*d. Кататонічне збудження
e. Іпохондричний синдром

32. Яка група препаратів буде найбільш доцільною для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
*a. Антидепресанти
b. Психостимулятори
c. Седативні засоби
d. Транквілізатори
e. Нейролептики

33. Укажіть, до якої складової частини профілактики професійного вигорання належить твердження: "Використання методів медитації, візуалізації (з використанням образів улюбленого куточка природи)".
a. Біологічної
b. Психологічної
c. Соціальної
*d. Духовної
e. Медичної

34. Для якого захворювання характерний такий психопатологічний симптом, як псевдогалюцинації?
a. Інтоксикаційного психозу
b. Реактивного психозу
c. Інфекційного психозу
d. Невротичного розладу
*e. Шизофренії

35. Які фундаментальні аспекти психотерапії ПТСР?
a. Сприймання навколишнього середовища та себе в ньому
*b. Зниження тривоги та встановлення особистості
c. Відтворення індивідуальних та фізичних якостей
d. Підняття самовпевненості та самооцінки
e. Когнітивна корекція автоматичних думок та переконань щодо себе та своєї поведінки

36. Укажіть короткочасне почуття повної спустошеності та байдужості, що виникає під дією раптових важких психічних травм.
*a. Емоційний параліч
b. Ейфорія
c. Тривога
d. Емоційна лабільність
e. Апатія

37. У чоловіка з тяжким перебігом COVID-19, на тлі високої температури та задишки, виникло видіння його покійної матері, яка ніби кликала його. Який найімовірніший психопатологічний розлад виник у пацієнта?
a. Нозогенія
*b. Соматогенія
c. Соматизована психічна реакція
d. Неврастенія
e. Психогенія

38. Укажіть, поєднання яких лікарських засобів використовують для лікування депресивного синдрому, обтяженого психотичною симптоматикою.
a. Антидепресантів першого та другого покоління
*b. Антидепресантів та нейролептиків другого покоління
c. ТЦА та антихолінергічних засобів
d. -
e. Нейролептиків першого та другого покоління

39. Укажіть стан, за якого спостерігається ослаблення емоцій, байдужість до свого становища та оточуючих, що іноді хворобливо переживається.
a. Морія
b. Емоційна лабільність
c. Гіпотимія
*d. Апатія
e. Гіпертимія

40. Який метод психотерапії використовується для когнітивної реструктуризації сенсу та інтеграції травматичного досвіду в минуле з формуванням відчуття контролю над травмою?
a. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
b. Наративна експозиційна терапія
c. Розповідна експозиційна терапія
*d. Коротка еклектична психотерапія
e. Травма-фокусована психотерапія

41. Укажіть симптом, що характеризується утрудненням або нездатністю людини точно оцінити чи описати власні почуття та здатністю відрізняти емоційні стани від тілесних відчуттів за P. Sifneos.
a. Ангедонія
*b. Алекситимія
c. Абулія
d. Апатія
e. Гіпобулія

42. Жінка звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на втому та безсоння, що час від часу то зникали, то з'являлися надовго. Сімейний лікар направив пацієнтку до лікаря-психіатра. У процесі діагностики з'ясувалося, що пацієнтка була учасницею бойових дій. Має кошмарні повтрювані сновидіння, флешбеки, уникнення схожих до травматичних подій обставин, віддалилася від своїх друзів, родини, майже не виходить із дому, має підвищену тривогу та панічні атаки. Встановлено діагноз: посттравматичний стресовий розлад. Яке лікування необхідно призначити пацієнтці?
a. Гештальт-терапію
b. Психодинамічну психотерапію
c. Тілесно-орієнтовану психотерапію
*d. КТП або EMDR
e. Емоційно-фокусовану терапію

43. Який психотерапевтичний метод є найбільш ефективним для реабілітації людей, які пережили травматичні події, зокрема природні катастрофи або терористичні атаки, з урахуванням необхідності зменшення симптомів посттравматичного стресового розладу та підтримки повернення до нормального життя?
a. Групова підтримуюча терапія
b. Діалектична поведінкова терапія
c. Арт-терапія
*d. Експозиційна терапія
e. Нейропсихологічний тренінг

44. Оберіть шкалу, яку використовують для оцінки генералізованого тривожного розладу.
*a. Пенсільванський опитувальник занепокоєння
b. SPIN
c. Шкала соціальної тривоги Лібовіца
d. SIAS
e. Опитувальник страху Метьюза та Маркса

45. У пацієнтки віком 36 років виявлено симптоми компульсивного переїдання («заїдає стрес», багато їсть на самоті без відчуття насичення, потім відчуває сором за напад переїдання). Який метод психологічного впливу є особливо ефективним для цього розладу харчової поведінки?
a. Психоосвіта
*b. Інтуїтивне харчування
c. Ділення продуктів на «корисні» та «шкідливі»
d. Підрахунок калорій
e. Обмеження харчування

46. Пацієнтка віком 28 років на третій день після пологів почала агресивно поводити себе у відділенні, відмовляється годувати дитину, стверджуючи що її дитина загинула, а медичний персонал зробив іграшку з тіла новонародженого і вставив туди спеціальні технології, щоб "іграшка" могла кричати та їсти. Який найімовірніший діагноз?
a. Сепсис
b. Сутінкове потьмарення свідомості
c. Гостра реакція на стрес
*d. Післяпологовий психоз
e. Післяпологова депресія

47. Який метод є найефективнішим для вирівнювання сезонних коливань настрою та запобігання зимовій депресії у лікуванні пацієнтів із сезонним афективним розладом?
a. Когнітивно-поведінкова терапія
b. Групова підтримуюча терапія
*c. Світлотерапія
d. Фармакотерапія з антидепресантами
e. Психодинамічна терапія

48. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові, вигадані, фантастичного змісту спогади про події, яких не було і не могло бути в житті ("галюцинації пам'яті").
a. Синдром Капгра
*b. Конфабуляції
c. Амнезія
d. Псевдоремінісценції
e. Ілюзії

49. На якій стадії психосексуального розвитку людини, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, формується Супер-Его?
*a. Фалічній
b. Анальній
c. Генітальній
d. Оральній
e. Латентній

50. Чоловік протягом трьох місяців отримує циталопрам 20 мг/добу з приводу лікування ПТСР та проходить ТФ-КПТ. У пацієнта зникли скарги, нормалізувався сон та настрій. Яка подальша тактика лікаря?
a. Поступова відміна психотерапії
*b. Продовження фармакотерапії до 12-ти місяців
c. Поступова відміна антидепресанта
d. Різка відміна антидепресанта
e. Продовження фармакотерапії до 3-х місяців

51. Пацієнтку віком 23 роки шпиталізовано до лікарні у зв'язку з втратою свідомості та нападом тоніко-клонічних судом. Який метод діагностики необхідно використати у цьому разі?
a. Ехоенцефалографію
b. Ангіографію судин головного мозку
c. Магніто-резонансну томографію
d. Комп'ютерну томографію
*e. Електроенцефалографію

52. Яка з нижченаведених методик застосовується в неврологічній практиці для диференційної діагностики ішемічних розладів, а також при інших ураженнях головного мозку первинного та вторинного генезу, коли є ризик розвитку деменції?
a. MMSE
b. Клінічна рейтингова шкала деменції
*c. Шкала Хачинського
d. МОСА
e. Опитувальник нейроповедінкових симптомів

53. Для оцінки ступеня тяжкості порушень яких психічних явищ використовується Коротке дослідження психічного стану (MMSE)?
*a. Когнітивних функцій
b. Емоцій та настрою
c. Відчуттів
d. Інтелекту
e. Моторики

54. У чоловiка віком 43 роки спостерігається стан психомоторного збудження: зазирає за двері і переконаний, що там знаходяться його приятелi. Говорить, що чує голоси знайомих та стороннiх людей, які сперечаються між собою щодо нього і вимагають його покарання, а інші захищають його. Повторює слова, якi нiбито почув iз-за стiни. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Конфабуляцiї
b. Вербальнi iлюзiї
*c. Гострий галюциноз
d. Маячiння
e. Нав’язливi iдеї

55. Укажіть патологічний стан, за якого відсутні безумовні рефлекси.
a. Сопор
b. Ступор
*c. Кома
d. Делірій
e. Оглушення

56. Здобувач закладу вищої освіти отримав на іспиті першу низьку оцінку та дійшов висновку, що йому не вдасться скласти успішно іспити з інших предметів. Визначте тип когнітивної помилки.
a. Передбачення
b. Читання думок
c. Персоналізація
*d. Надмірне узагальнення
e. Наклеювання ярликів

57. Укажіть найчастішу причину деліріозного синдрому (делірію).
a. Біполярний розлад
b. Шизофренія
c. Епілепсія
*d. Екзогенне ураження головного мозку
e. Істерія

58. Робота медичного працівника, як правило, емоційно насичена та призводить до розвитку синдрому вигорання. Укажіть, що розуміють під "емоційним виснаженням" у контексті цього синдрому.
*a. Вичерпаність емоційних та фізичних ресурсів
b. Зникнення емоційності
c. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
d. Зниження емоційного тонусу
e. Розчарування результатами власної роботи

59. У контексті психотерапевтичної допомоги первинне інтерв'ю необхідне для збору інформації про пацієнта. Яка рекомендована тривалість першого інтерв'ю?
*a. 50 хв
b. 30 хв
c. 15 хв
d. 20 хв
e. 90 хв

60. Укажіть обов’язкову ознаку деліріозного затьмарення свідомості.
a. Фантастичні сюжетні уявлення
b. Автоматичні рухи
*c. Істинні зорові галюцинації та ілюзії
d. Агресивно-захисна поведінка
e. Афект здивування, розгубленість

61. Дівчинка віком 15 років демонструє впертість, відмовляється виконувати шкільні завдання, підтримувати дружні стосунки з однолітками та співпрацювати з учителем. Коли батьки та викладачі вказують на недоліки дівчинки, це викликає її надмірну агресію та конфлікти. Укажіть доцільний метод психотерапії у цій ситуації.
*a. Поведінкова психотерапія
b. Гештальт-терапія
c. Психодинамічна психотерапія
d. Емоційно-фокусована психотерапія
e. Групова психотерапія

62. Жінка амбулаторно впродовж шести тижнів отримує препарат есциталопрам для лікування депресивного епізоду. Після нервування на роботі у неї виникли симптоми тривоги, що турбує її більшу частину дня. Яка терапевтична тактика лікування пацієнтки?
a. Додати до лікування антипсихотики
b. Перейти на лікування іншим антидепресантом
c. Перейти на лікування антидепресантом іншої групи
*d. Додати до лікування бензодіазепіни не довше, ніж на 14 днів
e. Додати до лікування антигістамінні препарати

63. Яка психотерапія є першою лінією для інтеграції у життя та пошуку сенсу травматичного досвіду?
a. Травма-фокусована психотерапія
*b. Наративна експозиційна терапія
c. Розповідна експозиційна терапія
d. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
e. Коротка еклектична психотерапія

64. Укажіть засновника нейролінгвістичного програмування (НЛП).
*a. Р. Бендлер
b. З. Фройд
c. В. Сатир
d. Ф. Перлз
e. К. Роджерс

65. Жінці під час лікування тривожно-депресивного розладу був призначений гідазепам у дозі 20 мг/добу. Про можливе виникнення якої побічної дії лікарського засобу лікар мав обов’язково попередити пацієнтку?
a. Перепади артеріального тиску
b. Порушення вітамінного обміну
c. Проблеми з сечовипусканням
*d. Зниження швидкості реакцій
e. Порушення тонусу кишківника

66. Батьки звернулися на консультацію щодо свого трирічного сина. Під час занять із батьками дитина часто вовтузиться на місці або встає зі стільчика і починає бігати по квартирі, легко відволікається на сторонні предмети чи явища, може не звертати увагу, коли до нього звертаються. У садочку виникають труднощі у комунікації з однолітками, під час розмови може піти, вихователів не слухає, під час "тихої години" не спить, грається і може будити своїх друзів. Укажіть попередній клінічний діагноз.
*a. Синдром дефіциту уваги з гіперактивністю
b. Синдром гіперактивності без дефіциту уваги
c. Аутизм
d. Синдром дефіциту уваги без гіперактивності
e. Олігофренія

67. Які чинники зменшують вплив травматичної події на людину?
a. Відсутність соціальної підтримки
b. Сприйняття того, що сталося, як несправедливості
c. Пасивність у прийнятті рішень
*d. Активна поведінка
e. Фізична перевтома

68. Укажіть психолога, який запропонував трансперсональну психотерапію та є засновником Міжнародної трансперсональної організації.
a. Іпполіт Бернгейм
b. Зигмунд Фройд
*c. Станіслав Гроф
d. Йозеф Брейєр
e. П'єр Жане

69. Батьки звернулись на консультацію щодо своєї восьмирічної доньки. Дівчинка навчається у другому класі, з останнього року почала раптово викрикувати різні звуки або слова, які не стосуються контексту розмови, через певний час почалися посмикування, притискання плеча до голови та биття самої себе в різні ділянки тіла. Спочатку батьки думали, що це прояв дитячої грайливості, але такий стан стає все частішим і все більш неприємним для дитини. У школі стан погіршується, що заважає дівчинці комунікувати з однолітками та навчатися. Який найімовірніший діагноз?
a. Тривалий вокальний тіковий розлад
*b. Синдром Туретта
c. Транзиторний тіковий розлад
d. Синдром дефіциту уваги та гіпереактивності
e. Тривалий моторний тіковий розлад

70. Пацієнт віком 25 років, звернувся на консультацію до лікаря-психолога зі скаргами на постійний стрес на роботі та вдома. Він відчуває тривогу, постійну сонливість та порушення концентрації уваги. Пацієнт хоче знайти спосіб для керування стресом та поліпшення власного психічного стану. Який психотерапевтичний напрям буде ефективним у цій ситуації?
a. Психодинамічна психотерапія
b. Гештальт-терапія
*c. Майндфулнес-орієнтована когнітивна терапія
d. Транзактний аналіз
e. Раціонально-емотивна терапія

71. Дівчину віком 18 років шпиталізовано до приймального відділення лікарні зі скаргами на запаморочення, головний біль і нудоту під час повітряної тривоги. Пацієнтка тривожна, тремтить, пітніє та важко дихає. В очікуванні лікаря почала скаржитися на відчуття поколювання у пальцях і навколо рота. Яку тактику потрібно використати першочергово?
a. Негайно ввести розчин глюкози
b. Призначити бензодіазепіни
c. Дати кисневу маску
*d. Застосувати дихальні техніки (подихати в паперовий мішок)
e. Зробити скринінг сечі на наркотики

72. До лікаря-психолога направлена пацієнтка віком 28 років із підозрою на розлад особистості. Під час контакту жінка інертна, у комунікації не зацікавлена, часто відволікається, спостерігається її відстороненість. Відзначає, що має незначне коло соціальних контактів та майже не має хобі чи інтересів. Емоційно невиразна, у минулому не відзначає епізодів значного підвищеного або зниженого настрою. Який розлад особистості спостерігається у пацієнтки?
a. Тривожний
b. Дисоціальний
*c. Шизоїдний
d. Ананкастний
e. Залежної особистості

73. Після перенесеної психотравми пацієнтку турбує порушення сну, мінливість настрою, прискорене серцебиття, задишка, зниження апетиту, втрата чутливості рук. Об’єктивно спостерігається: егоцентрична, бурхливо виявляє емоції, емоційно лабільна, легко навіювана, схильна до маніпулятивної поведінки. Вкажіть психопатологічний синдром.
*a. Істеричний
b. Астенічний
c. Обсесивно-компульсивний
d. Іпохондричний
e. Депресивний

74. Який тест із нижченаведених використовується для оцінки симптомів посттравматичного стресу?
a. HADS
b. MADRS
c. GAD-7
*d. PCL-5
e. PHQ-9

75. Під час огляду пацієнта віком 32 роки було виявлено руховий розлад, зокрема втрату здатності ходити та стояти, попри відсутність органічних порушень. Для якої патології характерні такі рухові розлади?
a. Атаксії
b. Асинергії
c. Астезії
*d. Абазії
e. Апраксії

76. Визначте психогенно зумовлений субдепресивний розлад тривалістю 2 роки і більше, симптомами якого є: переважно сумний настрій, адинамія та астено-вегетативні прояви.
a. Ларвована депресія
b. Реактивна депресія
c. Смуток породіллі
d. Рекурентна депресія
*e. Дистимія

77. Для якого синдрому характерна наявність несистематизованих маревних ідей різного змісту в поєднанні з галюцинаціями, псевдогалюцинаціями?
a. Соматичного
b. Кандинського-Клерамбо
c. Парафренного
d. Паранояльного
*e. Параноїдного

78. Чоловік віком 35 років викликав екстрену (швидку) медичну допомогу через відчуття задухи, страх смерті та прискорене серцебиття. Мав думки, що помирає, стан не проходив упродовж 15-20 хв, потім нормалізувався. З анамнезу відомо: здоровий, хронічні соматичні захворювання відсутні. За результатами обстеження у лікаря-кардіолога патологій не виявлено. Проте ці епізоди повторювалися й надалі. Яку тактику доцільно застосувати у цьому разі?
a. Лікування у стаціонарі
b. Направити до лікаря-гастроентеролога
c. Повторне обстеження в іншого лікаря-кардіолога
d. Направити до лікаря-невролога
*e. Направити до лікаря-психіатра

79. Який напрям психотерапії описує принцип "тут і зараз"?
*a. Гештальт-терапія
b. Психодрама
c. Кататимно-імагінативна психотерапія
d. Арт-терапія
e. Психоаналіз

80. Укажіть стан потьмарення свідомості, за якого спостерігається збереження усіх видів орієнтування та здатність здійснювати звичні дії, але ускладнюється розуміння поточної ситуації.
a. Кома
*b. Обнубіляція
c. Сопор
d. Абсанс
e. Оглушення

81. Укажіть один із розладів, що характеризується посиленням харчового потягу, проявляється у постійному нездоланному відчуттю голоду, ненажерливості та відсутності відчуття насичення.
a. Парабулія
*b. Булімія
c. Анорексія
d. Полідипсія
e. Гіпербулія

82. Укажіть лікаря-психіатра, який широко використовував у своїй практиці гіпноз та виділив основні його стадії.
a. Джеймс Бред
b. Іпполіт Бернгейм
*c. Жан-Мартен Шарко
d. П’єр Жане
e. Іван Павлов

83. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на підвищений рівень тривожності, порушення сну у вигляді безсоння, неможливість нормально поїсти, відчуття стороннього тіла в горлі. Два дні тому в сусідній будинок влучила блискавка, ніхто не постраждав, однак картина тодішньої ситуації не може "вийти з голови". Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Шизофренічний
b. Афективно-ендогенний
*c. Психогенно-невротичний
d. Психогенно-психотичний
e. Особистісно-аномальний

84. Укажіть метод психотерапевтичної роботи, у якому учасники групи можуть відображати свої почуття, думки та конфлікти через розіграш сцен або ролей, що моделюють реальні або уявні ситуації.
a. Раціонально-емотивна терапія
b. Транзактний аналіз
*c. Психодрама
d. Символдрама
e. Екзистенційно-гуманістична психотерапія

85. Яку допомогу необхідно надати людині, що перебуває у стані гострої реакції на стрес?
a. Увести розчин діазепаму внутрішньом'язово
b. Провести дебрифінг
c. Провести сеанс когнітивно-поведінкової терапії
*d. Першу психологічну допомогу
e. Шпиталізувати до психіатричного стаціонару

86. Який метод ґрунтується на усвідомленні зв'язку між думками та почуттями, що в результаті спричиняють негативні емоції та незадовільну поведінку?
a. Транзактний аналіз
b. Поведінкова активація
*c. Когнітивна реструктуризація
d. Релаксація
e. Ситуаційне управління

87. Для якого виду порушень інтелектуальної діяльності людини характерне нерозуміння переносного змісту прислів'я?
a. Порушення мовлення
b. Порушення сприйняття
c. Порушення пам’яті
*d. Порушення мислення
e. Порушення уяви

88. Лікар в окулярах справляє на пацієнта краще враження, тому що асоціюється з вищими розумовими здібностями. Визначте цей тип когнітивної помилки.
a. Персоналізація
b. Передбачення
c. Читання думок
d. Надмірне узагальнення
*e. Наклеювання ярликів

89. Юнак віком 17 років скаржиться на підвищену тривожність, негативні емоції, підвищену втомлюваність, панічні атаки. Виберіть психотерапевтичний підхід для допомоги цьому пацієнтові.
a. Психоаналіз
*b. Тілесно-орієнтована психотерапія
c. Сугестія
d. Групова психотерапія
e. Арт-терапія

90. Який вид терапії має найбільшу ефективність та доказовість щодо специфічної фобії?
a. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) + фармакотерапія
b. Психодинамічна психотерапія
c. Систематична десенсибілізація
*d. Експозиційна терапія
e. Групова когнітивно-поведінкова терапія (КПТ)

91. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання необхідно віднести зміни апетиту та ваги?
a. Поведінкових
b. Емоційних
*c. Соматичних
d. Соціальних
e. Інтелектуальних (когнітивних)

92. Пацієнт віком 23 роки скаржиться на свербіж і печіння шкіри, відчуття повзання та укусів "якихось паразитів". "Спочатку це було лише на лівому стегні ввечері та вночі, зараз майже постійно та розповсюджується не тільки на ноги, а й на все тіло". Відчуває неприємний запах від тіла, все це дуже виснажує. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Психогенний свербіж
b. Обсесивно-компульсивний синдром
c. Дисморфофобія
*d. Дерматозойне марення
e. Нюхове марення

93. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на пригнічений настрій, труднощі в соціалізації, відчуття втрати частини себе. Із анамнезу відомо, що симптоми спостерігаються протягом 8-ми місяців. Початок прояву симптомів пов'язує з трагічною смертю чоловіка. Який найімовірніший діагноз?
a. ПТСР
b. Розлад адаптації
*c. Розлад тривалого горя
d. Генералізований тривожний розлад
e. Нормальне горювання

94. Укажіть шкалу вимірювання інтелекту.
a. Шкала Бека
*b. Шкала Векслера
c. Шкала MMPI
d. Шкала Спілберга
e. Шкала Манії

95. Укажіть одне із завдань сімейної психотерапії.
a. Сприяння усвідомленню несвідомих тенденцій, потягів і конфліктів
b. Відслідковування автоматичних негативних думок
c. Зцілення від психосоматичних розладів
d. -
*e. Збільшення відкритості комунікації

96. Пацієнт віком 56 років скаржиться на постійний біль, через який "немає радості життя". Хворіє на діабетичну полінейропатію. За шкалою MADRS - 29 балів. Який антидепресант є препаратом вибору в цій клінічній ситуації?
a. Тразодон
b. Сертралін
c. Амітриптилін
*d. Дулоксетин
e. Міртазапін

97. До лікаря-психолога був направлений пацієнт для діагностики психопатологічних станів, психологічних феноменів та індивідуальних особливостей. Який метод отримання інформації про індивідуальні медико-психологічні якості особистості найдоцільніше використати у цьому разі?
a. Огляд
b. Проєктивні методики
*c. Клінічне інтерв'ю
d. Скринінгові методики
e. Діагностичні тестові методи

98. На вирішення яких завдань спрямована соціально-корекційна терапія?
a. На виправлення викривлених соціальних стереотипів та норм поведінки
*b. Будь-яких соціальних проблем, включаючи ті, що пов’язані з психічними захворюваннями
c. На лікування дисоціального розладу особистості (соціопатії)
d. На підкорення людини будь-яким нормам суспільства, включаючи не прийнятні для неї
e. Будь-яких соціальних проблем, за винятком тих, що пов’язані з психічними захворюваннями

99. Яка група антидепресантів є препаратами першої лінії для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Селективні інгібітори зворотного захоплення норадреналіну
b. Інгібітори моноамінооксидази
c. Селективні інгібітори зворотного захоплення дофаміну і норадреналіну
*d. Селективні інгібітори зворотного захоплення серотоніну
e. Трициклічні антидепресанти

100. Яким основним типам медичних працівників загрожує синдром емоційного вигорання?
a. Демонстративному, гіпертимному та збудливому
b. Педантичному, демонстративному та збудливому
*c. Педантичному, демонстративному та емотивному
d. Педантичному, гіпертимному та збудливому
e. Демонстративному, гіпертимному та емотивному

101. Який тип методів найдоцільніше застосувати під час встановлення діагнозу шестирічній дитині з підозрою на депресивний або тривожний розлад?
*a. Проєктивні
b. Генетико-моделюючі
c. Анкетування
d. Скринінгові
e. Експериментальні

102. Через який час після перенесеної психотравмуючої події можна застосовувати травмофокусовані інтервенції?
a. У перші години після психотравмуючої події
*b. Не раніше ніж через 2 тижні після психотравмуючої події
c. Через 24 год після психотравмуючої події
d. Не раніше ніж через 2 місяці після психотравмуючої події
e. Через 48 год після психотравмуючої події

103. Які симптоми належать до фази резистентності синдрому емоційного вигорання?
a. Відчуття "загнаності до клітки", тривога та депресія
b. Переживання психотравмуючих подій, незадоволеність собою
c. Емоційна відстороненість та особистісна відстороненість
*d. Редукція професійних обов'язків та емоційно-моральна дезадаптація
e. Емоційний дефіцит, психовегетативні та психосоматичні порушення

104. У чоловіка діагностовано обсесивно-компульсивний розлад (ОКР). Пацієнт має високий вихідний рівень тривоги та супутню виражену депресію. Яку первинну тактику лікування потрібно застосувати?
a. Когнітивно-поведінкову психотерапію
b. Гештальт-терапію
c. Тілесно-орієнтовану терапію
*d. Фармакотерапію селективними інгібіторами зворотного захоплення серотоніну
e. Фармакотерапія нейролептиками

105. Укажіть препарати з найбільшою доказовою базою для лікування депресивного епізоду.
a. Психостимулятори
b. ТЦА
*c. СІЗЗС
d. Нормотимічні засоби
e. Інгібітори МАО

106. Укажіть одну з пізнавальних діяльностей людини, для дослідження якої використовують таблиці Шульте.
a. Мислення
b. Мова
c. Пам'ять
*d. Увага
e. Відчуття

107. Визначте психотерапевтичні техніки, що характерні для психоаналітичного підходу.
a. Рефлективна техніка, техніка повторів, парадоксальна інтенція, дерефлексія, концентрування уваги на почуттях
*b. Метод вільних асоціацій, тлумачення сновидінь, інтерпретація, аналіз опору, аналіз переносу
c. Персональне знаходження позиції, зміщення перспективи, метод знаходження сенсу, дерефлексія
d. Щоденник думок, аргументи "за" та "проти", сократівський діалог, переоцінка фактів
e. Систематична десенсибілізація, імплозивна терапія, метод інструкцій, імітаційне навчання, рольовий тренінг

108. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до групи антипсихотиків, та може використовуватися в малих дозах для лікування безсоння та генералізованої тривоги?
*a. Кветіапін
b. Клозапін
c. Галоперидол
d. Вальпроат
e. Міртазапін

109. Укажіть твердження, що характеризує редукцію особистісних досягнень.
*a. Розчарування результатами власної роботи
b. Зниження емоційного тонусу
c. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
d. Зникнення емоційності
e. Вичерпаність емоційних ресурсів

110. Пацієнт із діагнозом: післяінсультна депресія, знаходиться на етапі підтримувальної терапії. Який вид психотерапії є найефективнішим у цьому разі?
a. Керована самодопомога
*b. Когнітивна терапія на основі усвідомленості
c. Поведінкова активація
d. Когнітивно-поведінкова терапія
e. Інтерперсональна терапія

111. У пацієнта віком 65 років три тижні тому померла дружина, яка тривалий час хворіла на онкологічне захворювання. Чоловік звернувся зі скаргами на сум, постійні згадки про дружину, самотність, частий плач, прагнення передивлятися фотокартки, де вони разом, потребує більше спілкуватися з дітьми. Під час проведення обстеження супутньої психіатричної патології виявлено не було. Укажіть тактику лікаря-психіатра у цьому разі.
a. Запропонувати пройти курс лікування в умовах денного стаціонару
b. Призначити курс травма-фокусованої когнітивно-поведінкової терапії
*c. Провести психоосвіту щодо процесу нормального горювання
d. Призначити есциталопрам 10 мг уранці, курс 2 тижні
e. Призначити пірацетам у відповідних дозуваннях, курс 4 тижні з подальшим спостереженням

112. Яка основна побічна дія антипсихотиків першого покоління?
a. Стимулююча дія на психіку
*b. Екстрапірамідні розлади
c. Метаболічні порушення
d. Когнітивні порушення
e. Серотоніновий синдром

113. Чоловіку віком 45 років діагностовано депресію. Протягом останніх 10-ти років він бореться із залежністю від наркотиків і нещодавно зазнав значної втрати в особистому житті. Який імовірний тип супутньої патології може розвинутися в пацієнта?
a. Біполярний розлад
b. Шизофренія
c. Розлад харчової поведінки
d. Тривожний розлад
*e. Розлад вживання психоактивних речовин

114. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на головний біль, тремор, перепади артеріального тиску, порушення сну, головокружіння, тривожність, напруження, подавлений настрій і зниження пам'яті. Попередньо проходив лікування протягом 8-ми місяців у туберкульозному диспансері. Під час патопсихологічного дослідження виявлено: когнітивна сфера - зниження короткотривалої та довготривалої пам’яті, нестійкість уваги, емоційно-вольова сфера - середній рівень реактивної та особистісної тривожності, депресивна симптоматика легкого ступеня, особистісна сфера - без особливостей акцентуації. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Ендогенно-органічний
b. Психогенно-психотичний
c. Психогенно-невротичний
d. Особистісно-аномальний
*e. Екзогенно-органічний

115. Яка з нижченаведених психодіагностичних шкал застосовується для діагностики безсоння?
a. HADS
b. NSI
c. MMPI
*d. PSQI
e. PCL-5

116. На початку проведення обстеження лікар вибирає стиль спілкування зі своїм пацієнтом на основі його особистісних характеристик. Який стиль спілкування серед нижченаведених не рекомендовано використовувати у медичній практиці?
a. Авторитарний
*b. Маніпулятивний
c. Ліберальний
d. Демократичний
e. Ритуальний

117. На що повинна бути спрямована психопрофілактика у професійній діяльності лікаря?
a. Попередження професійних конфліктних ситуацій із медичним персоналом
b. Попередження конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
*c. Попередження професійних та особистих криз, професійної деформації особистості й емоційного вигорання
d. Попередження емоційного вигорання та конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
e. Психотерапію емоційного вигорання та професійної деформації

118. Наявність якої ознаки при розладах статевої ідентифікації потребує психотерапевтичної інтервенції?
a. Трансвестизму
b. Вуайеризму
c. Садомазохізму
d. Транссексуалізму
*e. Гендерної дисфорії

119. Укажіть твердження, що найбільш характерне для нервової анорексії.
a. Блювання часто виникає пізніше в перебігу хвороби
b. Апетит спочатку не втрачається
*c. Прагнення до стрункості стає єдиним пріоритетом
d. Зазвичай присутня значна депресія
e. Втрата ваги асоціюється з ескалацією гніву

120. Укажіть імовірні зміни в лабораторних показниках крові пацієнта з синдромом емоційного вигорання.
*a. Зниження рівня кортизолу
b. Підвищення рівня кортизолу
c. Підвищення рівня адреналіну
d. Підвищення рівня дофаміну
e. Зниження рівня серотоніну

121. Яка діагностична шкала є скрінінговою для генералізованого тривожного розладу?
a. Госпітальна шкала тривоги і депресії HADS
b. Шкала тривоги Гамільтона HAM-A
c. Шкала особистісної та реактивної тривожності Спілбергера-Ханіна
*d. Шкала тривоги GAD-7
e. Шкала тривоги Кові

122. У якому разі в терапії великого депресивного епізоду застосовуються тимостабілізатори?
*a. За відсутності терапевтичного ефекту лікування антидепресантами впродовж 4-х тижнів
b. Лише в період ремісії
c. Під час лікування антидепресантами другого ряду
d. Під час амбулаторного лікування
e. За наявності виражених симптомів тривоги

123. Пацієнту, який був тренером з акробатики, після отримання поранення ампутували одну ногу. Після протезування і відновлення функції ходіння він вирішив повернутися до попередньої професії, старанно працював над цим і здійснив свій намір. Який рівень компенсації дефекту спостерігається у пацієнта?
a. Середній рівень
b. Низький рівень (пристосування до дефекту)
*c. Високий рівень (активне подолання дефекту)
d. Гіпокомпенсація
e. Гіперкомпенсація

124. Пацієнтка віком 34 роки звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на зниження настрою протягом 7 місяців, зниження мотивації до роботи, порушення взаємовідносин між членами сім'ї, висловлює думки: "мене ніхто не розуміє", "чоловік та діти мене не люблять", "я жахлива дружина та матір". Порушення сну у вигляді труднощів під час засинання, періодичні пробудження, при яких важко заснути. Апетит знижений, схудла на 8 кг. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Ендогенно-органічний
b. Психогенно-невротичний
c. Психогенно-психотичний
d. Екзогенно-органічний
*e. Афективно-ендогенний

125. Пацієнт скаржиться на знижений настрій, порушення сну, відсутність інтересу до діяльності, що раніше його цікавила. Такий стан триває близько 3-х тижнів і впливає на повсякденне функціонування. Під час подальшого опитування та діагностики встановлено діагноз: депресивний епізод легкого ступеня. Який метод лікування найдоцільніший у цьому разі?
*a. Когнітивно-поведінкова психотерапія
b. Призначити дулоксетин у комбінації з амітриптиліном
c. Розчин амітриптиліну в/м за схемою
d. ---
e. Застосування пароксетину або флуоксетину

126. Укажіть психологічну травму, яка характеризує психологічний чи емоційний ефект, що відчувають люди, які мешкають поряд із тими, хто пережив травму.
a. Трансгенераційна травма
b. Травма розвитку
c. Повторювана травма
*d. Інтергенераційна травма
e. Монотравма

127. Через яку побічну дію психологічного дебрифінгу його не рекомендовано на початкових етапах терапії ПТСР та розладів адаптації?
a. Суїцидальну налаштованість
b. Соматизацію
c. Дезадаптацію
*d. Ретравматизацію
e. Сенсибілізацію

128. Лікар-психіатр складає індивідуальну психотерапевтичну програму для пацієнта з шизоафективним розладом. Який елемент програми є найпершим?
a. Поведінкова терапія
b. Тренінг соціальних навичок
c. Когнітивний тренінг
*d. Психоосвіта
e. Арт-терапія

129. Укажіть психогенні реакції, що виникають у зв'язку із соматичним захворюванням та належать до групи реактивних станів за Смулевичем.
a. Соматогенії
b. Ятрогенії
c. Неврози
d. Соматоформні реакції
*e. Нозогенії

130. Який розділ загальної профілактики займається розробленням і впровадженням у практику заходів щодо запобігання психічним захворюванням, їх хронізації та заходів із реабілітації психічно хворих?
a. Психотерапія
b. Психіатрія
c. Психогігієна
*d. Психопрофілактика
e. Психологічне консультування

131. Пацієнт віком 28 років, звернувся на консультацію, із висловленням агресивних тенденцій до свого партнера. Під час бесіди чоловік приглядається до погляду лікаря, на запитання уточнювального характеру відповідає: "Саме так, тільки такі ж розумні люди, як ми з Вами, можуть зрозуміти один одного". Принижує партнера, ставлячи його на друге місце, підносячи власну персону. Не сприймає критику, постійно очікує схвалення дій та думок. Який розлад особистості спостерігається у пацієнта?
a. Тривожний
b. Дисоціальний
c. Емоційно-нестабільний
d. Шизоїдний
*e. Нарцисичний

132. Як називається комплекс заходів, спрямований на максимально раннє виявлення початкових фаз нервово-психічних захворювань та їх своєчасне (раннє) активне лікування?
a. Третинна психопрофілактика
*b. Вторинна психопрофілактика
c. -
d. Первинна психопрофілактика
e. Психокорекція

133. Який психотерапевтичний підхід є найефективнішим для полегшення прийняття втрати та адаптації до нового способу життя у пацієнтів після ампутації кінцівки?
*a. Когнітивно-поведінкова терапія
b. Групова терапія для осіб із фізичними ушкодженнями
c. Майндфулнес та релаксаційні техніки
d. Експозиційна терапія
e. Психодинамічна терапія

134. Укажіть визначення, що характеризує зміст когніцій в осіб із панічним розладом.
a. Інтеріоризація негативної зовнішньої оцінки з її подальшою соматизацією
b. Перебільшення загрози та прогнозування високого ризику небажаного результату
c. Запобігання негативним ситуаціям, що можуть статися з людиною чи її близьким оточенням
d. Помилкове пояснення нешкідливих тілесних симптомів як проявів небезпечного захворювання
*e. Викривлена катастрофічна інтерпретація симптомів тривоги

135. Як називається комплекс заходів спрямований на попередження рецидивів та хронізації нервово-психічних захворювань і відновлення працездатності людини, що перенесла захворювання?
a. -
*b. Третинна психопрофілактика
c. Екстрена психопрофілактика
d. Вторинна психопрофілактика
e. Первинна психопрофілактика

136. Яка тактика лікування вважається найбільш доречною для пацієнтів із ранніми ознаками шизофренії, особливо з урахуванням необхідності зменшення психозу та попередження подальшої прогресії захворювання?
a. Групова терапія та арт-терапія
*b. Фармакотерапія та підтримуюча психотерапія
c. Негайна фармакотерапія та психодинамічна терапія
d. Майндфулнес та релаксаційні техніки
e. Когнітивно-поведінкова терапія та тренінг соціальних навичок

137. Яка з нижченаведених психодіагностичних методик дозволяє оцінити пам'ять, організацію діяльності та конструктивний праксис?
a. CAPS
b. MOCA
*c. Тест на малювання годинника
d. CDR
e. C-SSRS

138. Визначте основну мету когнітивно-поведінкової психотерапії хронічного болю.
a. Поведінкова активізація та декатастрофізація переживань
b. Зменшення психологічних симптомів у пацієнта
c. Послаблення когнітивних факторів, що посилюють больові відчуття
d. Зміна сприйняття болю через вплив на психологічний складник
*e. Покращення дієздатності та якості життя людини

139. Пацієнта, лежачого із закритими очима на кушетці або сидячого у зручному кріслі, вводять у стан розслаблення. Після досягнення пацієнтом стану розслаблення йому пропонують уявити образи на задану психотерапевтом тему у відкритій формі. Уявляючи образи, пацієнт розповідає про свої переживання психотерапевту. Який метод психотерапії використано в цьому разі?
a. Символдраму
b. Транзактний аналіз
c. Психодраму
*d. Кататимно-імагінативну психотерапію
e. Психодинамічну психотерапію

140. Які препарати потрібно призначити насамперед як доповнення до немедикаментозних методів лікування посттравматичного стресового розладу у випадках, коли спостерігається значне і короткотривале порушення сну?
a. Снодійні, переважно небензодіазепінові на постійній основі
b. Снодійні, похідні бензодіазепіну, коротким курсом
c. Седативні на ніч щоденно
*d. Снодійні, переважно небензодіазепінові, коротким курсом
e. Антидепресанти, до 14-ти днів

141. Пацієнтка скаржиться на ниючий м'язовий біль, нездатність розслабитися, постійне занепокоєння, що триває понад пів року. Стан погіршується через несподівані події, навіть приємні. У цьому разі виникає сухість у роті, прискорене серцебиття, пітливість. Установіть найімовірніший діагноз.
a. Гостра реакція на стрес
*b. Генералізований тривожний розлад
c. Специфічна фобія
d. Панічний розлад
e. Посттравматичний стресовий розлад

142. Якому віку, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, відповідає латентна стадія психосексуального розвитку людини?
a. 7-8 років
b. 1-2 роки
*c. 5-6 років
d. 3-5 років
e. 2-3 роки

143. Укажіть основні завдання психогігієни.
a. Попередження виникнення конкретних психічних розладів
b. Попередження виникнення інвалідності при хронічних психічних захворюваннях
*c. Формування та підтримка психічного здоров'я різних верств населення
d. -
e. Прогнозування можливих спадкових психічних захворювань

144. Укажіть систему заходів, що буде першочерговим вибором для лікування гострого стресового розладу.
a. Психогігієна
b. Психофармакотерапія
*c. Психокорекція
d. Психопрофілактика
e. Психореабілітація

145. Укажіть тривожний стан, за якого людина має постійний страх захворіти, нав'язливу думку про хворобу або дефект фізичних властивостей та надмірне занепокоєння своїм зовнішнім виглядом.
a. Дисморфофобія
b. Фрустрація
c. Ятрогенія
d. Алекситимія
*e. Іпохондрія

146. Укажіть властивості особистості, для оцінки яких використовується опитувальник Спілбергера (STAI).
*a. Особистісна та реактивна тривожність
b. Тривога та депресія
c. Алекситимія
d. Когнітивні порушення
e. Акцентуації характеру

147. Пацієнтка віком 26 років знаходиться на лікуванні в стаціонарі психоневрологічного відділення у зв'язку з тривожним станом. Медичний персонал відділення помітив, що пацієнтка не виконує повноцінно умови лікування, під подушкою та матрацом знаходять наполовину пусті та повні ампули з інсуліном, які пацієнтка мала ввести відповідно до лікування первинного діагнозу "Цукровий діабет І-го типу". Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Орторексія
b. Нервова анорексія
c. Нервова булімія
*d. Діабулімія
e. Дранкорексія

148. Пацієнтку віком 78 років шпиталізовано до лікарні у стані психоемоційного збудження. Зі слів родичів, жінка не впізнає членів своєї родини вже протягом 2-3 років, має сомнамбулізм, трапляються прояви дитячої поведінки, настрій змінюється декілька разів упродовж дня. У день шпиталізації взяла до рук ножа та почала погрожувати членам сім'ї, стверджуючи що вони грабіжники. Який найімовірніший діагноз?
a. Циклотомія
b. Патологічний афект
c. Гостра реакція на стрес
d. Шизофренія
*e. Деменція

149. Який антидепресант протипоказаний при епілепсії?
a. Агомелатин
b. Вортіоксетин
*c. Бупропіон
d. Міртазапін
e. Моклобемід

150. Укажіть форму потьмарення свідомості з переважанням незв'язності мовлення, моторики та розгубленості.
a. Парафренний синдром
b. Ганзеровський синдром
c. Пуерилізм
d. Псевдодеменція
*e. Аментивний синдром

