1. Пацієнтка віком 22 роки звернулася на консультацію у зв'язку з раптовим посиленням сексуального потягу, від якого вона не може позбутися протягом доби, відсутністю оргазму. Мала стосунки з чоловіком, сексуальний контакт із яким був 1-2 рази на тиждень, однак протягом останніх 2-х тижнів змінила шість партнерів, кількість сексуальних контактів зросла до 1-2 на добу. Який найімовірніший діагноз?
*a. Німфоманія
b. Вагінізм
c. Сатиріазис
d. Диспареунія
e. Сексуальна аверсія

2. У психічному стані пацієнта виявлено знижений настрій, психомоторне гальмування, маячні й суїцидальні ідеї самозвинувачення та гріховності. Яку терапевтичну тактику доцільно застосувати?
a. Амбулаторне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика
*b. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика другого покоління
c. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та транквілізатора
d. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика першого покоління
e. -

3. Пацієнт, у якого місяць тому діагностовано загострення епізоду шизофренії та якого шпиталізовано, виписується з відділення. Лікування призвело до значного покращення стану, він почуває себе задовільно, проте дізнався, що під час перебування на стаціонарному лікуванні його було звільнено з роботи, оскільки керівник дізнався про лікування в психіатричному закладі та був переконаний, що його підлеглий буде лякати персонал, клієнтів та провалить справи на роботі. Як можна оцінити переконання начальника пацієнта в розрізі подальшої реабілітації пацієнта?
a. Психо-соціальна підтримка
*b. Стигматизація
c. -
d. Ефективний менеджмент
e. Насильство

4. Виберіть твердження, що характеризує поведінку психотерапевта у гуманістичному підході.
a. Виступає для пацієнта у ролі слухача, який лише вислуховує і не коментує
b. Не розкриває свої переживання перед пацієнтом, має свої думки та емоції
c. Застосовує переконання, спростовує помилкові судження, вказуючи на їх неточність, займає директивну позицію
d. Виступає для пацієнта у ролі експерта, наставника, який допомагає сформувати нові більш адаптивні патерни
*e. На позиції рівного з пацієнтом, у контакті з власним життєвим досвідом, є конгруентним, застосовує саморозкриття

5. Яка стадія емоційного вигорання характеризується зниженням інтересу до роботи та потреби в спілкуванні, апатією, дратівливістю, почуттям виснаженості навіть після сну та вихідних?
*a. Друга
b. Перша
c. Третя
d. Четверта
e. П'ята

6. Пацієнтка три тижні тому під час пограбування отримала удар кулаком в обличчя. Сліди забоїв уже значно зменшилися, але жінка боїться виходити з дому через страх повторного нападу. Вона відчуває себе "на межі", легко лякається, легко може заплакати. Сон переривчастий, іноді повторюються нав'язливі сни про подальші напади. Установіть найбільш імовірний діагноз.
a. Генералізований тривожний розлад
b. Панічний розлад з агорафобією
c. Специфічна фобія
d. Посттравматичний стресовий розлад
*e. Гостра реакція на стрес

7. До якого рівня психологічної допомоги на етапі комплексного реагування після гострої фази надзвичайної ситуації належить соціально-психологічний супровід?
a. Першого
b. Четвертого
*c. Другого
d. Третього
e. П’ятого

8. Що із нижченаведеного належить до поведінкових технік поведінкової психотерапії?
a. Аналіз "за" і "проти"
*b. Експеримент-відкриття
c. Відволікання
d. Зважування плюсів і мінусів
e. Когнітивне викривлення

9. За спостереженнями одного з видатних сучасних психотерапевтів К. Роджерса, якщо людині дозволити без перешкод виразити свої негативні емоції, то поступово вони самі собою змінюються на позитивні. Як називається цей метод погашення конфлікту?
a. Принцип "оголення агресії"
*b. Принцип "виходу почуттів"
c. Принцип "примусового вислуховування опонента"
d. Принцип "емоційного заміщення"
e. Принцип "авторитетного третього"

10. Яка з нижченаведених шкал на визначення симптомів депресії заповнюється фахівцем, що має спеціальну підготовку в галузі психічного здоров'я?
a. PDQ-5
b. Шкала А.Бека
c. PHQ-9
d. HADS
*e. Шкала Монтгомері-Асберга

11. Яка патологія є протипоказанням до застосування Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)?
a. Обсесивно-компульсивний розлад
b. ПТСР
c. Тривожний розлад
*d. Відшарування сітківки ока
e. Депресія

12. Який із нижченаведених методів є найефективнішим у відновленні когнітивних функцій та покращенні якості життя, включаючи пам'ять, увагу та розв'язування проблем у пацієнтів після перенесеного інсульту?
a. Арт-терапія
b. Гештальт-терапія
*c. Нейропсихологічний тренінг
d. Медикаментозна терапія
e. Рефлексотерапія

13. Який із нижченаведених напрямів психотерапії використовує рольові техніки та аналіз несвідомих механізмів захисту?
a. Емоційно-фокусована психотерапія
*b. Психодинамічна психотерапія
c. Поведінкова психотерапія
d. Сімейна психотерапія
e. Гештальт-терапія

14. Яку екстрену фармакотерапію рекомендовано при панічних атаках?
a. Пароксетин 20 мг per os
b. Кветіапін 25 мг per os
c. Корвалол 40 крапель per os
*d. Пропранолол 20 мг сублінгвально
e. Амітриптилін 2,0 мл в/в

15. Пацієнта віком 48 років шпиталізовано до психіатричного відділення. На момент обстеження стверджує, що він давно вже помер, його тіло було обезкровлене на патологоанатомічному столі, а зараз це лише лялькова оболонка. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Синдром Капгра
b. Парафренний синдром
c. Паранояльний синдром
d. Синдром Кандинського-Клерамбо
*e. Синдром Котара

16. Що насамперед передбачає медико-психологічний супровід пацієнта з тяжкою деменцією?
a. Сімейну психотерапію (пацієнт та доглядальник)
*b. Психологічну підтримку та психоосвіту доглядальника
c. Когнітивний тренінг для пацієнта
d. Психологічну підтримку та психоосвіту пацієнта
e. Тренінг соціальних навичок для пацієнта

17. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові спогади, яких не було в цей час, але які були чи могли бути в минулому житті ("ілюзії пам'яті") .
a. Антероградна амнезія
b. Конфабуляції
*c. Псевдоремінісценції
d. Амнестичне дезорієнтування
e. Ретроградна амнезія

18. Вкажіть систему наукових знань і профілактичних заходів, спрямованих на збереження та зміцнення психічного здоров'я населення.
a. Психотерапія
b. Психологія
*c. Психогігієна
d. Психодіагностика
e. Психопрофілактика

19. Пацієнтка віком 58 років хворіє на ішемічну хворобу серця та цукровий діабет 2-го типу. У пацієнтки спостерігається надлишкова маса тіла, курить, працює бухгалтером, зарплата маленька, але допомагає матеріально дорослим дітям. Практично не відпочиває. Скаржиться на періодичний головний біль, поганий сон, дратівливість, слабкість. До лікування ставиться скептично. Оберіть метод та мету втручання на першому етапі.
a. Когнітивно-поведінкова терапія для змін способу життя
b. Аутотренінг для профілактики психічних розладів
c. Сімейна терапія для перерозподілу навантаження
d. М’язова релаксація для зменшення дратівливості
*e. Мотиваційне інтерв’ю для формування ефективної прихильності

20. Укажіть протипоказання до застосування когнітивно-поведінкової психотерапії.
a. Генералізований тривожний розлад
b. Депресивний епізод
*c. Психози в стадії загострення
d. Шизофренія
e. Панічний розлад

21. Укажіть комплекс заходів, спрямованих на відновлення здоров'я, функціонального стану і працездатності організму та використання всіх можливостей для зниження впливу станів, що обмежують життєдіяльність або призводять до інвалідизації. Основною метою є забезпечення особам із обмеженнями життєдіяльності можливості досягнення оптимальної соціальної інтеграції.
a. Психотерапія
b. Психосоціальна підтримка
c. Психологічна діагностика
d. Психічна депривація
*e. Реабілітація

22. Скільки невдалих курсів лікування потрібно, щоб визначити терапевтично резистентну депресію?
*a. 2 послідовних курси терапії
b. ---
c. 1 невдалий повний курс терапії
d. Понад 3 невдалих курси терапії
e. 3 послідовних курси терапії

23. У військовослужбовця, який повернувся з зони активних бойових дій 2 місяці тому, діагностовано посттравматичний стресовий розлад. Який напрям психотерапевтичного лікування доцільно застосувати?
a. Психоаналіз
b. Гештальт-терапію
c. Клієнт-центровану психотерапію
d. Екзистенціальну психотерапію
*e. EMDR

24. Пацієнт намагається зменшити тривогу за допомогою виконання більш або менш складної стереотипної послідовності дій. Яка система захисних дій, згідно з психоаналітичною теорією, описана у наведеному прикладі?
*a. Ритуал
b. Компенсація
c. Аскетизм
d. Часткова компромісна реакція
e. Раціоналізація

25. Укажіть основну відмінність клінічного інтерв'ю від звичайного розпитування.
a. Націлене лише на виявлення скарг пацієнта
b. Поєднує психодіагностичні процедури і безпосереднє обстеження
c. Передбачає емоційну підтримку та обговорення планів на майбутнє
*d. Націлене не лише на скарги, але й на виявлення прихованих мотивів поведінки людини та надання їй допомоги
e. Передбачає можливість оцінювання індивідуально-психологічних особливостей пацієнта

26. Укажіть форму психічного розладу, що проявляється у сутінковому затьмаренні свідомості, зовні впорядкованій поведінці та автоматичному здійсненні різних дій із подальшою амнезією.
*a. Транс
b. Аменція
c. Обнубуляція
d. Пасивний негативізм
e. Автоматичне підкорення

27. Укажіть першу лінію індивідуальної психотерапії при гострому депресивному епізоді.
*a. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) та міжособистісна терапія
b. Система психотерапії когнітивно-поведінкового аналізу
c. Психодинамічна терапія та емоційно-сфокусована терапія
d. Когнітивно-поведінкова терапія + фармакотерапія
e. Позитивна психотерапія

28. Для якого стану дисгармонійного характеру доведеним методом терапії є діалектично-поведінкова терапія?
*a. Межового розладу особистості
b. Обсесивно-компульсивного розладу
c. Вікових криз
d. Прокрастинації
e. Тривожно-депресивних розладів

29. Ускладненням якого методу психотерапії гострого стресового розладу та ПТСР є повторна психологічна травматизація пацієнтів?
a. Прогресивної релаксації
b. Когнітивно-поведінкової терапії
*c. Раннього дебрифінгу
d. Майндфулнес
e. Аутотренінгу

30. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання належить формальне виконання роботи?
a. Поведінкових
b. Емоційних
*c. Інтелектуальних (когнітивних)
d. Соматичних
e. Соціальних

31. Для якого синдрому характерний симптом ехолалії?
*a. Кататонічне збудження
b. Психоорганічний синдром
c. Іпохондричний синдром
d. Маніакальний синдром
e. Кататонічний ступор

32. Яка група препаратів буде найбільш доцільною для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Психостимулятори
b. Транквілізатори
c. Нейролептики
*d. Антидепресанти
e. Седативні засоби

33. Укажіть, до якої складової частини профілактики професійного вигорання належить твердження: "Використання методів медитації, візуалізації (з використанням образів улюбленого куточка природи)".
a. Соціальної
b. Психологічної
c. Біологічної
*d. Духовної
e. Медичної

34. Для якого захворювання характерний такий психопатологічний симптом, як псевдогалюцинації?
a. Інтоксикаційного психозу
*b. Шизофренії
c. Реактивного психозу
d. Інфекційного психозу
e. Невротичного розладу

35. Які фундаментальні аспекти психотерапії ПТСР?
a. Когнітивна корекція автоматичних думок та переконань щодо себе та своєї поведінки
b. Підняття самовпевненості та самооцінки
c. Сприймання навколишнього середовища та себе в ньому
d. Відтворення індивідуальних та фізичних якостей
*e. Зниження тривоги та встановлення особистості

36. Укажіть короткочасне почуття повної спустошеності та байдужості, що виникає під дією раптових важких психічних травм.
*a. Емоційний параліч
b. Тривога
c. Емоційна лабільність
d. Апатія
e. Ейфорія

37. У чоловіка з тяжким перебігом COVID-19, на тлі високої температури та задишки, виникло видіння його покійної матері, яка ніби кликала його. Який найімовірніший психопатологічний розлад виник у пацієнта?
a. Психогенія
b. Неврастенія
*c. Соматогенія
d. Соматизована психічна реакція
e. Нозогенія

38. Укажіть, поєднання яких лікарських засобів використовують для лікування депресивного синдрому, обтяженого психотичною симптоматикою.
a. ТЦА та антихолінергічних засобів
b. Нейролептиків першого та другого покоління
c. -
d. Антидепресантів першого та другого покоління
*e. Антидепресантів та нейролептиків другого покоління

39. Укажіть стан, за якого спостерігається ослаблення емоцій, байдужість до свого становища та оточуючих, що іноді хворобливо переживається.
a. Гіпертимія
b. Морія
c. Емоційна лабільність
*d. Апатія
e. Гіпотимія

40. Який метод психотерапії використовується для когнітивної реструктуризації сенсу та інтеграції травматичного досвіду в минуле з формуванням відчуття контролю над травмою?
a. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
b. Наративна експозиційна терапія
c. Травма-фокусована психотерапія
*d. Коротка еклектична психотерапія
e. Розповідна експозиційна терапія

41. Укажіть симптом, що характеризується утрудненням або нездатністю людини точно оцінити чи описати власні почуття та здатністю відрізняти емоційні стани від тілесних відчуттів за P. Sifneos.
a. Апатія
b. Ангедонія
*c. Алекситимія
d. Гіпобулія
e. Абулія

42. Жінка звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на втому та безсоння, що час від часу то зникали, то з'являлися надовго. Сімейний лікар направив пацієнтку до лікаря-психіатра. У процесі діагностики з'ясувалося, що пацієнтка була учасницею бойових дій. Має кошмарні повтрювані сновидіння, флешбеки, уникнення схожих до травматичних подій обставин, віддалилася від своїх друзів, родини, майже не виходить із дому, має підвищену тривогу та панічні атаки. Встановлено діагноз: посттравматичний стресовий розлад. Яке лікування необхідно призначити пацієнтці?
*a. КТП або EMDR
b. Гештальт-терапію
c. Емоційно-фокусовану терапію
d. Психодинамічну психотерапію
e. Тілесно-орієнтовану психотерапію

43. Який психотерапевтичний метод є найбільш ефективним для реабілітації людей, які пережили травматичні події, зокрема природні катастрофи або терористичні атаки, з урахуванням необхідності зменшення симптомів посттравматичного стресового розладу та підтримки повернення до нормального життя?
a. Діалектична поведінкова терапія
b. Арт-терапія
c. Нейропсихологічний тренінг
*d. Експозиційна терапія
e. Групова підтримуюча терапія

44. Оберіть шкалу, яку використовують для оцінки генералізованого тривожного розладу.
a. SIAS
*b. Пенсільванський опитувальник занепокоєння
c. Опитувальник страху Метьюза та Маркса
d. Шкала соціальної тривоги Лібовіца
e. SPIN

45. У пацієнтки віком 36 років виявлено симптоми компульсивного переїдання («заїдає стрес», багато їсть на самоті без відчуття насичення, потім відчуває сором за напад переїдання). Який метод психологічного впливу є особливо ефективним для цього розладу харчової поведінки?
*a. Інтуїтивне харчування
b. Психоосвіта
c. Обмеження харчування
d. Підрахунок калорій
e. Ділення продуктів на «корисні» та «шкідливі»

46. Пацієнтка віком 28 років на третій день після пологів почала агресивно поводити себе у відділенні, відмовляється годувати дитину, стверджуючи що її дитина загинула, а медичний персонал зробив іграшку з тіла новонародженого і вставив туди спеціальні технології, щоб "іграшка" могла кричати та їсти. Який найімовірніший діагноз?
a. Гостра реакція на стрес
*b. Післяпологовий психоз
c. Сепсис
d. Сутінкове потьмарення свідомості
e. Післяпологова депресія

47. Який метод є найефективнішим для вирівнювання сезонних коливань настрою та запобігання зимовій депресії у лікуванні пацієнтів із сезонним афективним розладом?
*a. Світлотерапія
b. Фармакотерапія з антидепресантами
c. Когнітивно-поведінкова терапія
d. Групова підтримуюча терапія
e. Психодинамічна терапія

48. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові, вигадані, фантастичного змісту спогади про події, яких не було і не могло бути в житті ("галюцинації пам'яті").
a. Синдром Капгра
*b. Конфабуляції
c. Амнезія
d. Псевдоремінісценції
e. Ілюзії

49. На якій стадії психосексуального розвитку людини, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, формується Супер-Его?
*a. Фалічній
b. Латентній
c. Анальній
d. Оральній
e. Генітальній

50. Чоловік протягом трьох місяців отримує циталопрам 20 мг/добу з приводу лікування ПТСР та проходить ТФ-КПТ. У пацієнта зникли скарги, нормалізувався сон та настрій. Яка подальша тактика лікаря?
a. Поступова відміна психотерапії
*b. Продовження фармакотерапії до 12-ти місяців
c. Поступова відміна антидепресанта
d. Різка відміна антидепресанта
e. Продовження фармакотерапії до 3-х місяців

51. Пацієнтку віком 23 роки шпиталізовано до лікарні у зв'язку з втратою свідомості та нападом тоніко-клонічних судом. Який метод діагностики необхідно використати у цьому разі?
a. Магніто-резонансну томографію
b. Ехоенцефалографію
c. Комп'ютерну томографію
d. Ангіографію судин головного мозку
*e. Електроенцефалографію

52. Яка з нижченаведених методик застосовується в неврологічній практиці для диференційної діагностики ішемічних розладів, а також при інших ураженнях головного мозку первинного та вторинного генезу, коли є ризик розвитку деменції?
*a. Шкала Хачинського
b. МОСА
c. MMSE
d. Клінічна рейтингова шкала деменції
e. Опитувальник нейроповедінкових симптомів

53. Для оцінки ступеня тяжкості порушень яких психічних явищ використовується Коротке дослідження психічного стану (MMSE)?
a. Моторики
b. Інтелекту
c. Емоцій та настрою
d. Відчуттів
*e. Когнітивних функцій

54. У чоловiка віком 43 роки спостерігається стан психомоторного збудження: зазирає за двері і переконаний, що там знаходяться його приятелi. Говорить, що чує голоси знайомих та стороннiх людей, які сперечаються між собою щодо нього і вимагають його покарання, а інші захищають його. Повторює слова, якi нiбито почув iз-за стiни. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Нав’язливi iдеї
*b. Гострий галюциноз
c. Конфабуляцiї
d. Вербальнi iлюзiї
e. Маячiння

55. Укажіть патологічний стан, за якого відсутні безумовні рефлекси.
a. Оглушення
b. Ступор
*c. Кома
d. Сопор
e. Делірій

56. Здобувач закладу вищої освіти отримав на іспиті першу низьку оцінку та дійшов висновку, що йому не вдасться скласти успішно іспити з інших предметів. Визначте тип когнітивної помилки.
a. Передбачення
*b. Надмірне узагальнення
c. Персоналізація
d. Читання думок
e. Наклеювання ярликів

57. Укажіть найчастішу причину деліріозного синдрому (делірію).
a. Біполярний розлад
*b. Екзогенне ураження головного мозку
c. Епілепсія
d. Істерія
e. Шизофренія

58. Робота медичного працівника, як правило, емоційно насичена та призводить до розвитку синдрому вигорання. Укажіть, що розуміють під "емоційним виснаженням" у контексті цього синдрому.
a. Розчарування результатами власної роботи
*b. Вичерпаність емоційних та фізичних ресурсів
c. Зниження емоційного тонусу
d. Зникнення емоційності
e. Негативне ставлення працівника до колег по роботі

59. У контексті психотерапевтичної допомоги первинне інтерв'ю необхідне для збору інформації про пацієнта. Яка рекомендована тривалість першого інтерв'ю?
a. 90 хв
b. 20 хв
c. 30 хв
*d. 50 хв
e. 15 хв

60. Укажіть обов’язкову ознаку деліріозного затьмарення свідомості.
a. Агресивно-захисна поведінка
b. Автоматичні рухи
c. Фантастичні сюжетні уявлення
*d. Істинні зорові галюцинації та ілюзії
e. Афект здивування, розгубленість

61. Дівчинка віком 15 років демонструє впертість, відмовляється виконувати шкільні завдання, підтримувати дружні стосунки з однолітками та співпрацювати з учителем. Коли батьки та викладачі вказують на недоліки дівчинки, це викликає її надмірну агресію та конфлікти. Укажіть доцільний метод психотерапії у цій ситуації.
a. Психодинамічна психотерапія
b. Гештальт-терапія
c. Групова психотерапія
d. Емоційно-фокусована психотерапія
*e. Поведінкова психотерапія

62. Жінка амбулаторно впродовж шести тижнів отримує препарат есциталопрам для лікування депресивного епізоду. Після нервування на роботі у неї виникли симптоми тривоги, що турбує її більшу частину дня. Яка терапевтична тактика лікування пацієнтки?
a. Перейти на лікування антидепресантом іншої групи
b. Додати до лікування антипсихотики
c. Перейти на лікування іншим антидепресантом
d. Додати до лікування антигістамінні препарати
*e. Додати до лікування бензодіазепіни не довше, ніж на 14 днів

63. Яка психотерапія є першою лінією для інтеграції у життя та пошуку сенсу травматичного досвіду?
a. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
b. Травма-фокусована психотерапія
c. Коротка еклектична психотерапія
d. Розповідна експозиційна терапія
*e. Наративна експозиційна терапія

64. Укажіть засновника нейролінгвістичного програмування (НЛП).
a. Ф. Перлз
*b. Р. Бендлер
c. З. Фройд
d. В. Сатир
e. К. Роджерс

65. Жінці під час лікування тривожно-депресивного розладу був призначений гідазепам у дозі 20 мг/добу. Про можливе виникнення якої побічної дії лікарського засобу лікар мав обов’язково попередити пацієнтку?
a. Порушення тонусу кишківника
b. Перепади артеріального тиску
*c. Зниження швидкості реакцій
d. Порушення вітамінного обміну
e. Проблеми з сечовипусканням

66. Батьки звернулися на консультацію щодо свого трирічного сина. Під час занять із батьками дитина часто вовтузиться на місці або встає зі стільчика і починає бігати по квартирі, легко відволікається на сторонні предмети чи явища, може не звертати увагу, коли до нього звертаються. У садочку виникають труднощі у комунікації з однолітками, під час розмови може піти, вихователів не слухає, під час "тихої години" не спить, грається і може будити своїх друзів. Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Синдром гіперактивності без дефіциту уваги
b. Синдром дефіциту уваги без гіперактивності
*c. Синдром дефіциту уваги з гіперактивністю
d. Олігофренія
e. Аутизм

67. Які чинники зменшують вплив травматичної події на людину?
*a. Активна поведінка
b. Сприйняття того, що сталося, як несправедливості
c. Фізична перевтома
d. Відсутність соціальної підтримки
e. Пасивність у прийнятті рішень

68. Укажіть психолога, який запропонував трансперсональну психотерапію та є засновником Міжнародної трансперсональної організації.
*a. Станіслав Гроф
b. П'єр Жане
c. Зигмунд Фройд
d. Йозеф Брейєр
e. Іпполіт Бернгейм

69. Батьки звернулись на консультацію щодо своєї восьмирічної доньки. Дівчинка навчається у другому класі, з останнього року почала раптово викрикувати різні звуки або слова, які не стосуються контексту розмови, через певний час почалися посмикування, притискання плеча до голови та биття самої себе в різні ділянки тіла. Спочатку батьки думали, що це прояв дитячої грайливості, але такий стан стає все частішим і все більш неприємним для дитини. У школі стан погіршується, що заважає дівчинці комунікувати з однолітками та навчатися. Який найімовірніший діагноз?
a. Синдром дефіциту уваги та гіпереактивності
b. Тривалий вокальний тіковий розлад
*c. Синдром Туретта
d. Транзиторний тіковий розлад
e. Тривалий моторний тіковий розлад

70. Пацієнт віком 25 років, звернувся на консультацію до лікаря-психолога зі скаргами на постійний стрес на роботі та вдома. Він відчуває тривогу, постійну сонливість та порушення концентрації уваги. Пацієнт хоче знайти спосіб для керування стресом та поліпшення власного психічного стану. Який психотерапевтичний напрям буде ефективним у цій ситуації?
a. Транзактний аналіз
b. Раціонально-емотивна терапія
c. Гештальт-терапія
d. Психодинамічна психотерапія
*e. Майндфулнес-орієнтована когнітивна терапія

71. Дівчину віком 18 років шпиталізовано до приймального відділення лікарні зі скаргами на запаморочення, головний біль і нудоту під час повітряної тривоги. Пацієнтка тривожна, тремтить, пітніє та важко дихає. В очікуванні лікаря почала скаржитися на відчуття поколювання у пальцях і навколо рота. Яку тактику потрібно використати першочергово?
a. Дати кисневу маску
b. Зробити скринінг сечі на наркотики
c. Призначити бензодіазепіни
*d. Застосувати дихальні техніки (подихати в паперовий мішок)
e. Негайно ввести розчин глюкози

72. До лікаря-психолога направлена пацієнтка віком 28 років із підозрою на розлад особистості. Під час контакту жінка інертна, у комунікації не зацікавлена, часто відволікається, спостерігається її відстороненість. Відзначає, що має незначне коло соціальних контактів та майже не має хобі чи інтересів. Емоційно невиразна, у минулому не відзначає епізодів значного підвищеного або зниженого настрою. Який розлад особистості спостерігається у пацієнтки?
a. Ананкастний
b. Дисоціальний
c. Залежної особистості
d. Тривожний
*e. Шизоїдний

73. Після перенесеної психотравми пацієнтку турбує порушення сну, мінливість настрою, прискорене серцебиття, задишка, зниження апетиту, втрата чутливості рук. Об’єктивно спостерігається: егоцентрична, бурхливо виявляє емоції, емоційно лабільна, легко навіювана, схильна до маніпулятивної поведінки. Вкажіть психопатологічний синдром.
a. Обсесивно-компульсивний
b. Астенічний
c. Депресивний
d. Іпохондричний
*e. Істеричний

74. Який тест із нижченаведених використовується для оцінки симптомів посттравматичного стресу?
a. PHQ-9
b. GAD-7
*c. PCL-5
d. MADRS
e. HADS

75. Під час огляду пацієнта віком 32 роки було виявлено руховий розлад, зокрема втрату здатності ходити та стояти, попри відсутність органічних порушень. Для якої патології характерні такі рухові розлади?
a. Атаксії
*b. Абазії
c. Апраксії
d. Асинергії
e. Астезії

76. Визначте психогенно зумовлений субдепресивний розлад тривалістю 2 роки і більше, симптомами якого є: переважно сумний настрій, адинамія та астено-вегетативні прояви.
a. Реактивна депресія
b. Ларвована депресія
c. Рекурентна депресія
*d. Дистимія
e. Смуток породіллі

77. Для якого синдрому характерна наявність несистематизованих маревних ідей різного змісту в поєднанні з галюцинаціями, псевдогалюцинаціями?
a. Кандинського-Клерамбо
*b. Параноїдного
c. Парафренного
d. Паранояльного
e. Соматичного

78. Чоловік віком 35 років викликав екстрену (швидку) медичну допомогу через відчуття задухи, страх смерті та прискорене серцебиття. Мав думки, що помирає, стан не проходив упродовж 15-20 хв, потім нормалізувався. З анамнезу відомо: здоровий, хронічні соматичні захворювання відсутні. За результатами обстеження у лікаря-кардіолога патологій не виявлено. Проте ці епізоди повторювалися й надалі. Яку тактику доцільно застосувати у цьому разі?
a. Направити до лікаря-невролога
b. Лікування у стаціонарі
*c. Направити до лікаря-психіатра
d. Направити до лікаря-гастроентеролога
e. Повторне обстеження в іншого лікаря-кардіолога

79. Який напрям психотерапії описує принцип "тут і зараз"?
a. Кататимно-імагінативна психотерапія
b. Арт-терапія
c. Психоаналіз
d. Психодрама
*e. Гештальт-терапія

80. Укажіть стан потьмарення свідомості, за якого спостерігається збереження усіх видів орієнтування та здатність здійснювати звичні дії, але ускладнюється розуміння поточної ситуації.
a. Абсанс
b. Сопор
c. Кома
d. Оглушення
*e. Обнубіляція

81. Укажіть один із розладів, що характеризується посиленням харчового потягу, проявляється у постійному нездоланному відчуттю голоду, ненажерливості та відсутності відчуття насичення.
a. Гіпербулія
b. Полідипсія
c. Парабулія
*d. Булімія
e. Анорексія

82. Укажіть лікаря-психіатра, який широко використовував у своїй практиці гіпноз та виділив основні його стадії.
a. П’єр Жане
b. Іван Павлов
*c. Жан-Мартен Шарко
d. Джеймс Бред
e. Іпполіт Бернгейм

83. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на підвищений рівень тривожності, порушення сну у вигляді безсоння, неможливість нормально поїсти, відчуття стороннього тіла в горлі. Два дні тому в сусідній будинок влучила блискавка, ніхто не постраждав, однак картина тодішньої ситуації не може "вийти з голови". Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Особистісно-аномальний
b. Шизофренічний
*c. Психогенно-невротичний
d. Психогенно-психотичний
e. Афективно-ендогенний

84. Укажіть метод психотерапевтичної роботи, у якому учасники групи можуть відображати свої почуття, думки та конфлікти через розіграш сцен або ролей, що моделюють реальні або уявні ситуації.
a. Екзистенційно-гуманістична психотерапія
b. Раціонально-емотивна терапія
c. Символдрама
*d. Психодрама
e. Транзактний аналіз

85. Яку допомогу необхідно надати людині, що перебуває у стані гострої реакції на стрес?
a. Увести розчин діазепаму внутрішньом'язово
b. Провести сеанс когнітивно-поведінкової терапії
c. Провести дебрифінг
d. Шпиталізувати до психіатричного стаціонару
*e. Першу психологічну допомогу

86. Який метод ґрунтується на усвідомленні зв'язку між думками та почуттями, що в результаті спричиняють негативні емоції та незадовільну поведінку?
a. Поведінкова активація
b. Транзактний аналіз
c. Релаксація
*d. Когнітивна реструктуризація
e. Ситуаційне управління

87. Для якого виду порушень інтелектуальної діяльності людини характерне нерозуміння переносного змісту прислів'я?
a. Порушення сприйняття
b. Порушення мовлення
c. Порушення уяви
*d. Порушення мислення
e. Порушення пам’яті

88. Лікар в окулярах справляє на пацієнта краще враження, тому що асоціюється з вищими розумовими здібностями. Визначте цей тип когнітивної помилки.
a. Читання думок
b. Передбачення
c. Персоналізація
d. Надмірне узагальнення
*e. Наклеювання ярликів

89. Юнак віком 17 років скаржиться на підвищену тривожність, негативні емоції, підвищену втомлюваність, панічні атаки. Виберіть психотерапевтичний підхід для допомоги цьому пацієнтові.
a. Психоаналіз
b. Сугестія
c. Групова психотерапія
d. Арт-терапія
*e. Тілесно-орієнтована психотерапія

90. Який вид терапії має найбільшу ефективність та доказовість щодо специфічної фобії?
a. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) + фармакотерапія
b. Групова когнітивно-поведінкова терапія (КПТ)
c. Психодинамічна психотерапія
d. Систематична десенсибілізація
*e. Експозиційна терапія

91. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання необхідно віднести зміни апетиту та ваги?
*a. Соматичних
b. Соціальних
c. Емоційних
d. Інтелектуальних (когнітивних)
e. Поведінкових

92. Пацієнт віком 23 роки скаржиться на свербіж і печіння шкіри, відчуття повзання та укусів "якихось паразитів". "Спочатку це було лише на лівому стегні ввечері та вночі, зараз майже постійно та розповсюджується не тільки на ноги, а й на все тіло". Відчуває неприємний запах від тіла, все це дуже виснажує. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Обсесивно-компульсивний синдром
b. Дисморфофобія
*c. Дерматозойне марення
d. Нюхове марення
e. Психогенний свербіж

93. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на пригнічений настрій, труднощі в соціалізації, відчуття втрати частини себе. Із анамнезу відомо, що симптоми спостерігаються протягом 8-ми місяців. Початок прояву симптомів пов'язує з трагічною смертю чоловіка. Який найімовірніший діагноз?
a. Нормальне горювання
*b. Розлад тривалого горя
c. Генералізований тривожний розлад
d. Розлад адаптації
e. ПТСР

94. Укажіть шкалу вимірювання інтелекту.
a. Шкала MMPI
b. Шкала Манії
c. Шкала Спілберга
d. Шкала Бека
*e. Шкала Векслера

95. Укажіть одне із завдань сімейної психотерапії.
a. Сприяння усвідомленню несвідомих тенденцій, потягів і конфліктів
b. -
c. Зцілення від психосоматичних розладів
d. Відслідковування автоматичних негативних думок
*e. Збільшення відкритості комунікації

96. Пацієнт віком 56 років скаржиться на постійний біль, через який "немає радості життя". Хворіє на діабетичну полінейропатію. За шкалою MADRS - 29 балів. Який антидепресант є препаратом вибору в цій клінічній ситуації?
a. Амітриптилін
*b. Дулоксетин
c. Сертралін
d. Тразодон
e. Міртазапін

97. До лікаря-психолога був направлений пацієнт для діагностики психопатологічних станів, психологічних феноменів та індивідуальних особливостей. Який метод отримання інформації про індивідуальні медико-психологічні якості особистості найдоцільніше використати у цьому разі?
a. Огляд
b. Проєктивні методики
c. Діагностичні тестові методи
*d. Клінічне інтерв'ю
e. Скринінгові методики

98. На вирішення яких завдань спрямована соціально-корекційна терапія?
*a. Будь-яких соціальних проблем, включаючи ті, що пов’язані з психічними захворюваннями
b. Будь-яких соціальних проблем, за винятком тих, що пов’язані з психічними захворюваннями
c. На виправлення викривлених соціальних стереотипів та норм поведінки
d. На лікування дисоціального розладу особистості (соціопатії)
e. На підкорення людини будь-яким нормам суспільства, включаючи не прийнятні для неї

99. Яка група антидепресантів є препаратами першої лінії для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Інгібітори моноамінооксидази
b. Трициклічні антидепресанти
c. Селективні інгібітори зворотного захоплення дофаміну і норадреналіну
*d. Селективні інгібітори зворотного захоплення серотоніну
e. Селективні інгібітори зворотного захоплення норадреналіну

100. Яким основним типам медичних працівників загрожує синдром емоційного вигорання?
*a. Педантичному, демонстративному та емотивному
b. Педантичному, гіпертимному та збудливому
c. Педантичному, демонстративному та збудливому
d. Демонстративному, гіпертимному та збудливому
e. Демонстративному, гіпертимному та емотивному

101. Який тип методів найдоцільніше застосувати під час встановлення діагнозу шестирічній дитині з підозрою на депресивний або тривожний розлад?
a. Генетико-моделюючі
*b. Проєктивні
c. Скринінгові
d. Анкетування
e. Експериментальні

102. Через який час після перенесеної психотравмуючої події можна застосовувати травмофокусовані інтервенції?
a. Через 24 год після психотравмуючої події
b. Не раніше ніж через 2 місяці після психотравмуючої події
*c. Не раніше ніж через 2 тижні після психотравмуючої події
d. У перші години після психотравмуючої події
e. Через 48 год після психотравмуючої події

103. Які симптоми належать до фази резистентності синдрому емоційного вигорання?
a. Емоційний дефіцит, психовегетативні та психосоматичні порушення
b. Відчуття "загнаності до клітки", тривога та депресія
c. Переживання психотравмуючих подій, незадоволеність собою
d. Емоційна відстороненість та особистісна відстороненість
*e. Редукція професійних обов'язків та емоційно-моральна дезадаптація

104. У чоловіка діагностовано обсесивно-компульсивний розлад (ОКР). Пацієнт має високий вихідний рівень тривоги та супутню виражену депресію. Яку первинну тактику лікування потрібно застосувати?
a. Гештальт-терапію
b. Тілесно-орієнтовану терапію
c. Когнітивно-поведінкову психотерапію
d. Фармакотерапія нейролептиками
*e. Фармакотерапію селективними інгібіторами зворотного захоплення серотоніну

105. Укажіть препарати з найбільшою доказовою базою для лікування депресивного епізоду.
a. ТЦА
b. Інгібітори МАО
c. Нормотимічні засоби
d. Психостимулятори
*e. СІЗЗС

106. Укажіть одну з пізнавальних діяльностей людини, для дослідження якої використовують таблиці Шульте.
a. Мислення
b. Мова
c. Відчуття
d. Пам'ять
*e. Увага

107. Визначте психотерапевтичні техніки, що характерні для психоаналітичного підходу.
*a. Метод вільних асоціацій, тлумачення сновидінь, інтерпретація, аналіз опору, аналіз переносу
b. Рефлективна техніка, техніка повторів, парадоксальна інтенція, дерефлексія, концентрування уваги на почуттях
c. Щоденник думок, аргументи "за" та "проти", сократівський діалог, переоцінка фактів
d. Персональне знаходження позиції, зміщення перспективи, метод знаходження сенсу, дерефлексія
e. Систематична десенсибілізація, імплозивна терапія, метод інструкцій, імітаційне навчання, рольовий тренінг

108. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до групи антипсихотиків, та може використовуватися в малих дозах для лікування безсоння та генералізованої тривоги?
a. Міртазапін
*b. Кветіапін
c. Клозапін
d. Вальпроат
e. Галоперидол

109. Укажіть твердження, що характеризує редукцію особистісних досягнень.
a. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
b. Зниження емоційного тонусу
*c. Розчарування результатами власної роботи
d. Зникнення емоційності
e. Вичерпаність емоційних ресурсів

110. Пацієнт із діагнозом: післяінсультна депресія, знаходиться на етапі підтримувальної терапії. Який вид психотерапії є найефективнішим у цьому разі?
a. Поведінкова активація
*b. Когнітивна терапія на основі усвідомленості
c. Когнітивно-поведінкова терапія
d. Інтерперсональна терапія
e. Керована самодопомога

111. У пацієнта віком 65 років три тижні тому померла дружина, яка тривалий час хворіла на онкологічне захворювання. Чоловік звернувся зі скаргами на сум, постійні згадки про дружину, самотність, частий плач, прагнення передивлятися фотокартки, де вони разом, потребує більше спілкуватися з дітьми. Під час проведення обстеження супутньої психіатричної патології виявлено не було. Укажіть тактику лікаря-психіатра у цьому разі.
a. Призначити пірацетам у відповідних дозуваннях, курс 4 тижні з подальшим спостереженням
b. Запропонувати пройти курс лікування в умовах денного стаціонару
c. Призначити есциталопрам 10 мг уранці, курс 2 тижні
d. Призначити курс травма-фокусованої когнітивно-поведінкової терапії
*e. Провести психоосвіту щодо процесу нормального горювання

112. Яка основна побічна дія антипсихотиків першого покоління?
a. Серотоніновий синдром
b. Когнітивні порушення
c. Метаболічні порушення
*d. Екстрапірамідні розлади
e. Стимулююча дія на психіку

113. Чоловіку віком 45 років діагностовано депресію. Протягом останніх 10-ти років він бореться із залежністю від наркотиків і нещодавно зазнав значної втрати в особистому житті. Який імовірний тип супутньої патології може розвинутися в пацієнта?
*a. Розлад вживання психоактивних речовин
b. Шизофренія
c. Тривожний розлад
d. Розлад харчової поведінки
e. Біполярний розлад

114. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на головний біль, тремор, перепади артеріального тиску, порушення сну, головокружіння, тривожність, напруження, подавлений настрій і зниження пам'яті. Попередньо проходив лікування протягом 8-ми місяців у туберкульозному диспансері. Під час патопсихологічного дослідження виявлено: когнітивна сфера - зниження короткотривалої та довготривалої пам’яті, нестійкість уваги, емоційно-вольова сфера - середній рівень реактивної та особистісної тривожності, депресивна симптоматика легкого ступеня, особистісна сфера - без особливостей акцентуації. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Ендогенно-органічний
b. Психогенно-психотичний
c. Особистісно-аномальний
*d. Екзогенно-органічний
e. Психогенно-невротичний

115. Яка з нижченаведених психодіагностичних шкал застосовується для діагностики безсоння?
a. HADS
b. NSI
*c. PSQI
d. PCL-5
e. MMPI

116. На початку проведення обстеження лікар вибирає стиль спілкування зі своїм пацієнтом на основі його особистісних характеристик. Який стиль спілкування серед нижченаведених не рекомендовано використовувати у медичній практиці?
a. Авторитарний
*b. Маніпулятивний
c. Демократичний
d. Ліберальний
e. Ритуальний

117. На що повинна бути спрямована психопрофілактика у професійній діяльності лікаря?
a. Попередження конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
b. Попередження професійних конфліктних ситуацій із медичним персоналом
*c. Попередження професійних та особистих криз, професійної деформації особистості й емоційного вигорання
d. Попередження емоційного вигорання та конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
e. Психотерапію емоційного вигорання та професійної деформації

118. Наявність якої ознаки при розладах статевої ідентифікації потребує психотерапевтичної інтервенції?
a. Транссексуалізму
*b. Гендерної дисфорії
c. Вуайеризму
d. Трансвестизму
e. Садомазохізму

119. Укажіть твердження, що найбільш характерне для нервової анорексії.
a. Блювання часто виникає пізніше в перебігу хвороби
b. Апетит спочатку не втрачається
*c. Прагнення до стрункості стає єдиним пріоритетом
d. Втрата ваги асоціюється з ескалацією гніву
e. Зазвичай присутня значна депресія

120. Укажіть імовірні зміни в лабораторних показниках крові пацієнта з синдромом емоційного вигорання.
a. Підвищення рівня дофаміну
b. Підвищення рівня кортизолу
c. Зниження рівня серотоніну
d. Підвищення рівня адреналіну
*e. Зниження рівня кортизолу

121. Яка діагностична шкала є скрінінговою для генералізованого тривожного розладу?
a. Госпітальна шкала тривоги і депресії HADS
b. Шкала особистісної та реактивної тривожності Спілбергера-Ханіна
*c. Шкала тривоги GAD-7
d. Шкала тривоги Кові
e. Шкала тривоги Гамільтона HAM-A

122. У якому разі в терапії великого депресивного епізоду застосовуються тимостабілізатори?
a. Під час лікування антидепресантами другого ряду
b. Лише в період ремісії
*c. За відсутності терапевтичного ефекту лікування антидепресантами впродовж 4-х тижнів
d. Під час амбулаторного лікування
e. За наявності виражених симптомів тривоги

123. Пацієнту, який був тренером з акробатики, після отримання поранення ампутували одну ногу. Після протезування і відновлення функції ходіння він вирішив повернутися до попередньої професії, старанно працював над цим і здійснив свій намір. Який рівень компенсації дефекту спостерігається у пацієнта?
*a. Високий рівень (активне подолання дефекту)
b. Середній рівень
c. Низький рівень (пристосування до дефекту)
d. Гіпокомпенсація
e. Гіперкомпенсація

124. Пацієнтка віком 34 роки звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на зниження настрою протягом 7 місяців, зниження мотивації до роботи, порушення взаємовідносин між членами сім'ї, висловлює думки: "мене ніхто не розуміє", "чоловік та діти мене не люблять", "я жахлива дружина та матір". Порушення сну у вигляді труднощів під час засинання, періодичні пробудження, при яких важко заснути. Апетит знижений, схудла на 8 кг. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Психогенно-невротичний
*b. Афективно-ендогенний
c. Ендогенно-органічний
d. Психогенно-психотичний
e. Екзогенно-органічний

125. Пацієнт скаржиться на знижений настрій, порушення сну, відсутність інтересу до діяльності, що раніше його цікавила. Такий стан триває близько 3-х тижнів і впливає на повсякденне функціонування. Під час подальшого опитування та діагностики встановлено діагноз: депресивний епізод легкого ступеня. Який метод лікування найдоцільніший у цьому разі?
a. Застосування пароксетину або флуоксетину
b. ---
c. Призначити дулоксетин у комбінації з амітриптиліном
*d. Когнітивно-поведінкова психотерапія
e. Розчин амітриптиліну в/м за схемою

126. Укажіть психологічну травму, яка характеризує психологічний чи емоційний ефект, що відчувають люди, які мешкають поряд із тими, хто пережив травму.
a. Травма розвитку
*b. Інтергенераційна травма
c. Повторювана травма
d. Монотравма
e. Трансгенераційна травма

127. Через яку побічну дію психологічного дебрифінгу його не рекомендовано на початкових етапах терапії ПТСР та розладів адаптації?
a. Сенсибілізацію
*b. Ретравматизацію
c. Соматизацію
d. Суїцидальну налаштованість
e. Дезадаптацію

128. Лікар-психіатр складає індивідуальну психотерапевтичну програму для пацієнта з шизоафективним розладом. Який елемент програми є найпершим?
*a. Психоосвіта
b. Поведінкова терапія
c. Когнітивний тренінг
d. Тренінг соціальних навичок
e. Арт-терапія

129. Укажіть психогенні реакції, що виникають у зв'язку із соматичним захворюванням та належать до групи реактивних станів за Смулевичем.
a. Соматоформні реакції
b. Соматогенії
*c. Нозогенії
d. Ятрогенії
e. Неврози

130. Який розділ загальної профілактики займається розробленням і впровадженням у практику заходів щодо запобігання психічним захворюванням, їх хронізації та заходів із реабілітації психічно хворих?
a. Психотерапія
b. Психологічне консультування
c. Психогігієна
d. Психіатрія
*e. Психопрофілактика

131. Пацієнт віком 28 років, звернувся на консультацію, із висловленням агресивних тенденцій до свого партнера. Під час бесіди чоловік приглядається до погляду лікаря, на запитання уточнювального характеру відповідає: "Саме так, тільки такі ж розумні люди, як ми з Вами, можуть зрозуміти один одного". Принижує партнера, ставлячи його на друге місце, підносячи власну персону. Не сприймає критику, постійно очікує схвалення дій та думок. Який розлад особистості спостерігається у пацієнта?
a. Тривожний
b. Емоційно-нестабільний
c. Шизоїдний
d. Дисоціальний
*e. Нарцисичний

132. Як називається комплекс заходів, спрямований на максимально раннє виявлення початкових фаз нервово-психічних захворювань та їх своєчасне (раннє) активне лікування?
a. Психокорекція
*b. Вторинна психопрофілактика
c. -
d. Третинна психопрофілактика
e. Первинна психопрофілактика

133. Який психотерапевтичний підхід є найефективнішим для полегшення прийняття втрати та адаптації до нового способу життя у пацієнтів після ампутації кінцівки?
*a. Когнітивно-поведінкова терапія
b. Психодинамічна терапія
c. Групова терапія для осіб із фізичними ушкодженнями
d. Майндфулнес та релаксаційні техніки
e. Експозиційна терапія

134. Укажіть визначення, що характеризує зміст когніцій в осіб із панічним розладом.
a. Інтеріоризація негативної зовнішньої оцінки з її подальшою соматизацією
b. Перебільшення загрози та прогнозування високого ризику небажаного результату
c. Помилкове пояснення нешкідливих тілесних симптомів як проявів небезпечного захворювання
*d. Викривлена катастрофічна інтерпретація симптомів тривоги
e. Запобігання негативним ситуаціям, що можуть статися з людиною чи її близьким оточенням

135. Як називається комплекс заходів спрямований на попередження рецидивів та хронізації нервово-психічних захворювань і відновлення працездатності людини, що перенесла захворювання?
a. Первинна психопрофілактика
b. -
c. Вторинна психопрофілактика
d. Екстрена психопрофілактика
*e. Третинна психопрофілактика

136. Яка тактика лікування вважається найбільш доречною для пацієнтів із ранніми ознаками шизофренії, особливо з урахуванням необхідності зменшення психозу та попередження подальшої прогресії захворювання?
a. Когнітивно-поведінкова терапія та тренінг соціальних навичок
b. Майндфулнес та релаксаційні техніки
*c. Фармакотерапія та підтримуюча психотерапія
d. Негайна фармакотерапія та психодинамічна терапія
e. Групова терапія та арт-терапія

137. Яка з нижченаведених психодіагностичних методик дозволяє оцінити пам'ять, організацію діяльності та конструктивний праксис?
a. CAPS
*b. Тест на малювання годинника
c. CDR
d. C-SSRS
e. MOCA

138. Визначте основну мету когнітивно-поведінкової психотерапії хронічного болю.
*a. Покращення дієздатності та якості життя людини
b. Послаблення когнітивних факторів, що посилюють больові відчуття
c. Зменшення психологічних симптомів у пацієнта
d. Поведінкова активізація та декатастрофізація переживань
e. Зміна сприйняття болю через вплив на психологічний складник

139. Пацієнта, лежачого із закритими очима на кушетці або сидячого у зручному кріслі, вводять у стан розслаблення. Після досягнення пацієнтом стану розслаблення йому пропонують уявити образи на задану психотерапевтом тему у відкритій формі. Уявляючи образи, пацієнт розповідає про свої переживання психотерапевту. Який метод психотерапії використано в цьому разі?
a. Символдраму
b. Психодинамічну психотерапію
*c. Кататимно-імагінативну психотерапію
d. Транзактний аналіз
e. Психодраму

140. Які препарати потрібно призначити насамперед як доповнення до немедикаментозних методів лікування посттравматичного стресового розладу у випадках, коли спостерігається значне і короткотривале порушення сну?
a. Антидепресанти, до 14-ти днів
b. Седативні на ніч щоденно
c. Снодійні, переважно небензодіазепінові на постійній основі
d. Снодійні, похідні бензодіазепіну, коротким курсом
*e. Снодійні, переважно небензодіазепінові, коротким курсом

141. Пацієнтка скаржиться на ниючий м'язовий біль, нездатність розслабитися, постійне занепокоєння, що триває понад пів року. Стан погіршується через несподівані події, навіть приємні. У цьому разі виникає сухість у роті, прискорене серцебиття, пітливість. Установіть найімовірніший діагноз.
a. Специфічна фобія
*b. Генералізований тривожний розлад
c. Гостра реакція на стрес
d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Панічний розлад

142. Якому віку, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, відповідає латентна стадія психосексуального розвитку людини?
a. 1-2 роки
b. 2-3 роки
*c. 5-6 років
d. 3-5 років
e. 7-8 років

143. Укажіть основні завдання психогігієни.
*a. Формування та підтримка психічного здоров'я різних верств населення
b. Попередження виникнення інвалідності при хронічних психічних захворюваннях
c. Прогнозування можливих спадкових психічних захворювань
d. Попередження виникнення конкретних психічних розладів
e. -

144. Укажіть систему заходів, що буде першочерговим вибором для лікування гострого стресового розладу.
*a. Психокорекція
b. Психопрофілактика
c. Психофармакотерапія
d. Психогігієна
e. Психореабілітація

145. Укажіть тривожний стан, за якого людина має постійний страх захворіти, нав'язливу думку про хворобу або дефект фізичних властивостей та надмірне занепокоєння своїм зовнішнім виглядом.
a. Фрустрація
b. Дисморфофобія
c. Алекситимія
d. Ятрогенія
*e. Іпохондрія

146. Укажіть властивості особистості, для оцінки яких використовується опитувальник Спілбергера (STAI).
*a. Особистісна та реактивна тривожність
b. Тривога та депресія
c. Акцентуації характеру
d. Алекситимія
e. Когнітивні порушення

147. Пацієнтка віком 26 років знаходиться на лікуванні в стаціонарі психоневрологічного відділення у зв'язку з тривожним станом. Медичний персонал відділення помітив, що пацієнтка не виконує повноцінно умови лікування, під подушкою та матрацом знаходять наполовину пусті та повні ампули з інсуліном, які пацієнтка мала ввести відповідно до лікування первинного діагнозу "Цукровий діабет І-го типу". Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Нервова булімія
b. Орторексія
c. Дранкорексія
*d. Діабулімія
e. Нервова анорексія

148. Пацієнтку віком 78 років шпиталізовано до лікарні у стані психоемоційного збудження. Зі слів родичів, жінка не впізнає членів своєї родини вже протягом 2-3 років, має сомнамбулізм, трапляються прояви дитячої поведінки, настрій змінюється декілька разів упродовж дня. У день шпиталізації взяла до рук ножа та почала погрожувати членам сім'ї, стверджуючи що вони грабіжники. Який найімовірніший діагноз?
a. Патологічний афект
b. Гостра реакція на стрес
c. Шизофренія
d. Циклотомія
*e. Деменція

149. Який антидепресант протипоказаний при епілепсії?
*a. Бупропіон
b. Вортіоксетин
c. Моклобемід
d. Міртазапін
e. Агомелатин

150. Укажіть форму потьмарення свідомості з переважанням незв'язності мовлення, моторики та розгубленості.
a. Псевдодеменція
b. Парафренний синдром
c. Ганзеровський синдром
*d. Аментивний синдром
e. Пуерилізм

