1. Пацієнтка віком 22 роки звернулася на консультацію у зв'язку з раптовим посиленням сексуального потягу, від якого вона не може позбутися протягом доби, відсутністю оргазму. Мала стосунки з чоловіком, сексуальний контакт із яким був 1-2 рази на тиждень, однак протягом останніх 2-х тижнів змінила шість партнерів, кількість сексуальних контактів зросла до 1-2 на добу. Який найімовірніший діагноз?
a. Сатиріазис
*b. Німфоманія
c. Вагінізм
d. Диспареунія
e. Сексуальна аверсія

2. У психічному стані пацієнта виявлено знижений настрій, психомоторне гальмування, маячні й суїцидальні ідеї самозвинувачення та гріховності. Яку терапевтичну тактику доцільно застосувати?
*a. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика другого покоління
b. -
c. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика першого покоління
d. Амбулаторне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика
e. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та транквілізатора

3. Пацієнт, у якого місяць тому діагностовано загострення епізоду шизофренії та якого шпиталізовано, виписується з відділення. Лікування призвело до значного покращення стану, він почуває себе задовільно, проте дізнався, що під час перебування на стаціонарному лікуванні його було звільнено з роботи, оскільки керівник дізнався про лікування в психіатричному закладі та був переконаний, що його підлеглий буде лякати персонал, клієнтів та провалить справи на роботі. Як можна оцінити переконання начальника пацієнта в розрізі подальшої реабілітації пацієнта?
a. Психо-соціальна підтримка
b. -
c. Насильство
*d. Стигматизація
e. Ефективний менеджмент

4. Виберіть твердження, що характеризує поведінку психотерапевта у гуманістичному підході.
a. Виступає для пацієнта у ролі експерта, наставника, який допомагає сформувати нові більш адаптивні патерни
*b. На позиції рівного з пацієнтом, у контакті з власним життєвим досвідом, є конгруентним, застосовує саморозкриття
c. Не розкриває свої переживання перед пацієнтом, має свої думки та емоції
d. Застосовує переконання, спростовує помилкові судження, вказуючи на їх неточність, займає директивну позицію
e. Виступає для пацієнта у ролі слухача, який лише вислуховує і не коментує

5. Яка стадія емоційного вигорання характеризується зниженням інтересу до роботи та потреби в спілкуванні, апатією, дратівливістю, почуттям виснаженості навіть після сну та вихідних?
a. Третя
b. Перша
*c. Друга
d. Четверта
e. П'ята

6. Пацієнтка три тижні тому під час пограбування отримала удар кулаком в обличчя. Сліди забоїв уже значно зменшилися, але жінка боїться виходити з дому через страх повторного нападу. Вона відчуває себе "на межі", легко лякається, легко може заплакати. Сон переривчастий, іноді повторюються нав'язливі сни про подальші напади. Установіть найбільш імовірний діагноз.
a. Генералізований тривожний розлад
*b. Гостра реакція на стрес
c. Панічний розлад з агорафобією
d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Специфічна фобія

7. До якого рівня психологічної допомоги на етапі комплексного реагування після гострої фази надзвичайної ситуації належить соціально-психологічний супровід?
a. П’ятого
b. Першого
*c. Другого
d. Третього
e. Четвертого

8. Що із нижченаведеного належить до поведінкових технік поведінкової психотерапії?
*a. Експеримент-відкриття
b. Когнітивне викривлення
c. Відволікання
d. Аналіз "за" і "проти"
e. Зважування плюсів і мінусів

9. За спостереженнями одного з видатних сучасних психотерапевтів К. Роджерса, якщо людині дозволити без перешкод виразити свої негативні емоції, то поступово вони самі собою змінюються на позитивні. Як називається цей метод погашення конфлікту?
a. Принцип "примусового вислуховування опонента"
b. Принцип "авторитетного третього"
*c. Принцип "виходу почуттів"
d. Принцип "емоційного заміщення"
e. Принцип "оголення агресії"

10. Яка з нижченаведених шкал на визначення симптомів депресії заповнюється фахівцем, що має спеціальну підготовку в галузі психічного здоров'я?
a. HADS
*b. Шкала Монтгомері-Асберга
c. PHQ-9
d. Шкала А.Бека
e. PDQ-5

11. Яка патологія є протипоказанням до застосування Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)?
*a. Відшарування сітківки ока
b. Депресія
c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Тривожний розлад
e. ПТСР

12. Який із нижченаведених методів є найефективнішим у відновленні когнітивних функцій та покращенні якості життя, включаючи пам'ять, увагу та розв'язування проблем у пацієнтів після перенесеного інсульту?
a. Гештальт-терапія
b. Рефлексотерапія
*c. Нейропсихологічний тренінг
d. Арт-терапія
e. Медикаментозна терапія

13. Який із нижченаведених напрямів психотерапії використовує рольові техніки та аналіз несвідомих механізмів захисту?
*a. Психодинамічна психотерапія
b. Емоційно-фокусована психотерапія
c. Поведінкова психотерапія
d. Гештальт-терапія
e. Сімейна психотерапія

14. Яку екстрену фармакотерапію рекомендовано при панічних атаках?
*a. Пропранолол 20 мг сублінгвально
b. Амітриптилін 2,0 мл в/в
c. Кветіапін 25 мг per os
d. Пароксетин 20 мг per os
e. Корвалол 40 крапель per os

15. Пацієнта віком 48 років шпиталізовано до психіатричного відділення. На момент обстеження стверджує, що він давно вже помер, його тіло було обезкровлене на патологоанатомічному столі, а зараз це лише лялькова оболонка. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Паранояльний синдром
b. Синдром Капгра
*c. Синдром Котара
d. Парафренний синдром
e. Синдром Кандинського-Клерамбо

16. Що насамперед передбачає медико-психологічний супровід пацієнта з тяжкою деменцією?
a. Сімейну психотерапію (пацієнт та доглядальник)
b. Когнітивний тренінг для пацієнта
c. Психологічну підтримку та психоосвіту пацієнта
*d. Психологічну підтримку та психоосвіту доглядальника
e. Тренінг соціальних навичок для пацієнта

17. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові спогади, яких не було в цей час, але які були чи могли бути в минулому житті ("ілюзії пам'яті") .
a. Ретроградна амнезія
b. Амнестичне дезорієнтування
*c. Псевдоремінісценції
d. Конфабуляції
e. Антероградна амнезія

18. Вкажіть систему наукових знань і профілактичних заходів, спрямованих на збереження та зміцнення психічного здоров'я населення.
*a. Психогігієна
b. Психологія
c. Психодіагностика
d. Психопрофілактика
e. Психотерапія

19. Пацієнтка віком 58 років хворіє на ішемічну хворобу серця та цукровий діабет 2-го типу. У пацієнтки спостерігається надлишкова маса тіла, курить, працює бухгалтером, зарплата маленька, але допомагає матеріально дорослим дітям. Практично не відпочиває. Скаржиться на періодичний головний біль, поганий сон, дратівливість, слабкість. До лікування ставиться скептично. Оберіть метод та мету втручання на першому етапі.
a. Аутотренінг для профілактики психічних розладів
*b. Мотиваційне інтерв’ю для формування ефективної прихильності
c. М’язова релаксація для зменшення дратівливості
d. Когнітивно-поведінкова терапія для змін способу життя
e. Сімейна терапія для перерозподілу навантаження

20. Укажіть протипоказання до застосування когнітивно-поведінкової психотерапії.
*a. Психози в стадії загострення
b. Депресивний епізод
c. Генералізований тривожний розлад
d. Шизофренія
e. Панічний розлад

21. Укажіть комплекс заходів, спрямованих на відновлення здоров'я, функціонального стану і працездатності організму та використання всіх можливостей для зниження впливу станів, що обмежують життєдіяльність або призводять до інвалідизації. Основною метою є забезпечення особам із обмеженнями життєдіяльності можливості досягнення оптимальної соціальної інтеграції.
a. Психічна депривація
b. Психологічна діагностика
c. Психотерапія
d. Психосоціальна підтримка
*e. Реабілітація

22. Скільки невдалих курсів лікування потрібно, щоб визначити терапевтично резистентну депресію?
a. 3 послідовних курси терапії
b. Понад 3 невдалих курси терапії
c. 1 невдалий повний курс терапії
*d. 2 послідовних курси терапії
e. ---

23. У військовослужбовця, який повернувся з зони активних бойових дій 2 місяці тому, діагностовано посттравматичний стресовий розлад. Який напрям психотерапевтичного лікування доцільно застосувати?
a. Клієнт-центровану психотерапію
b. Гештальт-терапію
*c. EMDR
d. Психоаналіз
e. Екзистенціальну психотерапію

24. Пацієнт намагається зменшити тривогу за допомогою виконання більш або менш складної стереотипної послідовності дій. Яка система захисних дій, згідно з психоаналітичною теорією, описана у наведеному прикладі?
a. Компенсація
b. Часткова компромісна реакція
c. Раціоналізація
*d. Ритуал
e. Аскетизм

25. Укажіть основну відмінність клінічного інтерв'ю від звичайного розпитування.
a. Поєднує психодіагностичні процедури і безпосереднє обстеження
b. Передбачає можливість оцінювання індивідуально-психологічних особливостей пацієнта
c. Передбачає емоційну підтримку та обговорення планів на майбутнє
d. Націлене лише на виявлення скарг пацієнта
*e. Націлене не лише на скарги, але й на виявлення прихованих мотивів поведінки людини та надання їй допомоги

26. Укажіть форму психічного розладу, що проявляється у сутінковому затьмаренні свідомості, зовні впорядкованій поведінці та автоматичному здійсненні різних дій із подальшою амнезією.
*a. Транс
b. Пасивний негативізм
c. Обнубуляція
d. Автоматичне підкорення
e. Аменція

27. Укажіть першу лінію індивідуальної психотерапії при гострому депресивному епізоді.
a. Система психотерапії когнітивно-поведінкового аналізу
b. Позитивна психотерапія
*c. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) та міжособистісна терапія
d. Психодинамічна терапія та емоційно-сфокусована терапія
e. Когнітивно-поведінкова терапія + фармакотерапія

28. Для якого стану дисгармонійного характеру доведеним методом терапії є діалектично-поведінкова терапія?
a. Тривожно-депресивних розладів
b. Обсесивно-компульсивного розладу
c. Прокрастинації
d. Вікових криз
*e. Межового розладу особистості

29. Ускладненням якого методу психотерапії гострого стресового розладу та ПТСР є повторна психологічна травматизація пацієнтів?
a. Когнітивно-поведінкової терапії
b. Прогресивної релаксації
c. Майндфулнес
*d. Раннього дебрифінгу
e. Аутотренінгу

30. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання належить формальне виконання роботи?
a. Соціальних
b. Емоційних
c. Соматичних
*d. Інтелектуальних (когнітивних)
e. Поведінкових

31. Для якого синдрому характерний симптом ехолалії?
a. Психоорганічний синдром
b. Маніакальний синдром
*c. Кататонічне збудження
d. Іпохондричний синдром
e. Кататонічний ступор

32. Яка група препаратів буде найбільш доцільною для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
*a. Антидепресанти
b. Психостимулятори
c. Седативні засоби
d. Нейролептики
e. Транквілізатори

33. Укажіть, до якої складової частини профілактики професійного вигорання належить твердження: "Використання методів медитації, візуалізації (з використанням образів улюбленого куточка природи)".
a. Психологічної
b. Медичної
*c. Духовної
d. Біологічної
e. Соціальної

34. Для якого захворювання характерний такий психопатологічний симптом, як псевдогалюцинації?
a. Невротичного розладу
b. Інтоксикаційного психозу
*c. Шизофренії
d. Реактивного психозу
e. Інфекційного психозу

35. Які фундаментальні аспекти психотерапії ПТСР?
a. Підняття самовпевненості та самооцінки
*b. Зниження тривоги та встановлення особистості
c. Когнітивна корекція автоматичних думок та переконань щодо себе та своєї поведінки
d. Сприймання навколишнього середовища та себе в ньому
e. Відтворення індивідуальних та фізичних якостей

36. Укажіть короткочасне почуття повної спустошеності та байдужості, що виникає під дією раптових важких психічних травм.
a. Апатія
*b. Емоційний параліч
c. Емоційна лабільність
d. Тривога
e. Ейфорія

37. У чоловіка з тяжким перебігом COVID-19, на тлі високої температури та задишки, виникло видіння його покійної матері, яка ніби кликала його. Який найімовірніший психопатологічний розлад виник у пацієнта?
a. Неврастенія
*b. Соматогенія
c. Нозогенія
d. Психогенія
e. Соматизована психічна реакція

38. Укажіть, поєднання яких лікарських засобів використовують для лікування депресивного синдрому, обтяженого психотичною симптоматикою.
a. Антидепресантів першого та другого покоління
b. Нейролептиків першого та другого покоління
*c. Антидепресантів та нейролептиків другого покоління
d. -
e. ТЦА та антихолінергічних засобів

39. Укажіть стан, за якого спостерігається ослаблення емоцій, байдужість до свого становища та оточуючих, що іноді хворобливо переживається.
*a. Апатія
b. Морія
c. Гіпотимія
d. Гіпертимія
e. Емоційна лабільність

40. Який метод психотерапії використовується для когнітивної реструктуризації сенсу та інтеграції травматичного досвіду в минуле з формуванням відчуття контролю над травмою?
a. Розповідна експозиційна терапія
b. Наративна експозиційна терапія
*c. Коротка еклектична психотерапія
d. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
e. Травма-фокусована психотерапія

41. Укажіть симптом, що характеризується утрудненням або нездатністю людини точно оцінити чи описати власні почуття та здатністю відрізняти емоційні стани від тілесних відчуттів за P. Sifneos.
*a. Алекситимія
b. Ангедонія
c. Апатія
d. Абулія
e. Гіпобулія

42. Жінка звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на втому та безсоння, що час від часу то зникали, то з'являлися надовго. Сімейний лікар направив пацієнтку до лікаря-психіатра. У процесі діагностики з'ясувалося, що пацієнтка була учасницею бойових дій. Має кошмарні повтрювані сновидіння, флешбеки, уникнення схожих до травматичних подій обставин, віддалилася від своїх друзів, родини, майже не виходить із дому, має підвищену тривогу та панічні атаки. Встановлено діагноз: посттравматичний стресовий розлад. Яке лікування необхідно призначити пацієнтці?
a. Емоційно-фокусовану терапію
*b. КТП або EMDR
c. Гештальт-терапію
d. Психодинамічну психотерапію
e. Тілесно-орієнтовану психотерапію

43. Який психотерапевтичний метод є найбільш ефективним для реабілітації людей, які пережили травматичні події, зокрема природні катастрофи або терористичні атаки, з урахуванням необхідності зменшення симптомів посттравматичного стресового розладу та підтримки повернення до нормального життя?
*a. Експозиційна терапія
b. Нейропсихологічний тренінг
c. Арт-терапія
d. Групова підтримуюча терапія
e. Діалектична поведінкова терапія

44. Оберіть шкалу, яку використовують для оцінки генералізованого тривожного розладу.
*a. Пенсільванський опитувальник занепокоєння
b. SPIN
c. Шкала соціальної тривоги Лібовіца
d. SIAS
e. Опитувальник страху Метьюза та Маркса

45. У пацієнтки віком 36 років виявлено симптоми компульсивного переїдання («заїдає стрес», багато їсть на самоті без відчуття насичення, потім відчуває сором за напад переїдання). Який метод психологічного впливу є особливо ефективним для цього розладу харчової поведінки?
a. Обмеження харчування
*b. Інтуїтивне харчування
c. Ділення продуктів на «корисні» та «шкідливі»
d. Психоосвіта
e. Підрахунок калорій

46. Пацієнтка віком 28 років на третій день після пологів почала агресивно поводити себе у відділенні, відмовляється годувати дитину, стверджуючи що її дитина загинула, а медичний персонал зробив іграшку з тіла новонародженого і вставив туди спеціальні технології, щоб "іграшка" могла кричати та їсти. Який найімовірніший діагноз?
a. Післяпологова депресія
b. Сутінкове потьмарення свідомості
c. Сепсис
*d. Післяпологовий психоз
e. Гостра реакція на стрес

47. Який метод є найефективнішим для вирівнювання сезонних коливань настрою та запобігання зимовій депресії у лікуванні пацієнтів із сезонним афективним розладом?
a. Групова підтримуюча терапія
*b. Світлотерапія
c. Когнітивно-поведінкова терапія
d. Фармакотерапія з антидепресантами
e. Психодинамічна терапія

48. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові, вигадані, фантастичного змісту спогади про події, яких не було і не могло бути в житті ("галюцинації пам'яті").
a. Синдром Капгра
*b. Конфабуляції
c. Амнезія
d. Ілюзії
e. Псевдоремінісценції

49. На якій стадії психосексуального розвитку людини, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, формується Супер-Его?
*a. Фалічній
b. Оральній
c. Анальній
d. Латентній
e. Генітальній

50. Чоловік протягом трьох місяців отримує циталопрам 20 мг/добу з приводу лікування ПТСР та проходить ТФ-КПТ. У пацієнта зникли скарги, нормалізувався сон та настрій. Яка подальша тактика лікаря?
a. Продовження фармакотерапії до 3-х місяців
b. Поступова відміна психотерапії
c. Різка відміна антидепресанта
*d. Продовження фармакотерапії до 12-ти місяців
e. Поступова відміна антидепресанта

51. Пацієнтку віком 23 роки шпиталізовано до лікарні у зв'язку з втратою свідомості та нападом тоніко-клонічних судом. Який метод діагностики необхідно використати у цьому разі?
a. Ангіографію судин головного мозку
b. Магніто-резонансну томографію
c. Ехоенцефалографію
*d. Електроенцефалографію
e. Комп'ютерну томографію

52. Яка з нижченаведених методик застосовується в неврологічній практиці для диференційної діагностики ішемічних розладів, а також при інших ураженнях головного мозку первинного та вторинного генезу, коли є ризик розвитку деменції?
a. Опитувальник нейроповедінкових симптомів
b. MMSE
c. МОСА
d. Клінічна рейтингова шкала деменції
*e. Шкала Хачинського

53. Для оцінки ступеня тяжкості порушень яких психічних явищ використовується Коротке дослідження психічного стану (MMSE)?
a. Інтелекту
b. Моторики
c. Емоцій та настрою
d. Відчуттів
*e. Когнітивних функцій

54. У чоловiка віком 43 роки спостерігається стан психомоторного збудження: зазирає за двері і переконаний, що там знаходяться його приятелi. Говорить, що чує голоси знайомих та стороннiх людей, які сперечаються між собою щодо нього і вимагають його покарання, а інші захищають його. Повторює слова, якi нiбито почув iз-за стiни. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Маячiння
b. Конфабуляцiї
c. Нав’язливi iдеї
*d. Гострий галюциноз
e. Вербальнi iлюзiї

55. Укажіть патологічний стан, за якого відсутні безумовні рефлекси.
*a. Кома
b. Оглушення
c. Делірій
d. Ступор
e. Сопор

56. Здобувач закладу вищої освіти отримав на іспиті першу низьку оцінку та дійшов висновку, що йому не вдасться скласти успішно іспити з інших предметів. Визначте тип когнітивної помилки.
*a. Надмірне узагальнення
b. Читання думок
c. Передбачення
d. Наклеювання ярликів
e. Персоналізація

57. Укажіть найчастішу причину деліріозного синдрому (делірію).
a. Біполярний розлад
b. Істерія
c. Шизофренія
*d. Екзогенне ураження головного мозку
e. Епілепсія

58. Робота медичного працівника, як правило, емоційно насичена та призводить до розвитку синдрому вигорання. Укажіть, що розуміють під "емоційним виснаженням" у контексті цього синдрому.
*a. Вичерпаність емоційних та фізичних ресурсів
b. Зникнення емоційності
c. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
d. Зниження емоційного тонусу
e. Розчарування результатами власної роботи

59. У контексті психотерапевтичної допомоги первинне інтерв'ю необхідне для збору інформації про пацієнта. Яка рекомендована тривалість першого інтерв'ю?
a. 15 хв
b. 90 хв
c. 30 хв
*d. 50 хв
e. 20 хв

60. Укажіть обов’язкову ознаку деліріозного затьмарення свідомості.
a. Агресивно-захисна поведінка
*b. Істинні зорові галюцинації та ілюзії
c. Фантастичні сюжетні уявлення
d. Автоматичні рухи
e. Афект здивування, розгубленість

61. Дівчинка віком 15 років демонструє впертість, відмовляється виконувати шкільні завдання, підтримувати дружні стосунки з однолітками та співпрацювати з учителем. Коли батьки та викладачі вказують на недоліки дівчинки, це викликає її надмірну агресію та конфлікти. Укажіть доцільний метод психотерапії у цій ситуації.
a. Групова психотерапія
b. Психодинамічна психотерапія
*c. Поведінкова психотерапія
d. Гештальт-терапія
e. Емоційно-фокусована психотерапія

62. Жінка амбулаторно впродовж шести тижнів отримує препарат есциталопрам для лікування депресивного епізоду. Після нервування на роботі у неї виникли симптоми тривоги, що турбує її більшу частину дня. Яка терапевтична тактика лікування пацієнтки?
a. Перейти на лікування антидепресантом іншої групи
b. Додати до лікування антипсихотики
c. Додати до лікування антигістамінні препарати
d. Перейти на лікування іншим антидепресантом
*e. Додати до лікування бензодіазепіни не довше, ніж на 14 днів

63. Яка психотерапія є першою лінією для інтеграції у життя та пошуку сенсу травматичного досвіду?
a. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
b. Травма-фокусована психотерапія
c. Коротка еклектична психотерапія
d. Розповідна експозиційна терапія
*e. Наративна експозиційна терапія

64. Укажіть засновника нейролінгвістичного програмування (НЛП).
a. Ф. Перлз
b. З. Фройд
*c. Р. Бендлер
d. К. Роджерс
e. В. Сатир

65. Жінці під час лікування тривожно-депресивного розладу був призначений гідазепам у дозі 20 мг/добу. Про можливе виникнення якої побічної дії лікарського засобу лікар мав обов’язково попередити пацієнтку?
a. Проблеми з сечовипусканням
b. Порушення тонусу кишківника
c. Порушення вітамінного обміну
d. Перепади артеріального тиску
*e. Зниження швидкості реакцій

66. Батьки звернулися на консультацію щодо свого трирічного сина. Під час занять із батьками дитина часто вовтузиться на місці або встає зі стільчика і починає бігати по квартирі, легко відволікається на сторонні предмети чи явища, може не звертати увагу, коли до нього звертаються. У садочку виникають труднощі у комунікації з однолітками, під час розмови може піти, вихователів не слухає, під час "тихої години" не спить, грається і може будити своїх друзів. Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Синдром дефіциту уваги без гіперактивності
*b. Синдром дефіциту уваги з гіперактивністю
c. Синдром гіперактивності без дефіциту уваги
d. Олігофренія
e. Аутизм

67. Які чинники зменшують вплив травматичної події на людину?
a. Сприйняття того, що сталося, як несправедливості
b. Пасивність у прийнятті рішень
c. Фізична перевтома
*d. Активна поведінка
e. Відсутність соціальної підтримки

68. Укажіть психолога, який запропонував трансперсональну психотерапію та є засновником Міжнародної трансперсональної організації.
a. П'єр Жане
b. Іпполіт Бернгейм
*c. Станіслав Гроф
d. Йозеф Брейєр
e. Зигмунд Фройд

69. Батьки звернулись на консультацію щодо своєї восьмирічної доньки. Дівчинка навчається у другому класі, з останнього року почала раптово викрикувати різні звуки або слова, які не стосуються контексту розмови, через певний час почалися посмикування, притискання плеча до голови та биття самої себе в різні ділянки тіла. Спочатку батьки думали, що це прояв дитячої грайливості, але такий стан стає все частішим і все більш неприємним для дитини. У школі стан погіршується, що заважає дівчинці комунікувати з однолітками та навчатися. Який найімовірніший діагноз?
a. Тривалий вокальний тіковий розлад
b. Транзиторний тіковий розлад
c. Синдром дефіциту уваги та гіпереактивності
d. Тривалий моторний тіковий розлад
*e. Синдром Туретта

70. Пацієнт віком 25 років, звернувся на консультацію до лікаря-психолога зі скаргами на постійний стрес на роботі та вдома. Він відчуває тривогу, постійну сонливість та порушення концентрації уваги. Пацієнт хоче знайти спосіб для керування стресом та поліпшення власного психічного стану. Який психотерапевтичний напрям буде ефективним у цій ситуації?
a. Гештальт-терапія
b. Транзактний аналіз
c. Раціонально-емотивна терапія
*d. Майндфулнес-орієнтована когнітивна терапія
e. Психодинамічна психотерапія

71. Дівчину віком 18 років шпиталізовано до приймального відділення лікарні зі скаргами на запаморочення, головний біль і нудоту під час повітряної тривоги. Пацієнтка тривожна, тремтить, пітніє та важко дихає. В очікуванні лікаря почала скаржитися на відчуття поколювання у пальцях і навколо рота. Яку тактику потрібно використати першочергово?
a. Призначити бензодіазепіни
*b. Застосувати дихальні техніки (подихати в паперовий мішок)
c. Дати кисневу маску
d. Негайно ввести розчин глюкози
e. Зробити скринінг сечі на наркотики

72. До лікаря-психолога направлена пацієнтка віком 28 років із підозрою на розлад особистості. Під час контакту жінка інертна, у комунікації не зацікавлена, часто відволікається, спостерігається її відстороненість. Відзначає, що має незначне коло соціальних контактів та майже не має хобі чи інтересів. Емоційно невиразна, у минулому не відзначає епізодів значного підвищеного або зниженого настрою. Який розлад особистості спостерігається у пацієнтки?
a. Залежної особистості
*b. Шизоїдний
c. Тривожний
d. Ананкастний
e. Дисоціальний

73. Після перенесеної психотравми пацієнтку турбує порушення сну, мінливість настрою, прискорене серцебиття, задишка, зниження апетиту, втрата чутливості рук. Об’єктивно спостерігається: егоцентрична, бурхливо виявляє емоції, емоційно лабільна, легко навіювана, схильна до маніпулятивної поведінки. Вкажіть психопатологічний синдром.
a. Іпохондричний
b. Астенічний
c. Депресивний
d. Обсесивно-компульсивний
*e. Істеричний

74. Який тест із нижченаведених використовується для оцінки симптомів посттравматичного стресу?
*a. PCL-5
b. GAD-7
c. MADRS
d. PHQ-9
e. HADS

75. Під час огляду пацієнта віком 32 роки було виявлено руховий розлад, зокрема втрату здатності ходити та стояти, попри відсутність органічних порушень. Для якої патології характерні такі рухові розлади?
a. Апраксії
b. Атаксії
*c. Абазії
d. Астезії
e. Асинергії

76. Визначте психогенно зумовлений субдепресивний розлад тривалістю 2 роки і більше, симптомами якого є: переважно сумний настрій, адинамія та астено-вегетативні прояви.
a. Рекурентна депресія
b. Ларвована депресія
*c. Дистимія
d. Реактивна депресія
e. Смуток породіллі

77. Для якого синдрому характерна наявність несистематизованих маревних ідей різного змісту в поєднанні з галюцинаціями, псевдогалюцинаціями?
a. Парафренного
b. Соматичного
*c. Параноїдного
d. Паранояльного
e. Кандинського-Клерамбо

78. Чоловік віком 35 років викликав екстрену (швидку) медичну допомогу через відчуття задухи, страх смерті та прискорене серцебиття. Мав думки, що помирає, стан не проходив упродовж 15-20 хв, потім нормалізувався. З анамнезу відомо: здоровий, хронічні соматичні захворювання відсутні. За результатами обстеження у лікаря-кардіолога патологій не виявлено. Проте ці епізоди повторювалися й надалі. Яку тактику доцільно застосувати у цьому разі?
a. Направити до лікаря-гастроентеролога
b. Повторне обстеження в іншого лікаря-кардіолога
c. Лікування у стаціонарі
d. Направити до лікаря-невролога
*e. Направити до лікаря-психіатра

79. Який напрям психотерапії описує принцип "тут і зараз"?
a. Психодрама
b. Кататимно-імагінативна психотерапія
c. Психоаналіз
d. Арт-терапія
*e. Гештальт-терапія

80. Укажіть стан потьмарення свідомості, за якого спостерігається збереження усіх видів орієнтування та здатність здійснювати звичні дії, але ускладнюється розуміння поточної ситуації.
a. Абсанс
b. Оглушення
*c. Обнубіляція
d. Сопор
e. Кома

81. Укажіть один із розладів, що характеризується посиленням харчового потягу, проявляється у постійному нездоланному відчуттю голоду, ненажерливості та відсутності відчуття насичення.
a. Анорексія
b. Гіпербулія
c. Парабулія
*d. Булімія
e. Полідипсія

82. Укажіть лікаря-психіатра, який широко використовував у своїй практиці гіпноз та виділив основні його стадії.
a. Іпполіт Бернгейм
b. Джеймс Бред
c. Іван Павлов
d. П’єр Жане
*e. Жан-Мартен Шарко

83. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на підвищений рівень тривожності, порушення сну у вигляді безсоння, неможливість нормально поїсти, відчуття стороннього тіла в горлі. Два дні тому в сусідній будинок влучила блискавка, ніхто не постраждав, однак картина тодішньої ситуації не може "вийти з голови". Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Особистісно-аномальний
b. Афективно-ендогенний
*c. Психогенно-невротичний
d. Шизофренічний
e. Психогенно-психотичний

84. Укажіть метод психотерапевтичної роботи, у якому учасники групи можуть відображати свої почуття, думки та конфлікти через розіграш сцен або ролей, що моделюють реальні або уявні ситуації.
a. Символдрама
*b. Психодрама
c. Транзактний аналіз
d. Раціонально-емотивна терапія
e. Екзистенційно-гуманістична психотерапія

85. Яку допомогу необхідно надати людині, що перебуває у стані гострої реакції на стрес?
a. Шпиталізувати до психіатричного стаціонару
b. Провести дебрифінг
c. Провести сеанс когнітивно-поведінкової терапії
*d. Першу психологічну допомогу
e. Увести розчин діазепаму внутрішньом'язово

86. Який метод ґрунтується на усвідомленні зв'язку між думками та почуттями, що в результаті спричиняють негативні емоції та незадовільну поведінку?
a. Ситуаційне управління
b. Транзактний аналіз
c. Поведінкова активація
d. Релаксація
*e. Когнітивна реструктуризація

87. Для якого виду порушень інтелектуальної діяльності людини характерне нерозуміння переносного змісту прислів'я?
a. Порушення мовлення
*b. Порушення мислення
c. Порушення сприйняття
d. Порушення пам’яті
e. Порушення уяви

88. Лікар в окулярах справляє на пацієнта краще враження, тому що асоціюється з вищими розумовими здібностями. Визначте цей тип когнітивної помилки.
a. Персоналізація
b. Читання думок
*c. Наклеювання ярликів
d. Передбачення
e. Надмірне узагальнення

89. Юнак віком 17 років скаржиться на підвищену тривожність, негативні емоції, підвищену втомлюваність, панічні атаки. Виберіть психотерапевтичний підхід для допомоги цьому пацієнтові.
a. Групова психотерапія
b. Психоаналіз
c. Арт-терапія
d. Сугестія
*e. Тілесно-орієнтована психотерапія

90. Який вид терапії має найбільшу ефективність та доказовість щодо специфічної фобії?
*a. Експозиційна терапія
b. Систематична десенсибілізація
c. Групова когнітивно-поведінкова терапія (КПТ)
d. Психодинамічна психотерапія
e. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) + фармакотерапія

91. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання необхідно віднести зміни апетиту та ваги?
a. Емоційних
*b. Соматичних
c. Соціальних
d. Інтелектуальних (когнітивних)
e. Поведінкових

92. Пацієнт віком 23 роки скаржиться на свербіж і печіння шкіри, відчуття повзання та укусів "якихось паразитів". "Спочатку це було лише на лівому стегні ввечері та вночі, зараз майже постійно та розповсюджується не тільки на ноги, а й на все тіло". Відчуває неприємний запах від тіла, все це дуже виснажує. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Обсесивно-компульсивний синдром
b. Дисморфофобія
*c. Дерматозойне марення
d. Психогенний свербіж
e. Нюхове марення

93. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на пригнічений настрій, труднощі в соціалізації, відчуття втрати частини себе. Із анамнезу відомо, що симптоми спостерігаються протягом 8-ми місяців. Початок прояву симптомів пов'язує з трагічною смертю чоловіка. Який найімовірніший діагноз?
a. Нормальне горювання
b. Розлад адаптації
*c. Розлад тривалого горя
d. ПТСР
e. Генералізований тривожний розлад

94. Укажіть шкалу вимірювання інтелекту.
a. Шкала Манії
*b. Шкала Векслера
c. Шкала MMPI
d. Шкала Бека
e. Шкала Спілберга

95. Укажіть одне із завдань сімейної психотерапії.
*a. Збільшення відкритості комунікації
b. Сприяння усвідомленню несвідомих тенденцій, потягів і конфліктів
c. -
d. Відслідковування автоматичних негативних думок
e. Зцілення від психосоматичних розладів

96. Пацієнт віком 56 років скаржиться на постійний біль, через який "немає радості життя". Хворіє на діабетичну полінейропатію. За шкалою MADRS - 29 балів. Який антидепресант є препаратом вибору в цій клінічній ситуації?
a. Амітриптилін
b. Тразодон
c. Міртазапін
*d. Дулоксетин
e. Сертралін

97. До лікаря-психолога був направлений пацієнт для діагностики психопатологічних станів, психологічних феноменів та індивідуальних особливостей. Який метод отримання інформації про індивідуальні медико-психологічні якості особистості найдоцільніше використати у цьому разі?
a. Проєктивні методики
b. Діагностичні тестові методи
c. Скринінгові методики
d. Огляд
*e. Клінічне інтерв'ю

98. На вирішення яких завдань спрямована соціально-корекційна терапія?
a. На виправлення викривлених соціальних стереотипів та норм поведінки
*b. Будь-яких соціальних проблем, включаючи ті, що пов’язані з психічними захворюваннями
c. Будь-яких соціальних проблем, за винятком тих, що пов’язані з психічними захворюваннями
d. На лікування дисоціального розладу особистості (соціопатії)
e. На підкорення людини будь-яким нормам суспільства, включаючи не прийнятні для неї

99. Яка група антидепресантів є препаратами першої лінії для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Трициклічні антидепресанти
b. Селективні інгібітори зворотного захоплення дофаміну і норадреналіну
c. Селективні інгібітори зворотного захоплення норадреналіну
*d. Селективні інгібітори зворотного захоплення серотоніну
e. Інгібітори моноамінооксидази

100. Яким основним типам медичних працівників загрожує синдром емоційного вигорання?
a. Педантичному, гіпертимному та збудливому
b. Демонстративному, гіпертимному та емотивному
*c. Педантичному, демонстративному та емотивному
d. Демонстративному, гіпертимному та збудливому
e. Педантичному, демонстративному та збудливому

101. Який тип методів найдоцільніше застосувати під час встановлення діагнозу шестирічній дитині з підозрою на депресивний або тривожний розлад?
a. Анкетування
b. Генетико-моделюючі
*c. Проєктивні
d. Скринінгові
e. Експериментальні

102. Через який час після перенесеної психотравмуючої події можна застосовувати травмофокусовані інтервенції?
a. У перші години після психотравмуючої події
*b. Не раніше ніж через 2 тижні після психотравмуючої події
c. Не раніше ніж через 2 місяці після психотравмуючої події
d. Через 24 год після психотравмуючої події
e. Через 48 год після психотравмуючої події

103. Які симптоми належать до фази резистентності синдрому емоційного вигорання?
a. Емоційний дефіцит, психовегетативні та психосоматичні порушення
*b. Редукція професійних обов'язків та емоційно-моральна дезадаптація
c. Емоційна відстороненість та особистісна відстороненість
d. Переживання психотравмуючих подій, незадоволеність собою
e. Відчуття "загнаності до клітки", тривога та депресія

104. У чоловіка діагностовано обсесивно-компульсивний розлад (ОКР). Пацієнт має високий вихідний рівень тривоги та супутню виражену депресію. Яку первинну тактику лікування потрібно застосувати?
*a. Фармакотерапію селективними інгібіторами зворотного захоплення серотоніну
b. Когнітивно-поведінкову психотерапію
c. Гештальт-терапію
d. Тілесно-орієнтовану терапію
e. Фармакотерапія нейролептиками

105. Укажіть препарати з найбільшою доказовою базою для лікування депресивного епізоду.
a. ТЦА
b. Нормотимічні засоби
c. Психостимулятори
*d. СІЗЗС
e. Інгібітори МАО

106. Укажіть одну з пізнавальних діяльностей людини, для дослідження якої використовують таблиці Шульте.
a. Відчуття
b. Мислення
*c. Увага
d. Мова
e. Пам'ять

107. Визначте психотерапевтичні техніки, що характерні для психоаналітичного підходу.
a. Щоденник думок, аргументи "за" та "проти", сократівський діалог, переоцінка фактів
b. Рефлективна техніка, техніка повторів, парадоксальна інтенція, дерефлексія, концентрування уваги на почуттях
*c. Метод вільних асоціацій, тлумачення сновидінь, інтерпретація, аналіз опору, аналіз переносу
d. Персональне знаходження позиції, зміщення перспективи, метод знаходження сенсу, дерефлексія
e. Систематична десенсибілізація, імплозивна терапія, метод інструкцій, імітаційне навчання, рольовий тренінг

108. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до групи антипсихотиків, та може використовуватися в малих дозах для лікування безсоння та генералізованої тривоги?
a. Міртазапін
b. Вальпроат
c. Галоперидол
*d. Кветіапін
e. Клозапін

109. Укажіть твердження, що характеризує редукцію особистісних досягнень.
a. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
*b. Розчарування результатами власної роботи
c. Вичерпаність емоційних ресурсів
d. Зникнення емоційності
e. Зниження емоційного тонусу

110. Пацієнт із діагнозом: післяінсультна депресія, знаходиться на етапі підтримувальної терапії. Який вид психотерапії є найефективнішим у цьому разі?
a. Керована самодопомога
b. Поведінкова активація
c. Когнітивно-поведінкова терапія
d. Інтерперсональна терапія
*e. Когнітивна терапія на основі усвідомленості

111. У пацієнта віком 65 років три тижні тому померла дружина, яка тривалий час хворіла на онкологічне захворювання. Чоловік звернувся зі скаргами на сум, постійні згадки про дружину, самотність, частий плач, прагнення передивлятися фотокартки, де вони разом, потребує більше спілкуватися з дітьми. Під час проведення обстеження супутньої психіатричної патології виявлено не було. Укажіть тактику лікаря-психіатра у цьому разі.
a. Призначити есциталопрам 10 мг уранці, курс 2 тижні
b. Запропонувати пройти курс лікування в умовах денного стаціонару
*c. Провести психоосвіту щодо процесу нормального горювання
d. Призначити пірацетам у відповідних дозуваннях, курс 4 тижні з подальшим спостереженням
e. Призначити курс травма-фокусованої когнітивно-поведінкової терапії

112. Яка основна побічна дія антипсихотиків першого покоління?
*a. Екстрапірамідні розлади
b. Когнітивні порушення
c. Метаболічні порушення
d. Стимулююча дія на психіку
e. Серотоніновий синдром

113. Чоловіку віком 45 років діагностовано депресію. Протягом останніх 10-ти років він бореться із залежністю від наркотиків і нещодавно зазнав значної втрати в особистому житті. Який імовірний тип супутньої патології може розвинутися в пацієнта?
a. Біполярний розлад
b. Розлад харчової поведінки
*c. Розлад вживання психоактивних речовин
d. Шизофренія
e. Тривожний розлад

114. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на головний біль, тремор, перепади артеріального тиску, порушення сну, головокружіння, тривожність, напруження, подавлений настрій і зниження пам'яті. Попередньо проходив лікування протягом 8-ми місяців у туберкульозному диспансері. Під час патопсихологічного дослідження виявлено: когнітивна сфера - зниження короткотривалої та довготривалої пам’яті, нестійкість уваги, емоційно-вольова сфера - середній рівень реактивної та особистісної тривожності, депресивна симптоматика легкого ступеня, особистісна сфера - без особливостей акцентуації. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Психогенно-психотичний
b. Ендогенно-органічний
c. Особистісно-аномальний
*d. Екзогенно-органічний
e. Психогенно-невротичний

115. Яка з нижченаведених психодіагностичних шкал застосовується для діагностики безсоння?
a. HADS
b. MMPI
*c. PSQI
d. NSI
e. PCL-5

116. На початку проведення обстеження лікар вибирає стиль спілкування зі своїм пацієнтом на основі його особистісних характеристик. Який стиль спілкування серед нижченаведених не рекомендовано використовувати у медичній практиці?
*a. Маніпулятивний
b. Ліберальний
c. Демократичний
d. Ритуальний
e. Авторитарний

117. На що повинна бути спрямована психопрофілактика у професійній діяльності лікаря?
a. Попередження конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
b. Попередження емоційного вигорання та конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
c. Попередження професійних конфліктних ситуацій із медичним персоналом
d. Психотерапію емоційного вигорання та професійної деформації
*e. Попередження професійних та особистих криз, професійної деформації особистості й емоційного вигорання

118. Наявність якої ознаки при розладах статевої ідентифікації потребує психотерапевтичної інтервенції?
*a. Гендерної дисфорії
b. Транссексуалізму
c. Садомазохізму
d. Трансвестизму
e. Вуайеризму

119. Укажіть твердження, що найбільш характерне для нервової анорексії.
a. Апетит спочатку не втрачається
b. Зазвичай присутня значна депресія
*c. Прагнення до стрункості стає єдиним пріоритетом
d. Блювання часто виникає пізніше в перебігу хвороби
e. Втрата ваги асоціюється з ескалацією гніву

120. Укажіть імовірні зміни в лабораторних показниках крові пацієнта з синдромом емоційного вигорання.
*a. Зниження рівня кортизолу
b. Підвищення рівня кортизолу
c. Підвищення рівня дофаміну
d. Підвищення рівня адреналіну
e. Зниження рівня серотоніну

121. Яка діагностична шкала є скрінінговою для генералізованого тривожного розладу?
a. Шкала тривоги Гамільтона HAM-A
b. Госпітальна шкала тривоги і депресії HADS
*c. Шкала тривоги GAD-7
d. Шкала тривоги Кові
e. Шкала особистісної та реактивної тривожності Спілбергера-Ханіна

122. У якому разі в терапії великого депресивного епізоду застосовуються тимостабілізатори?
*a. За відсутності терапевтичного ефекту лікування антидепресантами впродовж 4-х тижнів
b. Під час амбулаторного лікування
c. За наявності виражених симптомів тривоги
d. Лише в період ремісії
e. Під час лікування антидепресантами другого ряду

123. Пацієнту, який був тренером з акробатики, після отримання поранення ампутували одну ногу. Після протезування і відновлення функції ходіння він вирішив повернутися до попередньої професії, старанно працював над цим і здійснив свій намір. Який рівень компенсації дефекту спостерігається у пацієнта?
a. Середній рівень
b. Гіперкомпенсація
*c. Високий рівень (активне подолання дефекту)
d. Гіпокомпенсація
e. Низький рівень (пристосування до дефекту)

124. Пацієнтка віком 34 роки звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на зниження настрою протягом 7 місяців, зниження мотивації до роботи, порушення взаємовідносин між членами сім'ї, висловлює думки: "мене ніхто не розуміє", "чоловік та діти мене не люблять", "я жахлива дружина та матір". Порушення сну у вигляді труднощів під час засинання, періодичні пробудження, при яких важко заснути. Апетит знижений, схудла на 8 кг. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Ендогенно-органічний
*b. Афективно-ендогенний
c. Психогенно-невротичний
d. Екзогенно-органічний
e. Психогенно-психотичний

125. Пацієнт скаржиться на знижений настрій, порушення сну, відсутність інтересу до діяльності, що раніше його цікавила. Такий стан триває близько 3-х тижнів і впливає на повсякденне функціонування. Під час подальшого опитування та діагностики встановлено діагноз: депресивний епізод легкого ступеня. Який метод лікування найдоцільніший у цьому разі?
*a. Когнітивно-поведінкова психотерапія
b. Розчин амітриптиліну в/м за схемою
c. Призначити дулоксетин у комбінації з амітриптиліном
d. Застосування пароксетину або флуоксетину
e. ---

126. Укажіть психологічну травму, яка характеризує психологічний чи емоційний ефект, що відчувають люди, які мешкають поряд із тими, хто пережив травму.
*a. Інтергенераційна травма
b. Монотравма
c. Трансгенераційна травма
d. Травма розвитку
e. Повторювана травма

127. Через яку побічну дію психологічного дебрифінгу його не рекомендовано на початкових етапах терапії ПТСР та розладів адаптації?
a. Сенсибілізацію
*b. Ретравматизацію
c. Соматизацію
d. Дезадаптацію
e. Суїцидальну налаштованість

128. Лікар-психіатр складає індивідуальну психотерапевтичну програму для пацієнта з шизоафективним розладом. Який елемент програми є найпершим?
a. Арт-терапія
b. Поведінкова терапія
c. Когнітивний тренінг
*d. Психоосвіта
e. Тренінг соціальних навичок

129. Укажіть психогенні реакції, що виникають у зв'язку із соматичним захворюванням та належать до групи реактивних станів за Смулевичем.
*a. Нозогенії
b. Соматоформні реакції
c. Ятрогенії
d. Соматогенії
e. Неврози

130. Який розділ загальної профілактики займається розробленням і впровадженням у практику заходів щодо запобігання психічним захворюванням, їх хронізації та заходів із реабілітації психічно хворих?
a. Психогігієна
*b. Психопрофілактика
c. Психологічне консультування
d. Психіатрія
e. Психотерапія

131. Пацієнт віком 28 років, звернувся на консультацію, із висловленням агресивних тенденцій до свого партнера. Під час бесіди чоловік приглядається до погляду лікаря, на запитання уточнювального характеру відповідає: "Саме так, тільки такі ж розумні люди, як ми з Вами, можуть зрозуміти один одного". Принижує партнера, ставлячи його на друге місце, підносячи власну персону. Не сприймає критику, постійно очікує схвалення дій та думок. Який розлад особистості спостерігається у пацієнта?
*a. Нарцисичний
b. Дисоціальний
c. Тривожний
d. Шизоїдний
e. Емоційно-нестабільний

132. Як називається комплекс заходів, спрямований на максимально раннє виявлення початкових фаз нервово-психічних захворювань та їх своєчасне (раннє) активне лікування?
*a. Вторинна психопрофілактика
b. Первинна психопрофілактика
c. Психокорекція
d. Третинна психопрофілактика
e. -

133. Який психотерапевтичний підхід є найефективнішим для полегшення прийняття втрати та адаптації до нового способу життя у пацієнтів після ампутації кінцівки?
*a. Когнітивно-поведінкова терапія
b. Експозиційна терапія
c. Психодинамічна терапія
d. Майндфулнес та релаксаційні техніки
e. Групова терапія для осіб із фізичними ушкодженнями

134. Укажіть визначення, що характеризує зміст когніцій в осіб із панічним розладом.
a. Запобігання негативним ситуаціям, що можуть статися з людиною чи її близьким оточенням
*b. Викривлена катастрофічна інтерпретація симптомів тривоги
c. Помилкове пояснення нешкідливих тілесних симптомів як проявів небезпечного захворювання
d. Інтеріоризація негативної зовнішньої оцінки з її подальшою соматизацією
e. Перебільшення загрози та прогнозування високого ризику небажаного результату

135. Як називається комплекс заходів спрямований на попередження рецидивів та хронізації нервово-психічних захворювань і відновлення працездатності людини, що перенесла захворювання?
a. Екстрена психопрофілактика
*b. Третинна психопрофілактика
c. Первинна психопрофілактика
d. -
e. Вторинна психопрофілактика

136. Яка тактика лікування вважається найбільш доречною для пацієнтів із ранніми ознаками шизофренії, особливо з урахуванням необхідності зменшення психозу та попередження подальшої прогресії захворювання?
a. Групова терапія та арт-терапія
b. Майндфулнес та релаксаційні техніки
*c. Фармакотерапія та підтримуюча психотерапія
d. Негайна фармакотерапія та психодинамічна терапія
e. Когнітивно-поведінкова терапія та тренінг соціальних навичок

137. Яка з нижченаведених психодіагностичних методик дозволяє оцінити пам'ять, організацію діяльності та конструктивний праксис?
a. CAPS
b. C-SSRS
c. CDR
d. MOCA
*e. Тест на малювання годинника

138. Визначте основну мету когнітивно-поведінкової психотерапії хронічного болю.
*a. Покращення дієздатності та якості життя людини
b. Зменшення психологічних симптомів у пацієнта
c. Зміна сприйняття болю через вплив на психологічний складник
d. Поведінкова активізація та декатастрофізація переживань
e. Послаблення когнітивних факторів, що посилюють больові відчуття

139. Пацієнта, лежачого із закритими очима на кушетці або сидячого у зручному кріслі, вводять у стан розслаблення. Після досягнення пацієнтом стану розслаблення йому пропонують уявити образи на задану психотерапевтом тему у відкритій формі. Уявляючи образи, пацієнт розповідає про свої переживання психотерапевту. Який метод психотерапії використано в цьому разі?
*a. Кататимно-імагінативну психотерапію
b. Транзактний аналіз
c. Символдраму
d. Психодинамічну психотерапію
e. Психодраму

140. Які препарати потрібно призначити насамперед як доповнення до немедикаментозних методів лікування посттравматичного стресового розладу у випадках, коли спостерігається значне і короткотривале порушення сну?
a. Седативні на ніч щоденно
*b. Снодійні, переважно небензодіазепінові, коротким курсом
c. Снодійні, похідні бензодіазепіну, коротким курсом
d. Снодійні, переважно небензодіазепінові на постійній основі
e. Антидепресанти, до 14-ти днів

141. Пацієнтка скаржиться на ниючий м'язовий біль, нездатність розслабитися, постійне занепокоєння, що триває понад пів року. Стан погіршується через несподівані події, навіть приємні. У цьому разі виникає сухість у роті, прискорене серцебиття, пітливість. Установіть найімовірніший діагноз.
a. Посттравматичний стресовий розлад
b. Панічний розлад
*c. Генералізований тривожний розлад
d. Специфічна фобія
e. Гостра реакція на стрес

142. Якому віку, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, відповідає латентна стадія психосексуального розвитку людини?
a. 2-3 роки
b. 1-2 роки
*c. 5-6 років
d. 7-8 років
e. 3-5 років

143. Укажіть основні завдання психогігієни.
a. Попередження виникнення інвалідності при хронічних психічних захворюваннях
b. Прогнозування можливих спадкових психічних захворювань
c. Попередження виникнення конкретних психічних розладів
*d. Формування та підтримка психічного здоров'я різних верств населення
e. -

144. Укажіть систему заходів, що буде першочерговим вибором для лікування гострого стресового розладу.
a. Психогігієна
b. Психопрофілактика
*c. Психокорекція
d. Психореабілітація
e. Психофармакотерапія

145. Укажіть тривожний стан, за якого людина має постійний страх захворіти, нав'язливу думку про хворобу або дефект фізичних властивостей та надмірне занепокоєння своїм зовнішнім виглядом.
a. Алекситимія
*b. Іпохондрія
c. Ятрогенія
d. Дисморфофобія
e. Фрустрація

146. Укажіть властивості особистості, для оцінки яких використовується опитувальник Спілбергера (STAI).
a. Когнітивні порушення
b. Акцентуації характеру
c. Алекситимія
*d. Особистісна та реактивна тривожність
e. Тривога та депресія

147. Пацієнтка віком 26 років знаходиться на лікуванні в стаціонарі психоневрологічного відділення у зв'язку з тривожним станом. Медичний персонал відділення помітив, що пацієнтка не виконує повноцінно умови лікування, під подушкою та матрацом знаходять наполовину пусті та повні ампули з інсуліном, які пацієнтка мала ввести відповідно до лікування первинного діагнозу "Цукровий діабет І-го типу". Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Нервова анорексія
b. Орторексія
c. Нервова булімія
*d. Діабулімія
e. Дранкорексія

148. Пацієнтку віком 78 років шпиталізовано до лікарні у стані психоемоційного збудження. Зі слів родичів, жінка не впізнає членів своєї родини вже протягом 2-3 років, має сомнамбулізм, трапляються прояви дитячої поведінки, настрій змінюється декілька разів упродовж дня. У день шпиталізації взяла до рук ножа та почала погрожувати членам сім'ї, стверджуючи що вони грабіжники. Який найімовірніший діагноз?
a. Патологічний афект
*b. Деменція
c. Циклотомія
d. Гостра реакція на стрес
e. Шизофренія

149. Який антидепресант протипоказаний при епілепсії?
a. Міртазапін
*b. Бупропіон
c. Агомелатин
d. Моклобемід
e. Вортіоксетин

150. Укажіть форму потьмарення свідомості з переважанням незв'язності мовлення, моторики та розгубленості.
a. Парафренний синдром
*b. Аментивний синдром
c. Пуерилізм
d. Ганзеровський синдром
e. Псевдодеменція

