1. Визначте поняття "виконання заняття" в ерготерапії.
a. Залучення до діяльності за допомогою навичок і вмінь
b. Отримання результату від процесу виконання діяльності
*c. Акт реалізації вибраного заняття в результаті динамічної взаємодії між людиною, середовищем та заняттям
d. Процес, коли завдяки вмінням і певним інструментам людина може створити певну річ
e. Процес практичного застосування теоретичних знань
2. Визначте поняття "виконання заняття" в ерготерапії.
a. Процес, коли завдяки вмінням і певним інструментам людина може створити певну річ
*b. Акт реалізації вибраного заняття в результаті динамічної взаємодії між людиною, середовищем та заняттям
c. Процес практичного застосування теоретичних знань
d. Отримання результату від процесу виконання діяльності
e. Залучення до діяльності за допомогою навичок і вмінь
3. Визначте поняття "стандартизований тест" у практиці роботи ерготерапевта.
a. -
b. Тест, яким часто користуються у певних ситуаціях
*c. Тест, який пройшов процес наукового випробування, щоб визначити його валідність та надійність
d. Тест, який виявився оптимальним для оцінювання у випадку, подібному до того, що розглядається зараз
e. Тест, який має детальну інструкцію для використання
4. Визначте поняття "стандартизований тест" у практиці роботи ерготерапевта.
a. Тест, яким часто користуються у певних ситуаціях
*b. Тест, який пройшов процес наукового випробування, щоб визначити його валідність та надійність
c. Тест, який виявився оптимальним для оцінювання у випадку, подібному до того, що розглядається зараз
d. Тест, який має детальну інструкцію для використання
e. -
5. Визначте термін "духовність" у контексті ерготерапії.
a. Сім'я, релігія, інтереси та захоплення особи
b. Ціннісні орієнтири особи
c. Віра в Бога
*d. Глибоке переживання значення життя шляхом участі в заняттях, що передбачають реалізацію особистих ідеологій, прагнення знайти відповіді на важливі питання про сенс життя
e. Перелік найважливіших переконань
6. Визначте термін "духовність" у контексті ерготерапії.
a. Ціннісні орієнтири особи
b. Сім'я, релігія, інтереси та захоплення особи
c. Віра в Бога
d. Перелік найважливіших переконань
*e. Глибоке переживання значення життя шляхом участі в заняттях, що передбачають реалізацію особистих ідеологій, прагнення знайти відповіді на важливі питання про сенс життя
7. Визначте термін "ремінісценція" в ерготерапії.
*a. Акт згадування минулого досвіду, що проводиться з метою викликання спогадів
b. Модифікація важливих для пацієнта активностей повсякденного життя
c. Техніка роботи з пацієнтами, які мають зоровий неглект
d. Навчання пацієнта компенсаторним рухам, які допомагатимуть у виконанні ADL
e. Адаптація середовища, де пацієнт перебуває більшість часу
8. Визначте термін "ремінісценція" в ерготерапії.
a. Навчання пацієнта компенсаторним рухам, які допомагатимуть у виконанні ADL
b. Адаптація середовища, де пацієнт перебуває більшість часу
c. Техніка роботи з пацієнтами, які мають зоровий неглект
d. Модифікація важливих для пацієнта активностей повсякденного життя
*e. Акт згадування минулого досвіду, що проводиться з метою викликання спогадів
9. Вкажіть рівні незалежності в контексті ерготерапії.
a. Самостійний у виконанні занять та несамостійний у виконанні занять
*b. Незалежний, під наглядом, з мінімальною допомогою, з середньою допомогою, із максимальною допомогою, залежний
c. Незалежний, такий, що потребує допомоги, та залежний
d. Незалежний, такий, що потребує допомоги чи нагадування, та залежний
e. Незалежний та залежний
10. Вкажіть рівні незалежності в контексті ерготерапії.
a. Самостійний у виконанні занять та несамостійний у виконанні занять
b. Незалежний, такий, що потребує допомоги, та залежний
*c. Незалежний, під наглядом, з мінімальною допомогою, з середньою допомогою, із максимальною допомогою, залежний
d. Незалежний, такий, що потребує допомоги чи нагадування, та залежний
e. Незалежний та залежний
11. Відповідно до запита пацієнта встановлено ціль ерготерапії: "Через 2 тижні пацієнт самостійно годуватиме та купатиме свою кішку". На яку складову частину заняттєвої активності спрямовано ціль?
a. Відпочинок
b. Продуктивну діяльність
c. Активність повсякденного життя
d. Дозвілля
*e. Інструментальну активність повсякденного життя
12. Відповідно до запита пацієнта встановлено ціль ерготерапії: "Через 2 тижні пацієнт самостійно годуватиме та купатиме свою кішку". На яку складову частину заняттєвої активності спрямовано ціль?
a. Продуктивну діяльність
b. Відпочинок
c. Активність повсякденного життя
d. Дозвілля
*e. Інструментальну активність повсякденного життя
13. Дайте визначення терміна "апоптоз" в контексті теорій старіння.
*a. Процес запрограмованої загибелі клітин
b. Процес поступового знищення здорових клітин організму
c. Процес заміщення здорових клітин на погані
d. Процес згасання енергії в організмі
e. Процес погіршення функцій та систем організму
14. Дайте визначення терміна "апоптоз" в контексті теорій старіння.
a. Процес згасання енергії в організмі
b. Процес погіршення функцій та систем організму
*c. Процес запрограмованої загибелі клітин
d. Процес поступового знищення здорових клітин організму
e. Процес заміщення здорових клітин на погані
15. Дайте рекомендації щодо пози для сну пацієнту після ендопротезування кульшового суглоба через 1 тиждень після операції.
*a. Лежачи на спині з подушкою для відведення між ногами
b. На неоперованому боці з подушкою для відведення між ногами
c. На неоперованому боці без допоміжних пристроїв
d. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами
e. На спині з подушкою під колінними суглобами
16. Дайте рекомендації щодо пози для сну пацієнту після ендопротезування кульшового суглоба через 1 тиждень після операції.
a. На неоперованому боці з подушкою для відведення між ногами
*b. Лежачи на спині з подушкою для відведення між ногами
c. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами
d. На спині з подушкою під колінними суглобами
e. На неоперованому боці без допоміжних пристроїв
17. Де має знаходитися терапевт для страхування пацієнта з правостороннім геміпарезом під час піднімання сходами?
*a. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
b. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
c. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
d. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
e. Праворуч від пацієнта, стоячи перед пацієнтом
18. Де має знаходитися терапевт для страхування пацієнта з правостороннім геміпарезом під час піднімання сходами?
a. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
b. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
c. Праворуч від пацієнта, стоячи перед пацієнтом
d. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
*e. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
19. Десятирічна дитина скаржиться на біль у спині та швидку втомлюваність. Діагностовано сколіотичну поставу. Який вид лікувального масажу потрібно призначити та яку кількість процедур передбачити?
*a. Класичний, 10-15
b. Періостальний, 5-10
c. Точковий, 10-15
d. Сполучнотканинний, 20-25
e. Сегментарно-рефлекторний, 10-12
20. Десятирічна дитина скаржиться на біль у спині та швидку втомлюваність. Діагностовано сколіотичну поставу. Який вид лікувального масажу потрібно призначити та яку кількість процедур передбачити?
a. Точковий, 10-15
b. Сполучнотканинний, 20-25
c. Періостальний, 5-10
*d. Класичний, 10-15
e. Сегментарно-рефлекторний, 10-12
21. Дитина віком 14 років перебуває на диспансерному обліку у зв'язку з виразковою хворобою шлунка. Щороку проходить санаторно-курортне лікування в спеціалізованих стаціонарних закладах з використанням бальнеотерапії, ЛФК, фізіотерапевтичної апаратури. Які мінеральні води потрібно призначити для перорального застосування?
a. Гідрокарбонатні в холодному вигляді
b. Хлоридно-натрієві в теплому вигляді
c. Сульфатно-магнієві в холодному вигляді
d. Хлоридно-натрієві в холодному вигляді
*e. Гідрокарбонатні в теплому вигляді
22. Дитина віком 14 років перебуває на диспансерному обліку у зв'язку з виразковою хворобою шлунка. Щороку проходить санаторно-курортне лікування в спеціалізованих стаціонарних закладах з використанням бальнеотерапії, ЛФК, фізіотерапевтичної апаратури. Які мінеральні води потрібно призначити для перорального застосування?
a. Сульфатно-магнієві в холодному вигляді
b. Хлоридно-натрієві в теплому вигляді
c. Хлоридно-натрієві в холодному вигляді
*d. Гідрокарбонатні в теплому вигляді
e. Гідрокарбонатні в холодному вигляді
23. Дитина самостійно утримує положення сидячи в стільці, однак під час спроби виконати будь-яку активну дію спостерігається підвищення тонусу м'язів, приведення та внутрішня ротація ніг. Що може порекомендувати ерготерапевт у цьому разі?
a. Корсет із еластичними вставками
*b. Брючки для сидіння
c. Наплічну хустку
d. Циліндр
e. U-подібну ортопедичну подушку
24. Дитина самостійно утримує положення сидячи в стільці, однак під час спроби виконати будь-яку активну дію спостерігається підвищення тонусу м'язів, приведення та внутрішня ротація ніг. Що може порекомендувати ерготерапевт у цьому разі?
a. Циліндр
b. Корсет із еластичними вставками
c. Наплічну хустку
d. U-подібну ортопедичну подушку
*e. Брючки для сидіння
25. Для діагностики якого захворювання використовують метод ультразвукової денситометрії?
a. Коксартрозу
b. Спондильозу
c. Сколіозу
*d. Остеопорозу
e. Остеохондрозу
26. Для діагностики якого захворювання використовують метод ультразвукової денситометрії?
a. Сколіозу
b. Спондильозу
c. Коксартрозу
d. Остеохондрозу
*e. Остеопорозу
27. До ерготерапевта звернулася сім'я п'ятирічного хлопчика з такими поведінковими розладами: вибірковість у їжі й тактильна надчутливість. Який метод ерготерапевтичного оцінювання найдоцільніший для розуміння причини заняттєвих проблем?
a. Заняттєвий аналіз
b. Опитувальник якості життя
c. Тестування великих моторних функцій
*d. Сенсорний профіль
e. Анкетування
28. До ерготерапевта звернулася сім'я п'ятирічного хлопчика з такими поведінковими розладами: вибірковість у їжі й тактильна надчутливість. Який метод ерготерапевтичного оцінювання найдоцільніший для розуміння причини заняттєвих проблем?
a. Опитувальник якості життя
b. Тестування великих моторних функцій
c. Анкетування
*d. Сенсорний профіль
e. Заняттєвий аналіз
29. Ерготерапевт оглядає пацієнта віком 65 років з черепно-мозковою травмою для оцінки його активності та здатності до самообслуговування. Ерготерапевт просить приготувати просту гарячу їжу. Пацієнт відповідає, що зазвичай не готує їжу вдома. Яка тактика ерготерапевта в цьому разі?
a. Інформувати пацієнта про характер його травми та можливі наслідки
b. Інформувати пацієнта про важливість виконання цього заняття для якісної оцінки функціональних можливостей
*c. Запитати у пацієнта, чим він хоче займатися
d. Попросити пацієнта докласти зусиль для виконання цього заняття
e. Призначити особу, яка піклуватиметься про пацієнта
30. Ерготерапевт оглядає пацієнта віком 65 років з черепно-мозковою травмою для оцінки його активності та здатності до самообслуговування. Ерготерапевт просить приготувати просту гарячу їжу. Пацієнт відповідає, що зазвичай не готує їжу вдома. Яка тактика ерготерапевта в цьому разі?
a. Призначити особу, яка піклуватиметься про пацієнта
b. Інформувати пацієнта про характер його травми та можливі наслідки
*c. Запитати у пацієнта, чим він хоче займатися
d. Інформувати пацієнта про важливість виконання цього заняття для якісної оцінки функціональних можливостей
e. Попросити пацієнта докласти зусиль для виконання цього заняття
31. Ерготерапевт працює з пацієнтом із травмою сегмента спинного мозку рівня С_8. Яких цілей може досягти пацієнт?
*a. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) без допоміжних засобів
b. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
c. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя)
d. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням тенодезного хапання
e. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
32. Ерготерапевт працює з пацієнтом із травмою сегмента спинного мозку рівня С_8. Яких цілей може досягти пацієнт?
*a. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) без допоміжних засобів
b. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
c. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя)
d. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
e. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням тенодезного хапання
33. Ерготерапевт працює у центрі для осіб із порушеннями психічного здоров'я. Один із пацієнтів скаржиться, що після зміни ліків він відчуває труднощі з читанням інструкцій на роботі. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту першочергово?
a. Запропонувати пацієнту купити окуляри для читання в місцевій аптеці
b. Навчити пацієнта, як обговорити його проблему з роботодавцем
c. Звернутися до лікаря-офтальмолога для перевірки зору
d. Переконати пацієнта в тому, що порушення зору не пов'язане з прийманням ліків
*e. Заохочувати пацієнта проконсультуватися з лікарем-психіатром щодо виявлених проблем із зором
34. Ерготерапевт працює у центрі для осіб із порушеннями психічного здоров'я. Один із пацієнтів скаржиться, що після зміни ліків він відчуває труднощі з читанням інструкцій на роботі. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту першочергово?
a. Переконати пацієнта в тому, що порушення зору не пов'язане з прийманням ліків
b. Навчити пацієнта, як обговорити його проблему з роботодавцем
*c. Заохочувати пацієнта проконсультуватися з лікарем-психіатром щодо виявлених проблем із зором
d. Запропонувати пацієнту купити окуляри для читання в місцевій аптеці
e. Звернутися до лікаря-офтальмолога для перевірки зору
35. Ерготерапевт проводить скринінгове оцінювання пацієнта, якому нещодавно наклали гіпс на ліву верхню кінцівку. Яка з нижченаведених ситуацій має його найбільше насторожити?
*a. Скарга на біль у лівому передпліччі
b. Скарга на свербіж лівої руки
c. Зауваження про недотримання рекомендацій лікаря щодо тримання руки у піднятому положенні
d. Роздратування щодо неможливості нормального миття
e. Скарга на прояви артриту у зап'ястях під час спирання на милиці
36. Ерготерапевт проводить скринінгове оцінювання пацієнта, якому нещодавно наклали гіпс на ліву верхню кінцівку. Яка з нижченаведених ситуацій має його найбільше насторожити?
a. Зауваження про недотримання рекомендацій лікаря щодо тримання руки у піднятому положенні
b. Роздратування щодо неможливості нормального миття
c. Скарга на свербіж лівої руки
*d. Скарга на біль у лівому передпліччі
e. Скарга на прояви артриту у зап'ястях під час спирання на милиці
37. Ерготерапевт просить пацієнта, який переніс операцію на ротаторній манжеті, дотягнутися до шафи та взяти пластикові окуляри. Яку рамку практики застосовує ерготерапевт у своїй роботі?
a. Моторного контролю
b. Компенсаційну
c. Реабілітаційну
d. -
*e. Біомеханічну
38. Ерготерапевт просить пацієнта, який переніс операцію на ротаторній манжеті, дотягнутися до шафи та взяти пластикові окуляри. Яку рамку практики застосовує ерготерапевт у своїй роботі?
a. Реабілітаційну
*b. Біомеханічну
c. Моторного контролю
d. -
e. Компенсаційну
39. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом з агнозією вибрав підхід відновлення. Які завдання потрібно використовувати на заняттях?
a. Використання комп'ютерних програм для дефіцитів поля зору
*b. Розпізнавання та використання предметів у побуті
c. Розподіл малюнків за категоріями
d. Здатність розкласти предмети за категоріями
e. Здатність зосереджуватися на зорових стимулах
40. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом з агнозією вибрав підхід відновлення. Які завдання потрібно використовувати на заняттях?
a. Здатність зосереджуватися на зорових стимулах
*b. Розпізнавання та використання предметів у побуті
c. Здатність розкласти предмети за категоріями
d. Розподіл малюнків за категоріями
e. Використання комп'ютерних програм для дефіцитів поля зору
41. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом із прозопагнозією вчить його асоціювати людину з її характерними рисами (голосом, мімікою, способом ходьби, зростом) та вчить родичів важливості використання голосу, міміки та інших специфічних ознак. Який підхід використовує терапевт?
a. -
*b. Адаптаційний
c. Відновлення
d. Навчальний
e. Компенсаторний
42. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом із прозопагнозією вчить його асоціювати людину з її характерними рисами (голосом, мімікою, способом ходьби, зростом) та вчить родичів важливості використання голосу, міміки та інших специфічних ознак. Який підхід використовує терапевт?
a. Навчальний
b. Компенсаторний
c. Відновлення
*d. Адаптаційний
e. -
43. Ерготерапевт під час спілкування з пацієнтом після гострого порушення мозкового кровообігу вбачає потребу у проведені обстеження активності повсякденного життя пацієнта. Який інструмент оцінювання, ймовірно, вибере ерготерапевт?
a. Шкалу Ашфорта
b. Тест Альберта
c. Індекс Мотрісіті
d. Шкалу Френчай
*e. Індекс Бартела
44. Ерготерапевт під час спілкування з пацієнтом після гострого порушення мозкового кровообігу вбачає потребу у проведені обстеження активності повсякденного життя пацієнта. Який інструмент оцінювання, ймовірно, вибере ерготерапевт?
a. Шкалу Френчай
b. Індекс Мотрісіті
c. Тест Альберта
*d. Індекс Бартела
e. Шкалу Ашфорта
45. Жінка віком 46 років скаржиться на появу хиткості вправо під час ходьби, не може втримати ложку в правій руці (вміст ложки розливається). У пацієнтки змінився почерк - літери стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено горизонтальний ністагм при погляді вправо. Під час пальце-носової проби спостерігаються кінетичний тремор із амплітудою <5 см у правій руці, знижений м'язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. Під час проби Ромберга виявлено нестійкість із відхиленням вправо та назад. Який синдром порушення координації виявлено у цієї пацієнтки?
a. Правосторонню вестибулярну атаксію
b. Правосторонню коркову атаксію
c. Правосторонню сенситивну атаксію
*d. Правосторонню мозочкову атаксію
e. Правосторонню лобну атаксію
46. Жінка віком 46 років скаржиться на появу хиткості вправо під час ходьби, не може втримати ложку в правій руці (вміст ложки розливається). У пацієнтки змінився почерк - літери стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено горизонтальний ністагм при погляді вправо. Під час пальце-носової проби спостерігаються кінетичний тремор із амплітудою <5 см у правій руці, знижений м'язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. Під час проби Ромберга виявлено нестійкість із відхиленням вправо та назад. Який синдром порушення координації виявлено у цієї пацієнтки?
a. Правосторонню вестибулярну атаксію
b. Правосторонню лобну атаксію
c. Правосторонню коркову атаксію
*d. Правосторонню мозочкову атаксію
e. Правосторонню сенситивну атаксію
47. Жінка віком 63 роки хворіє на морбідне ожиріння і два дні тому перенесла операцію шлункового шунтування. Перебуває у відділенні інтенсивної терапії через перфорацію кишечника. Під час зміни положення тіла пацієнтка впала з ліжка на підлогу. Після цього вона почала відмовлятися від мобілізації. У пацієнтки підвищений ризик захворіти на аспіраційну пневмонію. Що повинен зробити ерготерапевт прешочергово, щоб попередити акт аспірації?
*a. Підняти узголів'я та підніжжя ліжка
b. Забезпечити пацієнтку адаптованим посудом
c. Оцінити ковтання
d. Забезпечити пацієнтку протертою їжею
e. Заохочувати пацієнтку часто кашляти
48. Жінка віком 63 роки хворіє на морбідне ожиріння і два дні тому перенесла операцію шлункового шунтування. Перебуває у відділенні інтенсивної терапії через перфорацію кишечника. Під час зміни положення тіла пацієнтка впала з ліжка на підлогу. Після цього вона почала відмовлятися від мобілізації. У пацієнтки підвищений ризик захворіти на аспіраційну пневмонію. Що повинен зробити ерготерапевт прешочергово, щоб попередити акт аспірації?
a. Оцінити ковтання
*b. Підняти узголів'я та підніжжя ліжка
c. Забезпечити пацієнтку протертою їжею
d. Забезпечити пацієнтку адаптованим посудом
e. Заохочувати пацієнтку часто кашляти
49. Жінка віком 66 років перебуває у відділенні інтенсивної терапії після операції на шлунку. Вона має масу тіла 147 кг та вимагає певного методу переміщення, щоб вставати з ліжка. Ерготерапевт не знайомий із цим видом трансферу. Асистент ерготерапевта працює у відділенні два роки і має досвід роботи з клієнтами, які мають ожиріння. Що повинен зробити ерготерапевт у цьому разі?
a. Відмовитися від трансферу пацієнтки через ризик травми
b. Уповноважити асистента самостійно виконувати трансфер
*c. Попросити асистента ерготерапевта продемонструвати трансфер
d. Доручити трансфер пацієнтки сестрі медичній, яка працює у відділенні
e. Виконувати трансфер із використанням техніки, що добре знайома ерготерапевту
50. Жінка віком 66 років перебуває у відділенні інтенсивної терапії після операції на шлунку. Вона має масу тіла 147 кг та вимагає певного методу переміщення, щоб вставати з ліжка. Ерготерапевт не знайомий із цим видом трансферу. Асистент ерготерапевта працює у відділенні два роки і має досвід роботи з клієнтами, які мають ожиріння. Що повинен зробити ерготерапевт у цьому разі?
a. Відмовитися від трансферу пацієнтки через ризик травми
b. Уповноважити асистента самостійно виконувати трансфер
c. Доручити трансфер пацієнтки сестрі медичній, яка працює у відділенні
*d. Попросити асистента ерготерапевта продемонструвати трансфер
e. Виконувати трансфер із використанням техніки, що добре знайома ерготерапевту
51. Жінка віком 82 роки перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні через перенесений інфаркт міокарда. Пацієнтка повідомляє, що відчуває задишку під час одягання. Яку рекомендацію має надати ерготерапевт?
a. Звертатися по допомогу до сестри медичної
b. Використовувати гачок для застібання ґудзиків сорочки
c. Використовувати одяг без ґудзиків і застібок
*d. Одягаючись, сидіти на краю ліжка
e. Спочатку одягати сорочку на праву верхню кінцівку
52. Жінка віком 82 роки перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні через перенесений інфаркт міокарда. Пацієнтка повідомляє, що відчуває задишку під час одягання. Яку рекомендацію має надати ерготерапевт?
a. Спочатку одягати сорочку на праву верхню кінцівку
b. Використовувати одяг без ґудзиків і застібок
c. Використовувати гачок для застібання ґудзиків сорочки
d. Звертатися по допомогу до сестри медичної
*e. Одягаючись, сидіти на краю ліжка
53. Жінка віком 90 років скаржиться на зниження пам'яті, що заважає їй у повсякденному житті. Лікар призначив ліки, але пацієнтка забуває їх приймати. Яку рекомендацію може надати ерготерапевт?
a. Домовитися із сусідкою, щоб вона приходила до жінки та давала їй ліки
b. Звернутися до представників соціальних служб, які будуть приходити та давати їй ліки вчасно
c. Тримати ліки поруч із їжею, щоб не забувати їх приймати разом або після їжі
*d. Використовувати нагадування, не залежні від соціального середовища - будильники, таймери на побутовій техніці, стікери
e. Просити родичів взяти під контроль процес приймання ліків
54. Жінка віком 90 років скаржиться на зниження пам'яті, що заважає їй у повсякденному житті. Лікар призначив ліки, але пацієнтка забуває їх приймати. Яку рекомендацію може надати ерготерапевт?
a. Звернутися до представників соціальних служб, які будуть приходити та давати їй ліки вчасно
*b. Використовувати нагадування, не залежні від соціального середовища - будильники, таймери на побутовій техніці, стікери
c. Тримати ліки поруч із їжею, щоб не забувати їх приймати разом або після їжі
d. Домовитися із сусідкою, щоб вона приходила до жінки та давала їй ліки
e. Просити родичів взяти під контроль процес приймання ліків
55. Жінка звернулась до ерготерапевта через 6 місяців після інсульту. Який метод оцінювання найкраще застосувати для визначення бачення пацієнтки власної можливості функціонального використання кисті та руки?
a. Модифіковану шкалу Ашфорта
b. Тест функціонування Джебсона-Тейлора
*c. Опитувальник DASH - Disability of Arm Shoulder and Hand
d. Шкалу Фуґл-Мейера
e. -
56. Жінка звернулась до ерготерапевта через 6 місяців після інсульту. Який метод оцінювання найкраще застосувати для визначення бачення пацієнтки власної можливості функціонального використання кисті та руки?
a. Шкалу Фуґл-Мейера
b. Тест функціонування Джебсона-Тейлора
*c. Опитувальник DASH - Disability of Arm Shoulder and Hand
d. Модифіковану шкалу Ашфорта
e. -
57. Жінка після ендопротезування кульшового суглоба (тиждень після операції) звернулася до ерготерапевта. Її запит стосується правильного положення під час сну. Що може рекомендувати ерготерапевт?
a. Тільки на неоперованому боці без допоміжних засобів
b. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
c. Обмежень у положенні під час сну немає
d. Положення під час сну - лежачи на спині, не використовуючи допоміжні засоби, або на оперованому боці з подушкою для відведення з метою уникнення аддукції
*e. На спині, використовуючи подушку між ногами, зі згоди терапевта - на неоперованому боці з подушкою для відведення для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
58. Жінка після ендопротезування кульшового суглоба (тиждень після операції) звернулася до ерготерапевта. Її запит стосується правильного положення під час сну. Що може рекомендувати ерготерапевт?
a. Тільки на неоперованому боці без допоміжних засобів
b. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
c. Положення під час сну - лежачи на спині, не використовуючи допоміжні засоби, або на оперованому боці з подушкою для відведення з метою уникнення аддукції
d. Обмежень у положенні під час сну немає
*e. На спині, використовуючи подушку між ногами, зі згоди терапевта - на неоперованому боці з подушкою для відведення для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
59. Жінці віком 42 роки діагностовано адгезивний капсуліт плеча. Пацієнтка скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем та хоче повернутися до роботи. Яке оцінювання потрібно провести пацієнтці?
*a. Шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала, сантиметрова стрічка для перевірки наявності набряку, тест "Box and blocks", гоніометрія, СОМР
b. ММТ, гоніометрія, наявність набряку, СОМР
c. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, гоніометрія
d. Тест "Box and blocks»", ММТ, специфічні тести для плеча, гоніометрія
e. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала
60. Жінці віком 42 роки діагностовано адгезивний капсуліт плеча. Пацієнтка скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем та хоче повернутися до роботи. Яке оцінювання потрібно провести пацієнтці?
a. ММТ, гоніометрія, наявність набряку, СОМР
b. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала
c. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, гоніометрія
d. Тест "Box and blocks»", ММТ, специфічні тести для плеча, гоніометрія
*e. Шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала, сантиметрова стрічка для перевірки наявності набряку, тест "Box and blocks", гоніометрія, СОМР
61. За допомогою якого методу можна визначити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов'язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкодами?
a. Десятиметровий тест ходьби
b. Індекс Мотрісіті
*c. Динамічний індекс ходьби
d. Шестихвилинний тест
e. Тест "Встань та йди"
62. За допомогою якого методу можна визначити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов'язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкодами?
a. Шестихвилинний тест
*b. Динамічний індекс ходьби
c. Десятиметровий тест ходьби
d. Тест "Встань та йди"
e. Індекс Мотрісіті
63. За допомогою якої шкали оцінюють морфологічну та функціональну незрілість організму, його органів і систем у недоношених дітей?
*a. Баллард
b. Бартел
c. Апгар
d. MoCA
e. FIM
64. За допомогою якої шкали оцінюють морфологічну та функціональну незрілість організму, його органів і систем у недоношених дітей?
a. FIM
*b. Баллард
c. Бартел
d. MoCA
e. Апгар
65. За яких станів дітям рекомендоване застосування перлинних ванн та яка кількість процедур передбачена?
a. Захворювання сечовидільної системи, 9 процедур
*b. Функціональні розлади нервової системи, 10 процедур
c. Захворювання шкіри, 11 процедур
d. Травми опорно-рухового апарату, 8 процедур
e. Хвороби травної системи, 12 процедур
66. За яких станів дітям рекомендоване застосування перлинних ванн та яка кількість процедур передбачена?
a. Хвороби травної системи, 12 процедур
b. Захворювання сечовидільної системи, 9 процедур
c. Захворювання шкіри, 11 процедур
d. Травми опорно-рухового апарату, 8 процедур
*e. Функціональні розлади нервової системи, 10 процедур
67. Когнітивна реабілітація пацієнтів після черепно-мозкової травми в післягострий період реабілітації передбачає реалізацію алгоритмів відновлення та алгоритмів компенсації когнітивних функцій. Яка із нижченаведених стратегій є ефективною для відновлення виконавчих функцій з позиції доказової практики?
a. Глибоке кодування інформації шляхом асоціацій
b. Навчання завданням із розподіленою увагою
*c. Використання середовища віртуальної реальності
d. Повільне надання інформації шляхом її розчленування
e. Застосування техніки тестування
68. Когнітивна реабілітація пацієнтів після черепно-мозкової травми в післягострий період реабілітації передбачає реалізацію алгоритмів відновлення та алгоритмів компенсації когнітивних функцій. Яка із нижченаведених стратегій є ефективною для відновлення виконавчих функцій з позиції доказової практики?
a. Навчання завданням із розподіленою увагою
*b. Використання середовища віртуальної реальності
c. Повільне надання інформації шляхом її розчленування
d. Застосування техніки тестування
e. Глибоке кодування інформації шляхом асоціацій
69. Майже дворічна дитина з геміпарезом мотивована до самостійного вживання "пальчикової їжі". Під час заняття реабілітації ерготерапевт пропонує родзинки, які дитина піднімає неураженою кінцівкою. Який тип хапання демонструє дитина?
a. Нігтьове
b. Пінцетне
c. Пучкою
*d. Латеральне
e. Сферичне
70. Майже дворічна дитина з геміпарезом мотивована до самостійного вживання "пальчикової їжі". Під час заняття реабілітації ерготерапевт пропонує родзинки, які дитина піднімає неураженою кінцівкою. Який тип хапання демонструє дитина?
a. Пінцетне
*b. Латеральне
c. Пучкою
d. Сферичне
e. Нігтьове
71. Мати дитини, у якої знижений м'язовий тонус, звернулася до ерготерапевта з проханням зробити для дитини корсет з еластичними вставками для стимуляції сприйняття власного тіла. Які розміри ерготерапевт повинен врахувати?
a. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і вниз до великого вертлюга
*b. На спині - до середини лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
c. На спині - від низу лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
d. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - від пахвової западини і до стегна
e. На спині - до середини лопаток, спереду - 5-6 см нижче сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга
72. Мати дитини, у якої знижений м'язовий тонус, звернулася до ерготерапевта з проханням зробити для дитини корсет з еластичними вставками для стимуляції сприйняття власного тіла. Які розміри ерготерапевт повинен врахувати?
a. На спині - до середини лопаток, спереду - 5-6 см нижче сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга
b. На спині - від низу лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
c. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і вниз до великого вертлюга
d. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - від пахвової западини і до стегна
*e. На спині - до середини лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
73. На розумінні чого зосереджується навичка активного слухання пацієнта ерготерапевтом під час спілкування?
a. Можливості для ерготерапевта поставити відкриті питання
b. Проблем постави, міміки та жестів клієнта
*c. Змісту повідомлення, влучності відображення емоцій і почуттів ерготерапевтом
d. Вміння перевести розмову в потрібний ерготерапевту напрям
e. Тривалості спілкування та дотриманні плану розмови ерготерапевтом
74. На розумінні чого зосереджується навичка активного слухання пацієнта ерготерапевтом під час спілкування?
a. Проблем постави, міміки та жестів клієнта
b. Вміння перевести розмову в потрібний ерготерапевту напрям
c. Можливості для ерготерапевта поставити відкриті питання
*d. Змісту повідомлення, влучності відображення емоцій і почуттів ерготерапевтом
e. Тривалості спілкування та дотриманні плану розмови ерготерапевтом
75. На які характеристики ерготерапевт має орієнтуватися, вибираючи взуття для шестирічної дитини з розладами аутистичного спектра?
*a. Реакція дитини під час носіння, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки
b. Розрахунок на більший розмір, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
c. Легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки, ортопедичне взуття
d. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
e. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, однотипні матеріали на всіх типах взуття
76. На які характеристики ерготерапевт має орієнтуватися, вибираючи взуття для шестирічної дитини з розладами аутистичного спектра?
a. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, однотипні матеріали на всіх типах взуття
b. Легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки, ортопедичне взуття
c. Розрахунок на більший розмір, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
*d. Реакція дитини під час носіння, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки
e. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
77. Недоношена дитина перебуває у відділенні інтенсивної терапії. Зовнішня шкідлива стимуляція (яскраве світло, гучні сторонні звуки) викликає у дитини стрес. Які з нижченаведених ознак є моторними ознаками стресу у дитини?
*a. Гримаса, гіперекстензія кінцівок і тулуба
b. Підвищення показників серцево-судинної системи
c. Збільшення частоти дихання та типу дихання
d. -
e. Дратівливість або сонливість
78. Недоношена дитина перебуває у відділенні інтенсивної терапії. Зовнішня шкідлива стимуляція (яскраве світло, гучні сторонні звуки) викликає у дитини стрес. Які з нижченаведених ознак є моторними ознаками стресу у дитини?
a. -
*b. Гримаса, гіперекстензія кінцівок і тулуба
c. Дратівливість або сонливість
d. Підвищення показників серцево-судинної системи
e. Збільшення частоти дихання та типу дихання
79. Недоношена дитина перебуває у відділені інтенсивної терапії. Через м'язову слабкість відсутні антигравітаційні довільні рухи верхніми кінцівками. Позиціонування в якому положенні сприятиме функціональним рухам "з рук у рот"?
*a. Лежачи на боці
b. Лежачи на животі
c. Напівлежачи на спині
d. -
e. Лежачи на спині
80. Недоношена дитина перебуває у відділені інтенсивної терапії. Через м'язову слабкість відсутні антигравітаційні довільні рухи верхніми кінцівками. Позиціонування в якому положенні сприятиме функціональним рухам "з рук у рот"?
a. Напівлежачи на спині
b. Лежачи на спині
c. -
d. Лежачи на животі
*e. Лежачи на боці
81. Немовля народилося у терміні гестації 32 тижні. Має вагу 2200 г, довжину тіла - 48 см. Визначте стан новонародженої дитини.
a. З малою масою тіла при народженні
b. -
c. З ознаками гіпотрофії
*d. Недоношена
e. Із затримкою внутрішньоутробного розвитку
82. Немовля народилося у терміні гестації 32 тижні. Має вагу 2200 г, довжину тіла - 48 см. Визначте стан новонародженої дитини.
a. З малою масою тіла при народженні
b. Із затримкою внутрішньоутробного розвитку
c. З ознаками гіпотрофії
*d. Недоношена
e. -
83. Пацієнт віком 20 років з діагнозом: травма спинного мозку, неврологічний рівень C_6, ASIA A) Після травми минув один місяць. Під час заняття в ліжку в положенні лежачи виникли такі симптоми: головний біль, раптове збільшення артеріального тиску на 30 мм рт. ст., потовиділення вище рівня ураження. Яку допомогу потрібно швидко надати пацієнту?
a. Перевернути на правий бік і зігнути ноги в колінах
b. Покласти та підняти ноги вище рівня тулуба
*c. Посадити та опустити ноги
d. Покласти з прямими ногами
e. Посадити та підняти ноги під кутом більше ніж 90^o
84. Пацієнт віком 20 років з діагнозом: травма спинного мозку, неврологічний рівень C_6, ASIA A) Після травми минув один місяць. Під час заняття в ліжку в положенні лежачи виникли такі симптоми: головний біль, раптове збільшення артеріального тиску на 30 мм рт. ст., потовиділення вище рівня ураження. Яку допомогу потрібно швидко надати пацієнту?
a. Покласти та підняти ноги вище рівня тулуба
b. Покласти з прямими ногами
*c. Посадити та опустити ноги
d. Посадити та підняти ноги під кутом більше ніж 90^o
e. Перевернути на правий бік і зігнути ноги в колінах
85. Пацієнт віком 22 роки, який знаходиться в лікарні під спостереженням у зв'язку із ризиком суїциду, здається веселим, оскільки виписується. Що з нижченаведеного, ймовірно, відбувається?
*a. Його суїцидальний план прогресував
b. Пацієнт схвильований та радий бути знову в колі сім'ї
c. Пацієнт задоволений, що йому не треба буде знову спілкуватися з медичними працівниками
d. Пацієнт передбачає, що зміна обстановки може бути для нього корисною
e. Пацієнт радіє, що зможе припинити прийом ліків за межами лікарні
86. Пацієнт віком 22 роки, який знаходиться в лікарні під спостереженням у зв'язку із ризиком суїциду, здається веселим, оскільки виписується. Що з нижченаведеного, ймовірно, відбувається?
a. Пацієнт задоволений, що йому не треба буде знову спілкуватися з медичними працівниками
*b. Його суїцидальний план прогресував
c. Пацієнт схвильований та радий бути знову в колі сім'ї
d. Пацієнт передбачає, що зміна обстановки може бути для нього корисною
e. Пацієнт радіє, що зможе припинити прийом ліків за межами лікарні
87. Пацієнт віком 47 років отримав травму під час професійної діяльності. Спостерігається уламковий перелом плечової та променевої кістки. На першу консультацію до ерготерапевта прийшов у гіпсі від дистальних відділів кисті до середини плечової кістки. Яке оцінювання та втручання виконає ерготерапевт у цьому разі?
a. -
b. ММТ, "Box and blocks"; навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
c. ММТ, гоніометрія, "Box and blocks"; пасивні ізометричні вправи
d. ММТ, гоніометрія; пасивні вправи
*e. ММТ, гоніометрія, наявність набряку; білатеральні вправи, ізометричні вправи, навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
88. Пацієнт віком 47 років отримав травму під час професійної діяльності. Спостерігається уламковий перелом плечової та променевої кістки. На першу консультацію до ерготерапевта прийшов у гіпсі від дистальних відділів кисті до середини плечової кістки. Яке оцінювання та втручання виконає ерготерапевт у цьому разі?
a. ММТ, "Box and blocks"; навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
b. -
c. ММТ, гоніометрія; пасивні вправи
*d. ММТ, гоніометрія, наявність набряку; білатеральні вправи, ізометричні вправи, навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
e. ММТ, гоніометрія, "Box and blocks"; пасивні ізометричні вправи
89. Пацієнт віком 48 років отримав легку черепно-мозкову травму внаслідок дії вибухової хвилі. Заплановані ерготерапевтичні втручання для пацієнта передбачають вправи зі стабілізації погляду з одночасними рухами головою. Яка терапевтична мета застосування цих вправ?
a. Профілактика та усунення порушень периферичного зору
*b. Компенсація та адаптація вестибулярної функції
c. Усунення та зменшення інтенсивності головного болю
d. Відновлення та покращення рухливості шийного відділу хребта
e. Підтримка та покращення зорово-моторної координації
90. Пацієнт віком 48 років отримав легку черепно-мозкову травму внаслідок дії вибухової хвилі. Заплановані ерготерапевтичні втручання для пацієнта передбачають вправи зі стабілізації погляду з одночасними рухами головою. Яка терапевтична мета застосування цих вправ?
a. Усунення та зменшення інтенсивності головного болю
b. Профілактика та усунення порушень периферичного зору
c. Підтримка та покращення зорово-моторної координації
d. Відновлення та покращення рухливості шийного відділу хребта
*e. Компенсація та адаптація вестибулярної функції
91. Пацієнт віком 64 роки з третьою стадією хвороби Паркінсона скаржиться на зміну швидкості ходьби (стала повільнішою). Під час зміни напрямку та піднімання сходами періодично відзначається втрата постурального контролю протягом 3-5 секунд у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який тест потрібно використати для оцінки функціональної мобільності цього пацієнта?
a. "Ходьба на 10 метрів" з обліком часу
b. "Ходьба на 6 метрів" з обліком часу
c. "Швидких поворотів" з обліком часу
d. "П'яти присідань" з обліком часу
*e. "Оцінка часу підйому і ходьби" з обліком часу
92. Пацієнт віком 64 роки з третьою стадією хвороби Паркінсона скаржиться на зміну швидкості ходьби (стала повільнішою). Під час зміни напрямку та піднімання сходами періодично відзначається втрата постурального контролю протягом 3-5 секунд у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який тест потрібно використати для оцінки функціональної мобільності цього пацієнта?
a. "Ходьба на 6 метрів" з обліком часу
b. "Швидких поворотів" з обліком часу
*c. "Оцінка часу підйому і ходьби" з обліком часу
d. "П'яти присідань" з обліком часу
e. "Ходьба на 10 метрів" з обліком часу
93. Пацієнт має підвищений тонус у правій верхній кінцівці дистальніше ліктя внаслідок інсульту. Ерготерапевт позиціонує пацієнта в положенні лежачи на правому боці. Яка основна перевага цього положення тіла?
a. Сприяння безпечному переміщенню в ліжку
b. Сприяння комфортному положенню тіла пацієнта
c. Сприяння виконанню активностей повсякденного життя
*d. Сприяння зменшенню спастичності
e. Сприяння активному використанню протилежної частини тіла
94. Пацієнт має підвищений тонус у правій верхній кінцівці дистальніше ліктя внаслідок інсульту. Ерготерапевт позиціонує пацієнта в положенні лежачи на правому боці. Яка основна перевага цього положення тіла?
a. Сприяння виконанню активностей повсякденного життя
b. Сприяння активному використанню протилежної частини тіла
*c. Сприяння зменшенню спастичності
d. Сприяння комфортному положенню тіла пацієнта
e. Сприяння безпечному переміщенню в ліжку
95. Пацієнт після ГПМК під час обстеження із застосуванням функціональної шкали рівноваги Берга набрав 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
*a. Здатність ходити з допомогою, середній ризик падіння
b. Здатність переміщуватися, високий ризик падіння
c. Здатність ходити без допоміжних засобів
d. Повністю залежить від крісла колісного, високий ризик падіння
e. Незалежність від зовнішньої підтримки, малий ризик падіння
96. Пацієнт після ГПМК під час обстеження із застосуванням функціональної шкали рівноваги Берга набрав 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
*a. Здатність ходити з допомогою, середній ризик падіння
b. Здатність переміщуватися, високий ризик падіння
c. Повністю залежить від крісла колісного, високий ризик падіння
d. Незалежність від зовнішньої підтримки, малий ризик падіння
e. Здатність ходити без допоміжних засобів
97. Пацієнт після перенесеного ГПМК не здатен до функціонального використання правої верхньої кінцівки. Яке втручання є першочерговим у гострому періоді реабілітації?
a. Використання ортеза для ефективнішого виконання ADL (активностей повсякденного життя)
b. Використання ураженої верхньої кінцівки для прасування сорочки
c. Перенесення ваги на уражену кінцівку з дотягуванням протилежною верхньою кінцівкою під час функціональних завдань
*d. Навчання технікам захисту ураженого плеча
e. Використання ураженої кінцівки для підтримки вертикальної постави під час виконання ADL (активностей повсякденного життя)
98. Пацієнт після перенесеного ГПМК не здатен до функціонального використання правої верхньої кінцівки. Яке втручання є першочерговим у гострому періоді реабілітації?
a. Перенесення ваги на уражену кінцівку з дотягуванням протилежною верхньою кінцівкою під час функціональних завдань
b. Використання ураженої кінцівки для підтримки вертикальної постави під час виконання ADL (активностей повсякденного життя)
c. Використання ортеза для ефективнішого виконання ADL (активностей повсякденного життя)
*d. Навчання технікам захисту ураженого плеча
e. Використання ураженої верхньої кінцівки для прасування сорочки
99. Пацієнт після перенесеного ГПМК повідомляє ерготерапевту, що не впізнає своїх рідних та знайомих. Яке порушення спостерігається в пацієнта?
a. Агнозія
b. Апраксія
c. Неглект
*d. Прозопагнозія
e. Ністагм
100. Пацієнт після перенесеного ГПМК повідомляє ерготерапевту, що не впізнає своїх рідних та знайомих. Яке порушення спостерігається в пацієнта?
a. Ністагм
b. Агнозія
c. Неглект
d. Апраксія
*e. Прозопагнозія
101. Пацієнт після перенесеного інсульту проходить первинне оцінювання з ерготерапевтом. Показник за шкалою Бартела становить 70 балів. Який рівень побутової активності у цього пацієнта?
a. Зможе виконувати активність повсякденного життя з середньою допомогою
b. Зможе перевертатися у ліжку з мінімальною допомогою
*c. Зможе одягати нижню частину тіла з мінімальною допомогою
d. Зможе вживати їжу із середньою допомогою
e. Зможе переміщуватися з крісла колісного на туалет з середньою допомогою
102. Пацієнт після перенесеного інсульту проходить первинне оцінювання з ерготерапевтом. Показник за шкалою Бартела становить 70 балів. Який рівень побутової активності у цього пацієнта?
a. Зможе перевертатися у ліжку з мінімальною допомогою
*b. Зможе одягати нижню частину тіла з мінімальною допомогою
c. Зможе переміщуватися з крісла колісного на туалет з середньою допомогою
d. Зможе вживати їжу із середньою допомогою
e. Зможе виконувати активність повсякденного життя з середньою допомогою
103. Пацієнт скаржиться на труднощі в користуванні мобільним телефоном, зазначає, що не бачить ліву нижню частину екрана. Яке функціональне порушення спостерігається в пацієнта?
*a. Квадрантопсія
b. Неглект
c. Атаксія
d. Геміанопсія
e. Квадроплегія
104. Пацієнт скаржиться на труднощі в користуванні мобільним телефоном, зазначає, що не бачить ліву нижню частину екрана. Яке функціональне порушення спостерігається в пацієнта?
a. Квадроплегія
b. Геміанопсія
*c. Квадрантопсія
d. Атаксія
e. Неглект
105. Пацієнт хворіє на синдром Гійєна-Барре з повним паралічем м'язів тіла. Яку тактику в роботі з цим пацієнтом потрібно застосувати першочергово?
a. Заняття для зміцнення м'язів
b. Рівновага та вправи на загальне зміцнення
*c. Збільшення пасивного діапазону рухів, позиціонування та ортезування
d. Тренування навичок АDL (активності повсякденного життя)
e. Заняття для зміцнення м'язів кисті руки
106. Пацієнт хворіє на синдром Гійєна-Барре з повним паралічем м'язів тіла. Яку тактику в роботі з цим пацієнтом потрібно застосувати першочергово?
a. Тренування навичок АDL (активності повсякденного життя)
b. Заняття для зміцнення м'язів кисті руки
c. Заняття для зміцнення м'язів
*d. Збільшення пасивного діапазону рухів, позиціонування та ортезування
e. Рівновага та вправи на загальне зміцнення
107. Пацієнтка хворіє на розсіяний склероз впродовж 7 років. Вона скаржиться, що їй складно організувати свою повсякденну активність і вона дедалі більше залежить від допомоги чоловіка в усіх справах повсякденного життя. Який метод необхідно застосувати для оцінювання виконавчих навичок пацієнтки?
a. MiniCog Test
b. Оцінка функціональної самостійності FIM (Functional Independence Measure)
c. Канадська оцінка виконання занять СОРМ (Canadian Occupational Performance Measure)
d. Монреальське когнітивне оцінювання MoCA (Montreal Cognitive Assessment)
*e. Оцінювання рухових та процесуальних навичок AMPS (Assessment of Motor and Process Skills)
108. Пацієнтка хворіє на розсіяний склероз впродовж 7 років. Вона скаржиться, що їй складно організувати свою повсякденну активність і вона дедалі більше залежить від допомоги чоловіка в усіх справах повсякденного життя. Який метод необхідно застосувати для оцінювання виконавчих навичок пацієнтки?
a. Канадська оцінка виконання занять СОРМ (Canadian Occupational Performance Measure)
b. Монреальське когнітивне оцінювання MoCA (Montreal Cognitive Assessment)
c. MiniCog Test
d. Оцінка функціональної самостійності FIM (Functional Independence Measure)
*e. Оцінювання рухових та процесуальних навичок AMPS (Assessment of Motor and Process Skills)
109. Пацієнту встановлено діагноз: слуховий неглект. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту для підтвердження діагнозу?
*a. По черзі з одного та з іншого боку плескати долонями за спиною в пацієнта
b. Попросити пацієнта виконати будь-яку дію
c. Гучно увімкнути музику
d. Попросити пацієнта скопіювати малюнок годинника
e. Зав'язати очі пацієнту та перевірити його координацію
110. Пацієнту встановлено діагноз: слуховий неглект. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту для підтвердження діагнозу?
*a. По черзі з одного та з іншого боку плескати долонями за спиною в пацієнта
b. Попросити пацієнта скопіювати малюнок годинника
c. Попросити пацієнта виконати будь-яку дію
d. Зав'язати очі пацієнту та перевірити його координацію
e. Гучно увімкнути музику
111. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: травма спинного мозку на рівні Th9-Th10, ASIA C, нижня параплегія. Об'єктивно спостерігається: самостійне присаджування на край ліжка, з незначною допомогою переміщення на приліжкове крісло та приліжковий туалет, самостійне пересування на кріслі колісному, самостійне вдягання одягу на верхню частину тіла, з помірною допомогою - на нижню частину тіла. Із анамнезу відомо, що працював водієм-експедитором, через травму втратив роботу. Одружений, дітей не має. Добре вмотивований. На якій довгостроковій цілі в контексті домена участь (за МКФ) фокусуватиметься кінцевий результат ерготерапії для пацієнта?
*a. Повернення до роботи або її модифікація
b. Навчання вдяганню речей на нижню частину тіла
c. Навчання самостійному переміщенню на крісло
d. Навчання користуванню туалетом
e. Відновлення сили м'язів нижніх кінцівок
112. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: травма спинного мозку на рівні Th9-Th10, ASIA C, нижня параплегія. Об'єктивно спостерігається: самостійне присаджування на край ліжка, з незначною допомогою переміщення на приліжкове крісло та приліжковий туалет, самостійне пересування на кріслі колісному, самостійне вдягання одягу на верхню частину тіла, з помірною допомогою - на нижню частину тіла. Із анамнезу відомо, що працював водієм-експедитором, через травму втратив роботу. Одружений, дітей не має. Добре вмотивований. На якій довгостроковій цілі в контексті домена участь (за МКФ) фокусуватиметься кінцевий результат ерготерапії для пацієнта?
*a. Повернення до роботи або її модифікація
b. Навчання самостійному переміщенню на крісло
c. Навчання користуванню туалетом
d. Навчання вдяганню речей на нижню частину тіла
e. Відновлення сили м'язів нижніх кінцівок
113. Пацієнту після перенесеного ГПМК потрібно обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо в доступі є коридор довжиною 5 метрів?
a. Шестихвилинний тест ходьби
b. Динамічний індекс ходьби
c. Тест 20-ти присідань
d. Тест Френчай
*e. Тест "Встань та йди"
114. Пацієнту після перенесеного ГПМК потрібно обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо в доступі є коридор довжиною 5 метрів?
a. Шестихвилинний тест ходьби
b. Тест Френчай
c. Тест 20-ти присідань
d. Динамічний індекс ходьби
*e. Тест "Встань та йди"
115. Пацієнтці віком 46 років встановлено діагноз: інфаркт головного мозку з лівобічним геміпарезом. Пацієнтка звертається до ерготерапевта із запитом на покращення можливості виконувати щоденні домашні завдання із залучення лівої руки. Зазначає, що може виконувати завдання, які передбачають відведення руки до рівня плечей, але руки швидко втомлюються. Також хоче покращити активні рухи кисті, адже зараз пацієнтка може брати в руку великі циліндричні предмети, але деколи відчуває неможливість відпустити предмет. Яке доказове втручання для покращення функції лівої руки та активності повсякденного життя є оптимальним для цієї пацієнтки?
a. Інтенсивне бімануальне тренування
b. Індукована обмеженням рухова терапія
c. Контекст-орієнтовна терапія
d. Когнітивно-поведінкова терапія
*e. Дзеркальна терапія
116. Пацієнтці віком 46 років встановлено діагноз: інфаркт головного мозку з лівобічним геміпарезом. Пацієнтка звертається до ерготерапевта із запитом на покращення можливості виконувати щоденні домашні завдання із залучення лівої руки. Зазначає, що може виконувати завдання, які передбачають відведення руки до рівня плечей, але руки швидко втомлюються. Також хоче покращити активні рухи кисті, адже зараз пацієнтка може брати в руку великі циліндричні предмети, але деколи відчуває неможливість відпустити предмет. Яке доказове втручання для покращення функції лівої руки та активності повсякденного життя є оптимальним для цієї пацієнтки?
a. Когнітивно-поведінкова терапія
b. Індукована обмеженням рухова терапія
c. Контекст-орієнтовна терапія
d. Інтенсивне бімануальне тренування
*e. Дзеркальна терапія
117. Працюючи з чоловіком віком 40 років, який має порушення процесуальних навичок, ерготерапевт застосовує модель заняттєвої активності людини. Його метою є покращення виконавчих моделей для успішної заняттєвої участі пацієнта. З анамнезу відомо, що чоловік переніс ЧМТ (черепно-мозкову травму). Яке завдання під час реабілітаційної сесії якнайкраще відповідає поставленим цілям ерготерапевта?
a. Заповнення чеклисту інтересів
b. Написання списку для здійснення покупок
*c. Організація списку щоденних завдань
d. Виконання будь-якої активності повсякденного життя
e. Приготування простої страви
118. Працюючи з чоловіком віком 40 років, який має порушення процесуальних навичок, ерготерапевт застосовує модель заняттєвої активності людини. Його метою є покращення виконавчих моделей для успішної заняттєвої участі пацієнта. З анамнезу відомо, що чоловік переніс ЧМТ (черепно-мозкову травму). Яке завдання під час реабілітаційної сесії якнайкраще відповідає поставленим цілям ерготерапевта?
a. Приготування простої страви
b. Виконання будь-якої активності повсякденного життя
c. Написання списку для здійснення покупок
d. Заповнення чеклисту інтересів
*e. Організація списку щоденних завдань
119. Проведено первинне оцінювання пацієнтки, яка перенесла інсульт середньої мозкової артерії 2 тижні тому. Жінка демонструє порушення динамічної рівноваги сидячи під час виконання особистих ADL (активностей повсякденного життя), динамічної рівноваги під час функціональних переміщень та лівосторонній неглект. Яке втручання найкраще задовольняє усі потреби пацієнтки?
*a. Тренування зорового сканування полички над умивальником для пошуку засобів гігієни під час умивання та чищення зубів
b. Залучення клієнтки до вправ для покращення рівноваги у терапевтичній залі
c. Залучення клієнтки до споживання їжі, сидячи за столом, із вербальними підказками для уваги до лівого боку
d. Виконання будь-яких значних для пацієнта завдань
e. Виконання завдань, сидячи за столом із папером та ручкою, для розширення лівого поля зору
120. Проведено первинне оцінювання пацієнтки, яка перенесла інсульт середньої мозкової артерії 2 тижні тому. Жінка демонструє порушення динамічної рівноваги сидячи під час виконання особистих ADL (активностей повсякденного життя), динамічної рівноваги під час функціональних переміщень та лівосторонній неглект. Яке втручання найкраще задовольняє усі потреби пацієнтки?
a. Виконання завдань, сидячи за столом із папером та ручкою, для розширення лівого поля зору
b. Залучення клієнтки до споживання їжі, сидячи за столом, із вербальними підказками для уваги до лівого боку
c. Виконання будь-яких значних для пацієнта завдань
*d. Тренування зорового сканування полички над умивальником для пошуку засобів гігієни під час умивання та чищення зубів
e. Залучення клієнтки до вправ для покращення рівноваги у терапевтичній залі
121. Під час обстеження чоловіка після перенесеного ГПМК виявилося, що в нього слабкість у верхній та нижній кінцівках з правого боку. Який тип ослаблення м'язів наявний у цього пацієнта?
a. Геміплегія
*b. Геміпарез
c. Параплегія
d. Тетрапарез
e. Парапарез
122. Під час обстеження чоловіка після перенесеного ГПМК виявилося, що в нього слабкість у верхній та нижній кінцівках з правого боку. Який тип ослаблення м'язів наявний у цього пацієнта?
a. Параплегія
*b. Геміпарез
c. Парапарез
d. Тетрапарез
e. Геміплегія
123. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в колінному суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "пружинний блок". Які відчуття виникають у пацієнта?
a. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, проте виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
b. Відсутність механічної протидії, проте рух зупиняється через сильний біль
c. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
*d. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
e. Подібне до нормального, але виникає раніше
124. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в колінному суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "пружинний блок". Які відчуття виникають у пацієнта?
a. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, проте виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
b. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
c. Подібне до нормального, але виникає раніше
*d. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
e. Відсутність механічної протидії, проте рух зупиняється через сильний біль
125. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в ліктьовому суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "спазму м'яза". Які симптоми спостерігаються у пацієнта?
a. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
b. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
c. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль
d. Подібне до нормального, але виникає раніше
*e. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
126. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в ліктьовому суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "спазму м'яза". Які симптоми спостерігаються у пацієнта?
a. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
b. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль
c. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
*d. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
e. Подібне до нормального, але виникає раніше
127. Під час тестування чоловіка віком 80 років виявлено: пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, наявні проблеми з пам'яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого патологічного стану характерна така клінічна картина?
*a. Деменції
b. Гострого порушення мозкового кровообігу
c. Депривації
d. Хвороби Паркінсона
e. Деадаптації
128. Під час тестування чоловіка віком 80 років виявлено: пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, наявні проблеми з пам'яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого патологічного стану характерна така клінічна картина?
a. Хвороби Паркінсона
*b. Деменції
c. Гострого порушення мозкового кровообігу
d. Депривації
e. Деадаптації
129. Скільки існує рівнів залежності за шкалою FIM: критерії функціональної незалежності старих людей?
a. 5
*b. 7
c. 2
d. 4
e. 3
130. Скільки існує рівнів залежності за шкалою FIM: критерії функціональної незалежності старих людей?
a. 5
b. 2
*c. 7
d. 3
e. 4
131. Тримісячна дитина має вроджену правобічну кривошию. Оберіть положення для позиціонування, які сприятимуть корекції асиметричної пози та постави.
a. Положення лежачи на животі та на спині
b. Положення лежачи на спині та сидячи під прямим кутом
*c. Положення лежачи на животі та на правому боці
d. Положення лежачи на животі та на лівому боці
e. -
132. Тримісячна дитина має вроджену правобічну кривошию. Оберіть положення для позиціонування, які сприятимуть корекції асиметричної пози та постави.
a. Положення лежачи на спині та сидячи під прямим кутом
*b. Положення лежачи на животі та на правому боці
c. Положення лежачи на животі та на лівому боці
d. Положення лежачи на животі та на спині
e. -
133. Трирічна дитина із церебральним паралічем має труднощі зі споживанням їжі. Для побудови плану терапії потрібно визначити рівень навичок. За допомогою якого інструмента оцінювання ерготерапевт має змогу чітко визначити рівень умінь споживання?
a. Педіатричного опитувальника якості життя
*b. Системи класифікації спроможності вживання їжі та рідини
c. Оцінки рівня розвитку дітей
d. Сенсорного профілю
e. Питальника визначення дитячої інвалідності
134. Трирічна дитина із церебральним паралічем має труднощі зі споживанням їжі. Для побудови плану терапії потрібно визначити рівень навичок. За допомогою якого інструмента оцінювання ерготерапевт має змогу чітко визначити рівень умінь споживання?
a. Питальника визначення дитячої інвалідності
b. Сенсорного профілю
*c. Системи класифікації спроможності вживання їжі та рідини
d. Оцінки рівня розвитку дітей
e. Педіатричного опитувальника якості життя
135. У будинку для літніх людей жінці віком 83 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. Пацієнтка дезорієнтована в часі та просторі, що погіршує її координацію та рівновагу під час ходьби. Вона не знає, де перебуває та чому, відмовляється користуватися кріслом колісним. Яку з нижченаведених рекомендацій надасть ерготерапевт першочергово?
*a. Рекомендувати членам сім'ї принести родинні фотографії в кімнату пацієнтки
b. Скерувати пацієнтку до психіатра або психотерапевта
c. Рекомендувати членам родини постійно бути поруч із пацієнткою
d. Рекомендувати пацієнтці не виходити зі своєї кімнати
e. Рекомендувати пацієнтці штовхати крісло колісне перед собою для безпеки
136. У будинку для літніх людей жінці віком 83 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. Пацієнтка дезорієнтована в часі та просторі, що погіршує її координацію та рівновагу під час ходьби. Вона не знає, де перебуває та чому, відмовляється користуватися кріслом колісним. Яку з нижченаведених рекомендацій надасть ерготерапевт першочергово?
a. Рекомендувати пацієнтці не виходити зі своєї кімнати
*b. Рекомендувати членам сім'ї принести родинні фотографії в кімнату пацієнтки
c. Рекомендувати пацієнтці штовхати крісло колісне перед собою для безпеки
d. Скерувати пацієнтку до психіатра або психотерапевта
e. Рекомендувати членам родини постійно бути поруч із пацієнткою
137. У дитини з атаксією порушені стабільність, координація та селективність рухів. Що може рекомендувати ерготерапевт для чіткішого сприйняття дитиною сенсорної інформації від свого тіла (положення тіла в просторі)?
a. Вертикалізатор
b. Корсет із еластичними вставками
c. Брючки для сидіння
*d. Жилет зі свинцевими вставками
e. Ходунки
138. У дитини з атаксією порушені стабільність, координація та селективність рухів. Що може рекомендувати ерготерапевт для чіткішого сприйняття дитиною сенсорної інформації від свого тіла (положення тіла в просторі)?
a. Ходунки
b. Вертикалізатор
c. Брючки для сидіння
d. Корсет із еластичними вставками
*e. Жилет зі свинцевими вставками
139. У жінки віком 51 рік діагностовано ураження променевого нерва в ліктьовому згині. Скаржиться на зниження м'язової сили в руці та втрату шкірної чутливості. Працює лаборантом із забору крові у відділенні трансфузіології. Багато маніпулює пробірками та пише. Обожнює свою роботу. Який основний запит буде у пацієнтки?
a. Збільшення витривалості
b. Збільшення сили
c. Повернення до господарських обов'язків
*d. Повернення на роботу
e. Покращення спритності та координації
140. У жінки віком 51 рік діагностовано ураження променевого нерва в ліктьовому згині. Скаржиться на зниження м'язової сили в руці та втрату шкірної чутливості. Працює лаборантом із забору крові у відділенні трансфузіології. Багато маніпулює пробірками та пише. Обожнює свою роботу. Який основний запит буде у пацієнтки?
a. Повернення до господарських обов'язків
b. Покращення спритності та координації
c. Збільшення сили
d. Збільшення витривалості
*e. Повернення на роботу
141. У п'ятирічної дитини з обтяженим алергологічним анамнезом спостерігається: підвищення температури тіла до 37,8^oC, сухий кашель і задишка з утрудненим видихом. Над легенями вислуховується жорстке дихання з обох боків. Які ліки та в якому дозуванні необхідно застосувати для інгаляційної терапії цієї дитини?
*a. Сальбутамол, 100 мкг
b. Розчин натрію гідрокарбонату, 100 мл
c. Розчин новоіманіну, 5 мл
d. Настій квіток ромашки, 50 мл
e. Олію евкаліптову, 10 крапель
142. У п'ятирічної дитини з обтяженим алергологічним анамнезом спостерігається: підвищення температури тіла до 37,8^oC, сухий кашель і задишка з утрудненим видихом. Над легенями вислуховується жорстке дихання з обох боків. Які ліки та в якому дозуванні необхідно застосувати для інгаляційної терапії цієї дитини?
a. Настій квіток ромашки, 50 мл
*b. Сальбутамол, 100 мкг
c. Розчин новоіманіну, 5 мл
d. Олію евкаліптову, 10 крапель
e. Розчин натрію гідрокарбонату, 100 мл
143. У пацієнта після перенесеного ГПМК під час оцінки дрібної моторики спостерігається використання компенсаторних рухів ліктем при спробах посунути запропоновані предмети. Який тип хапання спостерігається у пацієнта?
a. Первинний
*b. Вторинний
c. Неповний
d. Третинний
e. Третинний неповний
144. У пацієнта після перенесеного ГПМК під час оцінки дрібної моторики спостерігається використання компенсаторних рухів ліктем при спробах посунути запропоновані предмети. Який тип хапання спостерігається у пацієнта?
a. Первинний
*b. Вторинний
c. Неповний
d. Третинний неповний
e. Третинний
145. У пацієнтки віком 63 роки з паркінсонізмом під час наближення ручки до аркуша з'являється сильне тремтіння рук. Які рекомендації може надати ерготерапевт у цьому разі?
*a. Належне освітлення, обтяжувачі на ручки та олівці
b. Використовувати контрастні кольори ручки та аркуша
c. Класти аркуш на м'яку поверхню
d. Вибір тонких ручок для письма
e. Користування електронними приладами для написання листів або стороння допомога
146. У пацієнтки віком 63 роки з паркінсонізмом під час наближення ручки до аркуша з'являється сильне тремтіння рук. Які рекомендації може надати ерготерапевт у цьому разі?
a. Використовувати контрастні кольори ручки та аркуша
b. Користування електронними приладами для написання листів або стороння допомога
c. Класти аркуш на м'яку поверхню
*d. Належне освітлення, обтяжувачі на ручки та олівці
e. Вибір тонких ручок для письма
147. У пацієнтки діагностовано синдром Броуна-Секара. Яке порушення буде виявлено ерготерапевтом під час первинного оцінювання?
*a. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на іпсилатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на контрлатеральній стороні нижче від рівня ураження
b. Параліч і повна втрата відчуття болю, температури та дотику нижче від рівня ураження
c. Параліч та біль
d. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на контралатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на іпсилатеральній стороні нижче від рівня ураження
e. Параліч і часткова втрата відчуття болю, температури та дотику вище від рівня ураження
148. У пацієнтки діагностовано синдром Броуна-Секара. Яке порушення буде виявлено ерготерапевтом під час первинного оцінювання?
a. Параліч та біль
b. Параліч і повна втрата відчуття болю, температури та дотику нижче від рівня ураження
c. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на контралатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на іпсилатеральній стороні нижче від рівня ураження
d. Параліч і часткова втрата відчуття болю, температури та дотику вище від рівня ураження
*e. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на іпсилатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на контрлатеральній стороні нижче від рівня ураження
149. У чоловіка віком 57 років спостерігаються наслідки ішемічного інсульту з лівостороннім геміпарезом. Під час обстеження виявлено: збіднене мовлення, складно добирає слова, не всі предмети може назвати, однак правильно пояснює їхнє призначення. Читає по складах і розуміє значення лише простих слів, але не всього тексту. Здатність рахувати грубо порушена. На прохання дати праву руку - дезорієнтований. Яке порушення функції мовлення спостерігається у пацієнта?
a. Моторна афазія
b. Сенсорна афазія
c. Тотальна афазія
d. Семантична афазія
*e. Амнестична афазія
150. У чоловіка віком 57 років спостерігаються наслідки ішемічного інсульту з лівостороннім геміпарезом. Під час обстеження виявлено: збіднене мовлення, складно добирає слова, не всі предмети може назвати, однак правильно пояснює їхнє призначення. Читає по складах і розуміє значення лише простих слів, але не всього тексту. Здатність рахувати грубо порушена. На прохання дати праву руку - дезорієнтований. Яке порушення функції мовлення спостерігається у пацієнта?
a. Семантична афазія
b. Тотальна афазія
c. Сенсорна афазія
*d. Амнестична афазія
e. Моторна афазія
151. У чоловіка віком 88 років встановлено діагноз: застійна серцева недостатність і двосторонній остеоартрит коліних суглобів. Він використовує тростину під час прогулянок по вулиці та відчуває труднощі з пересуванням і зниження витривалості. Який мобільний пристрій найкраще підходить для вирішення проблеми пересування пацієнта по вулиці?
a. Крісло колісне з електричним приводом
b. Крісло колісне з ручним керуванням
c. Ще одна тростина
d. Крокувальні ходунки
*e. Колісні ходунки із сидінням
152. У чоловіка віком 88 років встановлено діагноз: застійна серцева недостатність і двосторонній остеоартрит коліних суглобів. Він використовує тростину під час прогулянок по вулиці та відчуває труднощі з пересуванням і зниження витривалості. Який мобільний пристрій найкраще підходить для вирішення проблеми пересування пацієнта по вулиці?
a. Ще одна тростина
*b. Колісні ходунки із сидінням
c. Крокувальні ходунки
d. Крісло колісне з електричним приводом
e. Крісло колісне з ручним керуванням
153. Укажіть вихідну позицію при страхуванні пацієнта після перенесеного ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання сходами.
a. Позаду та трохи ліворуч від пацієнта
b. Попереду та трохи праворуч від пацієнта
c. Позаду пацієнта
*d. Попереду та трохи ліворуч від пацієнта
e. Позаду та трохи праворуч від пацієнта
154. Укажіть вихідну позицію при страхуванні пацієнта після перенесеного ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання сходами.
a. Позаду та трохи праворуч від пацієнта
b. Попереду та трохи праворуч від пацієнта
c. Позаду пацієнта
*d. Попереду та трохи ліворуч від пацієнта
e. Позаду та трохи ліворуч від пацієнта
155. Укажіть основну мету ерготерапевта під час роботи з пацієнтом із хворобою Паркінсона.
*a. Максимально довго зберегти здатність пацієнта до незалежності та самообслуговування
b. Навчити самостійно ходити
c. Навчити не комплексувати при треморі
d. Навчити самостійно виконувати гігієнічні процедури
e. Навчити самостійно їсти
156. Укажіть основну мету ерготерапевта під час роботи з пацієнтом із хворобою Паркінсона.
*a. Максимально довго зберегти здатність пацієнта до незалежності та самообслуговування
b. Навчити самостійно їсти
c. Навчити не комплексувати при треморі
d. Навчити самостійно виконувати гігієнічні процедури
e. Навчити самостійно ходити
157. Укажіть специфічну шкалу, яку використовують для оцінки якості життя після інсульту.
a. Європейську шкалу інсульту
b. Шкалу інсульту Національного інституту здоров'я
c. Шкалу профілю впливу хвороби
d. Ноттінгемський профіль здоров'я
*e. Шкалу впливу інсульту
158. Укажіть специфічну шкалу, яку використовують для оцінки якості життя після інсульту.
a. Шкалу профілю впливу хвороби
b. Європейську шкалу інсульту
c. Ноттінгемський профіль здоров'я
*d. Шкалу впливу інсульту
e. Шкалу інсульту Національного інституту здоров'я
159. Хлопець віком 18 років отримав травму голови. У нього спостерігається сильне порушення координації, але він хоче самостійно їсти. Однак коли він їсть самостійно, дуже брудниться, і батько наполягає на тому, щоб його годували. Яка ваша подальша тактика?
a. Порадите батьку знайти особу, яка би могла годувати хлопця
b. Проведете навчання з використанням пластикових предметів
c. Поясните хлопцю, що він не зможе самостійно це робити, і батько не проти йому допомагати
*d. Дослухаєтеся до пацієнта та його потреб
e. Послухаєте батька, бо він - єдиний доглядальник за сином
160. Хлопець віком 18 років отримав травму голови. У нього спостерігається сильне порушення координації, але він хоче самостійно їсти. Однак коли він їсть самостійно, дуже брудниться, і батько наполягає на тому, щоб його годували. Яка ваша подальша тактика?
a. Поясните хлопцю, що він не зможе самостійно це робити, і батько не проти йому допомагати
b. Послухаєте батька, бо він - єдиний доглядальник за сином
c. Порадите батьку знайти особу, яка би могла годувати хлопця
d. Проведете навчання з використанням пластикових предметів
*e. Дослухаєтеся до пацієнта та його потреб
161. Чоловік віком 42 роки перебуває в лікарні після ампутації лівої нижньої кінцівки вище коліна. Пацієнт живе один у квартирі на першому поверсі, до якої можна потрапити бетонним безрейковим пандусом, побудованим зі співвідношенням висоти до довжини 1:6. Результати первинної ерготерапевтичної оцінки вказують на зниження чутливості в правій стопі, наявність великої ділянки почервоніння на куприку, самостійний динамічний баланс у сидінні, функціональну силу верхніх кінцівок і погану статичну рівновагу стоячи. Який мобільний пристрій найкраще підходить для пацієнта?
a. Крокувальні ходунки
b. Милиці з підлокітниками
*c. Крісло колісне з електричним приводом
d. Баріатричні ходунки із сидінням
e. Крісло колісне з ручним керуванням
162. Чоловік віком 42 роки перебуває в лікарні після ампутації лівої нижньої кінцівки вище коліна. Пацієнт живе один у квартирі на першому поверсі, до якої можна потрапити бетонним безрейковим пандусом, побудованим зі співвідношенням висоти до довжини 1:6. Результати первинної ерготерапевтичної оцінки вказують на зниження чутливості в правій стопі, наявність великої ділянки почервоніння на куприку, самостійний динамічний баланс у сидінні, функціональну силу верхніх кінцівок і погану статичну рівновагу стоячи. Який мобільний пристрій найкраще підходить для пацієнта?
a. Милиці з підлокітниками
b. Баріатричні ходунки із сидінням
c. Крокувальні ходунки
d. Крісло колісне з ручним керуванням
*e. Крісло колісне з електричним приводом
163. Чоловік віком 65 років впав на кисть та отримав перелом зап'ястка в типовому місці. Накладено гіпс на чотири тижні. Після зняття гіпсу спостерігаються м'язові контрактури, набряк і біль. Запит пацієнта - відновити здатність писати та друкувати на комп'ютері. Яку короткострокову ціль поставить ерготерапевт?
*a. Через 2 тижні пацієнт, використовуючи адаптивне обладнання та ручку, за 5 хв самостійно напише номер телефону та своє ім'я
b. -
c. Через 2 тижні збільшиться пасивна амплітуда рухів у променево-зап'ястковому суглобі та суглобах кисті
d. Через 2 тижні пацієнт повністю повернеться до виконання робочих завдань
e. Через 2 тижні пацієнт навчиться тримати в руці ручку, столові прибори тощо
164. Чоловік віком 65 років впав на кисть та отримав перелом зап'ястка в типовому місці. Накладено гіпс на чотири тижні. Після зняття гіпсу спостерігаються м'язові контрактури, набряк і біль. Запит пацієнта - відновити здатність писати та друкувати на комп'ютері. Яку короткострокову ціль поставить ерготерапевт?
a. Через 2 тижні пацієнт навчиться тримати в руці ручку, столові прибори тощо
b. Через 2 тижні пацієнт повністю повернеться до виконання робочих завдань
c. -
*d. Через 2 тижні пацієнт, використовуючи адаптивне обладнання та ручку, за 5 хв самостійно напише номер телефону та своє ім'я
e. Через 2 тижні збільшиться пасивна амплітуда рухів у променево-зап'ястковому суглобі та суглобах кисті
165. Чоловік віком 71 рік був шпиталізований з приводу гострої пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Пересувається самостійно. Проживає з дружиною у фізично доступному одноповерховому будинку. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Яку діяльність було б найважливіше виконувати пацієнтові?
*a. Купання у ванній
b. Оплата рахунків
c. Гоління
d. Керування автомобілем
e. Туалет
166. Чоловік віком 71 рік був шпиталізований з приводу гострої пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Пересувається самостійно. Проживає з дружиною у фізично доступному одноповерховому будинку. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Яку діяльність було б найважливіше виконувати пацієнтові?
a. Туалет
b. Оплата рахунків
c. Керування автомобілем
*d. Купання у ванній
e. Гоління
167. Чоловік віком 71 рік шпиталізований з приводу пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Він пересувається самостійно. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Він працював столяром і як хобі продовжує виготовляти меблі. Яку рекомендацію насамперед потрібно дати пацієнту щодо продовження столярної справи?
*a. Вдягати маску
b. Продовжувати цю діяльність не можна з таким діагнозом
c. Використовувати легші інструменти
d. Працювати вранці
e. Сидіти на високому табуреті
168. Чоловік віком 71 рік шпиталізований з приводу пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Він пересувається самостійно. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Він працював столяром і як хобі продовжує виготовляти меблі. Яку рекомендацію насамперед потрібно дати пацієнту щодо продовження столярної справи?
a. Продовжувати цю діяльність не можна з таким діагнозом
b. Працювати вранці
c. Сидіти на високому табуреті
*d. Вдягати маску
e. Використовувати легші інструменти
169. Чоловік віком 75 років ходить повільно, однак скаржиться, що швидко стомлюється. Який тест можна використати для обстеження пацієнта?
a. "Встань та йди"
b. Френчай
*c. Шестихвилинний тест ходьби
d. Перевірку за секундоміром
e. Тінетті
170. Чоловік віком 75 років ходить повільно, однак скаржиться, що швидко стомлюється. Який тест можна використати для обстеження пацієнта?
a. Тінетті
b. "Встань та йди"
*c. Шестихвилинний тест ходьби
d. Френчай
e. Перевірку за секундоміром
171. Чоловік віком 84 роки хворіє на хронічну серцеву недостатність унаслідок ішемічної хвороби серця. Він відчуває труднощі з пересуванням, деякими аспектами самообслуговування та демонструє зниження витривалості. Враховуючи стан серцево-судинної системи пацієнта, виконання якого завдання було б для нього найскладнішим?
a. Гоління електробритвою
b. Підстригання нігтів
c. Знімання взуття
*d. Миття голови під душем
e. Одягання светра-пуловера
172. Чоловік віком 84 роки хворіє на хронічну серцеву недостатність унаслідок ішемічної хвороби серця. Він відчуває труднощі з пересуванням, деякими аспектами самообслуговування та демонструє зниження витривалості. Враховуючи стан серцево-судинної системи пацієнта, виконання якого завдання було б для нього найскладнішим?
a. Одягання светра-пуловера
b. Гоління електробритвою
c. Підстригання нігтів
d. Знімання взуття
*e. Миття голови під душем
173. Чоловік віком 90 років має остеоартрит правого колінного суглоба. Відчуває труднощі з пересуванням та самообслуговуванням. Ерготерапевт вважає, що пацієнт потребує спеціального обладнання, яке сприятиме підвищенню його безпеки, однак чоловік від усього відмовляється. Які дії ерготерапевта є першочерговими?
a. Знайти можливість для пацієнта придбати рекомендоване обладнання зі знижкою
b. Обговорити з дружиною пацієнта рекомендоване обладнання
c. Надати рекомендоване обладнання у тимчасове безкоштовне користування
*d. Задокументувати відмову пацієнта від обладнання
e. Продовжувати переконувати пацієнта в необхідності обладнання
174. Чоловік віком 90 років має остеоартрит правого колінного суглоба. Відчуває труднощі з пересуванням та самообслуговуванням. Ерготерапевт вважає, що пацієнт потребує спеціального обладнання, яке сприятиме підвищенню його безпеки, однак чоловік від усього відмовляється. Які дії ерготерапевта є першочерговими?
a. Обговорити з дружиною пацієнта рекомендоване обладнання
b. Надати рекомендоване обладнання у тимчасове безкоштовне користування
c. Продовжувати переконувати пацієнта в необхідності обладнання
*d. Задокументувати відмову пацієнта від обладнання
e. Знайти можливість для пацієнта придбати рекомендоване обладнання зі знижкою
175. Чоловік навчається підніматися східцями після перенесеного ГПМК. Яку ногу пацієнту потрібно першою ставити на сходинку?
a. Немає різниці
b. Протилежну тій, що ставиться першою під час спуску
c. Паретичну
d. Ту саму, що і під час спуску
*e. Непаретичну
176. Чоловік навчається підніматися східцями після перенесеного ГПМК. Яку ногу пацієнту потрібно першою ставити на сходинку?
a. Протилежну тій, що ставиться першою під час спуску
b. Ту саму, що і під час спуску
*c. Непаретичну
d. Немає різниці
e. Паретичну
177. Чоловік отримав спінальну травму, перебуває у відділенні нейрореабілітації та вчиться вдягатися. Йому ніяк не вдається зробити це самостійно. Він швидко втомлюється та втрачає мотивацію повертатися до заняття. Який підхід може виявитися правильним, щоб він зміг виконати це заняття самостійно?
a. Він не зможе сам виконувати це заняття, тому треба призначити особу, яка весь час буде піклуватися про нього
*b. Градуювання
c. Допомога сторонньої особи
d. Підказки
e. Складання алгоритму дій та слідування йому
178. Чоловік отримав спінальну травму, перебуває у відділенні нейрореабілітації та вчиться вдягатися. Йому ніяк не вдається зробити це самостійно. Він швидко втомлюється та втрачає мотивацію повертатися до заняття. Який підхід може виявитися правильним, щоб він зміг виконати це заняття самостійно?
a. Допомога сторонньої особи
*b. Градуювання
c. Підказки
d. Він не зможе сам виконувати це заняття, тому треба призначити особу, яка весь час буде піклуватися про нього
e. Складання алгоритму дій та слідування йому
179. Чоловік після перенесеної черепно-мозкової травми під час первинного огляду ерготерапевта був наляканий, не розумів, що терапевт намагається допомогти. Реагував різко на навколишні стимули, але поводився стримано, боячись нашкодити собі. Зосереджувався на фізіологічних потребах (зокрема візит до туалету), одягнув кофтину з допомогою та за вказівками дружини. На якому рівні когнітивного функціонування шкали Ранчо перебував чоловік?
a. 6
b. 9
c. 1
*d. 4
e. 7
180. Чоловік після перенесеної черепно-мозкової травми під час первинного огляду ерготерапевта був наляканий, не розумів, що терапевт намагається допомогти. Реагував різко на навколишні стимули, але поводився стримано, боячись нашкодити собі. Зосереджувався на фізіологічних потребах (зокрема візит до туалету), одягнув кофтину з допомогою та за вказівками дружини. На якому рівні когнітивного функціонування шкали Ранчо перебував чоловік?
a. 7
b. 6
c. 9
d. 1
*e. 4
181. Чоловікові віком 28 років з переломом плечової кістки встановлено пластину для остеосинтезу. З ерготерапевтом почав працювати через місяць після операції. Його запит: водити авто, грати на гітарі, друкувати на ноутбуці. Яке оцінювання потрібно застосувати, щоб зрозуміти пріоритетну ціль для пацієнта?
*a. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності та участі
b. Оцінювання інструментальної повсякденної активності
c. Шкала Бартела
d. Шкала функціональної незалежності (FIM)
e. Оцінка спроможності верхньої кінцівки DASH
182. Чоловікові віком 28 років з переломом плечової кістки встановлено пластину для остеосинтезу. З ерготерапевтом почав працювати через місяць після операції. Його запит: водити авто, грати на гітарі, друкувати на ноутбуці. Яке оцінювання потрібно застосувати, щоб зрозуміти пріоритетну ціль для пацієнта?
a. Шкала Бартела
b. Оцінювання інструментальної повсякденної активності
c. Оцінка спроможності верхньої кінцівки DASH
*d. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності та участі
e. Шкала функціональної незалежності (FIM)
183. Чоловіку віком 27 років діагностовано тендопатію ротаторної манжети плеча. Усі фізіологічні рухи збережені. Силові показники за ММТ становлять 4/5. Набряку немає. Результати тестування спритності та швидкості "Box and blocks" у межах норми. За шкалою DASH функціональна можливість використовувати верхню кінцівку в межах норми, спостерігається лише мінімальний біль. Який вид занять використовуватиме ерготерапевт?
a. Сила
b. Тренування на дрібну моторику
c. Гнучкість
d. Витривалість
*e. Завдання-орієнтоване тренування
184. Чоловіку віком 27 років діагностовано тендопатію ротаторної манжети плеча. Усі фізіологічні рухи збережені. Силові показники за ММТ становлять 4/5. Набряку немає. Результати тестування спритності та швидкості "Box and blocks" у межах норми. За шкалою DASH функціональна можливість використовувати верхню кінцівку в межах норми, спостерігається лише мінімальний біль. Який вид занять використовуватиме ерготерапевт?
a. Тренування на дрібну моторику
b. Сила
c. Гнучкість
*d. Завдання-орієнтоване тренування
e. Витривалість
185. Чоловіку віком 32 роки діагностовано гостре порушення мозкового кровообігу. Пацієнт перебуває в нестабільному стані у відділенні інтенсивної терапії. Коли потрібно розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
*a. Одразу після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
b. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
c. Після виписки пацієнта в реабілітаційний центр або відділення
d. Одразу після інсульту в нестабільному стані
e. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів
186. Чоловіку віком 32 роки діагностовано гостре порушення мозкового кровообігу. Пацієнт перебуває в нестабільному стані у відділенні інтенсивної терапії. Коли потрібно розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
a. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів
*b. Одразу після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
c. Після виписки пацієнта в реабілітаційний центр або відділення
d. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
e. Одразу після інсульту в нестабільному стані
187. Чоловіку віком 72 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. У другій половині дня він самостійно ходить у саду. Які стратегії допоможуть йому не заблукати?
a. Фотографії
*b. Значущі предмети протягом всього маршруту
c. Годинник
d. Щоденник
e. Календар
188. Чоловіку віком 72 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. У другій половині дня він самостійно ходить у саду. Які стратегії допоможуть йому не заблукати?
a. Щоденник
b. Календар
c. Годинник
*d. Значущі предмети протягом всього маршруту
e. Фотографії
189. Чотирирічна дитина з атаксією самостійно не п'є з чашки та розливає воду, інколи навіть не доносячи її до рота. Який посуд для пиття необхідно порекомендувати?
a. Пляшка із соскою
*b. Чашку з товстими ручками та кришкою, в яку вставлена коротка соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
c. Склянка без ручок з вирізом для губ
d. Склянка без ручок, у яку вставлена довга соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
e. Звичайна чашка з довгою соломинкою
190. Чотирирічна дитина з атаксією самостійно не п'є з чашки та розливає воду, інколи навіть не доносячи її до рота. Який посуд для пиття необхідно порекомендувати?
a. Склянка без ручок, у яку вставлена довга соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
b. Звичайна чашка з довгою соломинкою
c. Склянка без ручок з вирізом для губ
d. Пляшка із соскою
*e. Чашку з товстими ручками та кришкою, в яку вставлена коротка соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
191. Шестирічна дитина має геміпарез з лівого боку. Когнітивний стан збережений. Не залучає ліву верхню кінцівку в побуті та під час гри. Яка терапія є провідною під час занять з ерготерапевтом для вирішення проблеми?
*a. Індукована обмеженням рухова терапія
b. Войта-терапія
c. Дзеркальна терапія
d. Бобат-терапія
e. Сенсорна інтеграція
192. Шестирічна дитина має геміпарез з лівого боку. Когнітивний стан збережений. Не залучає ліву верхню кінцівку в побуті та під час гри. Яка терапія є провідною під час занять з ерготерапевтом для вирішення проблеми?
a. Дзеркальна терапія
b. Сенсорна інтеграція
*c. Індукована обмеженням рухова терапія
d. Войта-терапія
e. Бобат-терапія
193. Що враховує ерготерапевт під час планування втручання, коли аналізує особистісно та духовно важливі для пацієнта дії/серії дій, що виконуються пацієнтом у певній послідовності, у зручний для нього час, спосіб і манеру?
a. Ролі
b. Звички
*c. Ритуали
d. Рутини
e. Уміння та навички соціальної взаємодії
194. Що враховує ерготерапевт під час планування втручання, коли аналізує особистісно та духовно важливі для пацієнта дії/серії дій, що виконуються пацієнтом у певній послідовності, у зручний для нього час, спосіб і манеру?
a. Уміння та навички соціальної взаємодії
b. Ролі
c. Рутини
*d. Ритуали
e. Звички
195. Що з нижченаведеного належить до контекстуальних компонентів гри, які сприяють грайливості і допомагають ерготерапевту налагодити гармонійну терапію з дитиною?
a. Безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, присутність батьків
*b. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, планування, що дозволяє уникнути періоду втоми
c. Свобода вибору, безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, знайома гра
d. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, гаджети
e. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, повний контроль ситуації дитиною
196. Що з нижченаведеного належить до контекстуальних компонентів гри, які сприяють грайливості і допомагають ерготерапевту налагодити гармонійну терапію з дитиною?
a. Безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, присутність батьків
*b. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, планування, що дозволяє уникнути періоду втоми
c. Свобода вибору, безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, знайома гра
d. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, повний контроль ситуації дитиною
e. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, гаджети
197. Що з нижченаведеного повинен зробити ерготерапевт під час першого інтерв'ю з пацієнтом?
a. Погодити з пацієнтом цілі ерготерапії
*b. Запитати пацієнта про його інтереси
c. Проінформувати пацієнта про важливість оцінювання
d. Проінформувати пацієнта про особливості ерготерапевтичних втручань, які пропонуються пацієнту
e. Попросити пацієнта продемонструвати активні рухи верхньої кінцівки
198. Що з нижченаведеного повинен зробити ерготерапевт під час першого інтерв'ю з пацієнтом?
a. Погодити з пацієнтом цілі ерготерапії
b. Проінформувати пацієнта про важливість оцінювання
c. Попросити пацієнта продемонструвати активні рухи верхньої кінцівки
*d. Запитати пацієнта про його інтереси
e. Проінформувати пацієнта про особливості ерготерапевтичних втручань, які пропонуються пацієнту
199. Що здійснює ерготерапевт, розбиваючи заняття на складові частини та визначаючи послідовність їх виконання пацієнтом, з урахуванням стабільних і ситуативних складників, які можуть на нього впливати?
a. Заняттєву ідентичність
b. Скринінг
*c. Заняттєвий аналіз
d. Заняттєву адаптацію
e. Градуювання
200. Що здійснює ерготерапевт, розбиваючи заняття на складові частини та визначаючи послідовність їх виконання пацієнтом, з урахуванням стабільних і ситуативних складників, які можуть на нього впливати?
a. Скринінг
b. Заняттєву ідентичність
c. Заняттєву адаптацію
d. Градуювання
*e. Заняттєвий аналіз
201. Що може запропонувати ерготерапевт пацієнту з порушенням розрізнення правої та лівої сторони в контексті виконання ADL та IADL?
a. Використання допоміжних засобів для одягання - засоби для взування з подовженою ручкою, допоміжний засіб для вдягання шкарпеток та одягу на нижню частину тіла
b. Використання письмових підказок і покрокових інструкцій
c. Маркування різними кольорами предметів різного призначення
*d. Маркування сторін одягу та взуття, використання яскравого браслета чи годинника на руці
e. Використання контрастних кольорів у домашньому середовищі
202. Що може запропонувати ерготерапевт пацієнту з порушенням розрізнення правої та лівої сторони в контексті виконання ADL та IADL?
a. Використання письмових підказок і покрокових інструкцій
*b. Маркування сторін одягу та взуття, використання яскравого браслета чи годинника на руці
c. Використання контрастних кольорів у домашньому середовищі
d. Маркування різними кольорами предметів різного призначення
e. Використання допоміжних засобів для одягання - засоби для взування з подовженою ручкою, допоміжний засіб для вдягання шкарпеток та одягу на нижню частину тіла
203. Що належить до адаптивних технологій для ADL?
*a. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком, підвищене сидіння для туалету
b. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець
c. Крісло колісне, милиці, тростини
d. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
e. Ручка з піни для олівця/ручки, адаптивна дошка для нарізання, тримач для посуду
204. Що належить до адаптивних технологій для ADL?
a. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець
*b. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком, підвищене сидіння для туалету
c. Крісло колісне, милиці, тростини
d. Ручка з піни для олівця/ручки, адаптивна дошка для нарізання, тримач для посуду
e. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
205. Що належить до адаптивних технологій для мобільності?
*a. Крісло колісне, милиці, тростини
b. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
c. Ортез на гомілковостопний суглоб, ортез на колінний суглоб
d. Кошик для ходунків, таця для ходунків, тримач для посуду
e. Стілець для душу, підвищене сидіння для туалету, приліжковий комод з поручнем
206. Що належить до адаптивних технологій для мобільності?
a. Кошик для ходунків, таця для ходунків, тримач для посуду
b. Стілець для душу, підвищене сидіння для туалету, приліжковий комод з поручнем
c. Ортез на гомілковостопний суглоб, ортез на колінний суглоб
d. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
*e. Крісло колісне, милиці, тростини
207. Що належить до компонента "участь" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
*a. Прогулянка з онуками
b. Хода
c. Витривалість
d. Сила
e. Гнучкість
208. Що не належить до виконавчих моделей у контексті ерготерапії?
a. Ритуали
b. Звички
c. Ролі
d. Рутини
*e. Активності повсякденного життя
209. Що не належить до виконавчих моделей у контексті ерготерапії?
a. Ролі
b. Рутини
c. Звички
d. Ритуали
*e. Активності повсякденного життя
210. Що означає оцінка 35 балів за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Мінімальну побутову адаптацію
b. Достатню побутову адаптацію
c. Відсутність побутової адаптації
*d. Задовільну побутову адаптацію
e. Повну побутову адаптацію
211. Що означає оцінка 35 балів за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Мінімальну побутову адаптацію
b. Достатню побутову адаптацію
c. Відсутність побутової адаптації
d. Повну побутову адаптацію
*e. Задовільну побутову адаптацію
212. Що означає термін "ейджизм" у контексті ерготерапії?
a. Категорія людей похилого віку
b. Що людині мінімум 65 років
*c. Форма упередженого ставлення, що ґрунтується на загальних припущеннях, стереотипах про старих людей
d. Підхід, спрямований на пропаганду здорового способу життя серед людей похилого віку
e. Категорія людей похилого та старечого віку
213. Що означає термін "ейджизм" у контексті ерготерапії?
a. Підхід, спрямований на пропаганду здорового способу життя серед людей похилого віку
*b. Форма упередженого ставлення, що ґрунтується на загальних припущеннях, стереотипах про старих людей
c. Категорія людей похилого та старечого віку
d. Що людині мінімум 65 років
e. Категорія людей похилого віку
214. Що таке терапевтичні стосунки з точки зору ерготерапії?
a. Процес, коли ерготерапевт визначає цілі, яких може досягнути пацієнт в процесі втручання, та будує відповідний план терапії
b. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт знає, у якій ситуації треба порадити пацієнту звернутися до психолога чи іншого спеціаліста
c. Процес, коли ерготерапевт пояснює пацієнту, що він повинен взяти на себе відповідальність за своє відновлення
d. Процес, коли ерготерапевт та пацієнт працюють над покращенням функціональних можливостей
*e. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт відповідальний за залучення до процесу ерготерапії, сприяння реабілітаційному процесу
215. Що таке терапевтичні стосунки з точки зору ерготерапії?
a. Процес, коли ерготерапевт та пацієнт працюють над покращенням функціональних можливостей
b. Процес, коли ерготерапевт визначає цілі, яких може досягнути пацієнт в процесі втручання, та будує відповідний план терапії
c. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт знає, у якій ситуації треба порадити пацієнту звернутися до психолога чи іншого спеціаліста
d. Процес, коли ерготерапевт пояснює пацієнту, що він повинен взяти на себе відповідальність за своє відновлення
*e. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт відповідальний за залучення до процесу ерготерапії, сприяння реабілітаційному процесу
216. Щоб вибрати тест для обстеження пацієнта, необхідно спиратися на основні вимоги до використання тесту. Яка ключова вимога для використання тесту в неврології?
a. Доцільність
b. Ефективність
c. Ергономічність
d. Типовість
*e. Валідність
217. Щоб вибрати тест для обстеження пацієнта, необхідно спиратися на основні вимоги до використання тесту. Яка ключова вимога для використання тесту в неврології?
a. Ефективність
b. Доцільність
c. Типовість
*d. Валідність
e. Ергономічність
218. Як називаються заходи, які ерготерапевт проводить з пацієнтом після оцінювання?
*a. Втручання
b. Вправи
c. План заходів
d. Комплекс терапевтичних заходів
e. План дій
219. Як називаються заходи, які ерготерапевт проводить з пацієнтом після оцінювання?
a. Вправи
b. План дій
c. План заходів
*d. Втручання
e. Комплекс терапевтичних заходів
220. Яка з нижченаведених відповідей найбільш вдало демонструє навички активного слухання на фразу клієнта "Я дуже злюсь через те, що лікарня так далеко, і я не можу туди легко доїхати"?
a. Чи є поруч люди, які могли би вам допомогти дістатися лікарні?
b. -
c. Я відчуваю, ви дуже стурбовані, що не можете доїхати до лікарні
d. Скільки часу у вас займає дорога до лікарі?
*e. Ви відчуваєте злість, тому що вам важко дістатися лікарні, оскільки вона далеко. Це правда?
221. Яка з нижченаведених відповідей найбільш вдало демонструє навички активного слухання на фразу клієнта "Я дуже злюсь через те, що лікарня так далеко, і я не можу туди легко доїхати"?
a. Я відчуваю, ви дуже стурбовані, що не можете доїхати до лікарні
b. Скільки часу у вас займає дорога до лікарі?
c. Чи є поруч люди, які могли би вам допомогти дістатися лікарні?
d. -
*e. Ви відчуваєте злість, тому що вам важко дістатися лікарні, оскільки вона далеко. Це правда?
222. Яка з нижченаведених характеристик не належить до SMART-цілей, що визначаються для пацієнта?
a. Обмежена в часі
b. Специфічна
c. Реалістична
*d. Соціальна
e. Вимірювана
223. Яка з нижченаведених характеристик не належить до SMART-цілей, що визначаються для пацієнта?
a. Реалістична
b. Специфічна
c. Вимірювана
d. Обмежена в часі
*e. Соціальна
224. Яка загальна тривалість реабілітаційних сесій протягом робочого дня ерготерапевта, що працює на повну ставку, під час надання реабілітаційної допомоги в стаціонарних та/або амбулаторних умовах згідно з чинним законодавством України?
*a. Не більше 6 год
b. Не більше 5 год
c. Не менше 7 год
d. Не менше 2 год
e. 8 год
225. Яка загальна тривалість реабілітаційних сесій протягом робочого дня ерготерапевта, що працює на повну ставку, під час надання реабілітаційної допомоги в стаціонарних та/або амбулаторних умовах згідно з чинним законодавством України?
a. Не менше 7 год
*b. Не більше 6 год
c. 8 год
d. Не менше 2 год
e. Не більше 5 год
226. Яка компенсаторна стратегія не підходить пацієнту з геміплегією?
a. Навчання прийомам виконання однією рукою тих завдань, що зазвичай виконуються двома руками
b. Навчання рухатися за підказками
c. Покращення спритності дрібної моторики неураженої кінцівки, якщо домінантна кінцівка є ураженою
*d. Формування звички спрямовувати увагу на уражену кінцівку
e. Забезпечення допоміжними пристроями, які замінюють функцію стабілізації або утримання ураженої кінцівки
227. Яка компенсаторна стратегія не підходить пацієнту з геміплегією?
a. Навчання рухатися за підказками
*b. Формування звички спрямовувати увагу на уражену кінцівку
c. Навчання прийомам виконання однією рукою тих завдань, що зазвичай виконуються двома руками
d. Забезпечення допоміжними пристроями, які замінюють функцію стабілізації або утримання ураженої кінцівки
e. Покращення спритності дрібної моторики неураженої кінцівки, якщо домінантна кінцівка є ураженою
228. Яка мета аналізу виконання заняттєвої активності?
*a. Зрозуміти якомога більше про те, які заняття пацієнт може, хоче або повинен виконувати; виявити перешкоди на рівні особи, середовища та заняття; визначити, що потрібно для залучення у виконання активності
b. Зрозуміти, якому заняттю пацієнт надає перевагу
c. Дізнатися, як пацієнт виконує заняття
d. Продемонструвати родичам пацієнта, що він може бути незалежним у виконанні занять
e. Зрозуміти, чи вдасться пацієнту виконати заняття
229. Яка мета аналізу виконання заняттєвої активності?
a. Зрозуміти, якому заняттю пацієнт надає перевагу
*b. Зрозуміти якомога більше про те, які заняття пацієнт може, хоче або повинен виконувати; виявити перешкоди на рівні особи, середовища та заняття; визначити, що потрібно для залучення у виконання активності
c. Дізнатися, як пацієнт виконує заняття
d. Продемонструвати родичам пацієнта, що він може бути незалежним у виконанні занять
e. Зрозуміти, чи вдасться пацієнту виконати заняття
230. Яка навичка не є передумовою навчання самостійного одягання?
*a. Здатність утримувати рівновагу в положенні стоячи
b. Достатня амплітуда рухів у суглобах верхніх та нижніх кінцівок
c. Сила плечового поясу та верхніх кінцівок мінімум 3 бали за ММТ
d. Здатність утримувати рівновагу в положенні сидячи
e. Наявність пальцевого або долонного хапання
231. Яка навичка не є передумовою навчання самостійного одягання?
a. Здатність утримувати рівновагу в положенні сидячи
*b. Здатність утримувати рівновагу в положенні стоячи
c. Достатня амплітуда рухів у суглобах верхніх та нижніх кінцівок
d. Сила плечового поясу та верхніх кінцівок мінімум 3 бали за ММТ
e. Наявність пальцевого або долонного хапання
232. Яка оцінка призначена для забезпечення базового вимірювання перцептивних, моторних і когнітивних втручань для дітей?
a. Сенсорний профіль
*b. Когнітивне тестування для дітей (DOTCA-Ch)
c. Тест Бірі-Буктениці
d. Тест Бруінінкса-Осерецького
e. Шкала розвитку моторики Пібоді II (PDMS-2)
233. Яка оцінка призначена для забезпечення базового вимірювання перцептивних, моторних і когнітивних втручань для дітей?
a. Сенсорний профіль
*b. Когнітивне тестування для дітей (DOTCA-Ch)
c. Тест Бірі-Буктениці
d. Шкала розвитку моторики Пібоді II (PDMS-2)
e. Тест Бруінінкса-Осерецького
234. Яка послідовність спускання сходами з двома милицями після операційного втручання на нижній кінцівці?
*a. Милиці, прооперована кінцівка, неоперована кінцівка
b. Неоперована кінцівка, милиці, прооперована кінцівка
c. Неоперована кінцівка, прооперована кінцівка, милиці
d. Прооперована кінцівка, неоперована кінцівка, милиці
e. Милиці, неоперована кінцівка, прооперована кінцівка
235. Яка послідовність спускання сходами з двома милицями після операційного втручання на нижній кінцівці?
a. Прооперована кінцівка, неоперована кінцівка, милиці
b. Милиці, неоперована кінцівка, прооперована кінцівка
c. Неоперована кінцівка, милиці, прооперована кінцівка
d. Неоперована кінцівка, прооперована кінцівка, милиці
*e. Милиці, прооперована кінцівка, неоперована кінцівка
236. Яка терапія найефективніша для поліпшення функції верхніх кінцівок у перші чотири тижні після інсульту за наявності позитивного прогнозу відновлення?
a. Десенситизація та індукована обмеженням рухова терапія
b. Бобат-терапія та індукована обмеженням рухова терапія
c. Бобат-терапія та терапія, орієнтована на завдання
d. Дзеркальна терапія та десенситизація
*e. Модифікована, індукована обмеженням рухова терапія та терапія, орієнтована на завдання
237. Яка терапія найефективніша для поліпшення функції верхніх кінцівок у перші чотири тижні після інсульту за наявності позитивного прогнозу відновлення?
a. Дзеркальна терапія та десенситизація
*b. Модифікована, індукована обмеженням рухова терапія та терапія, орієнтована на завдання
c. Бобат-терапія та індукована обмеженням рухова терапія
d. Бобат-терапія та терапія, орієнтована на завдання
e. Десенситизація та індукована обмеженням рухова терапія
238. Яка шкала використовується для оцінки індексу активності повсякденного життя?
a. Шкала Хачинського
*b. Шкала Бартела
c. Європейська шкала інсульту
d. Шкала Ашфорта
e. Шкала Баллард
239. Яка шкала використовується для оцінки індексу активності повсякденного життя?
a. Шкала Хачинського
b. Шкала Ашфорта
c. Європейська шкала інсульту
*d. Шкала Бартела
e. Шкала Баллард
240. Яке адаптивне обладнання рекомендоване пацієнту з ампутацією нижньої кінцівки нижче коліна з метою профілактики контрактур у колінному суглобі?
*a. Використання опорної дошки для уникнення флексії в колінному суглобі
b. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 30^o
c. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 45^o
d. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 90^o
e. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 10^o
241. Яке адаптивне обладнання рекомендоване пацієнту з ампутацією нижньої кінцівки нижче коліна з метою профілактики контрактур у колінному суглобі?
*a. Використання опорної дошки для уникнення флексії в колінному суглобі
b. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 30^o
c. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 90^o
d. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 45^o
e. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 10^o
242. Яке положення гомілковостопного суглоба повинна забезпечувати статична шина, що накладається після опіків?
a. 20^o інверсії
b. 20^o дорсальної флексії
*c. Нейтральне положення 90^o
d. 20^o еверсії
e. 30^o плантарної флексії
243. Яке положення гомілковостопного суглоба повинна забезпечувати статична шина, що накладається після опіків?
a. 20^o інверсії
b. 30^o плантарної флексії
c. 20^o еверсії
*d. Нейтральне положення 90^o
e. 20^o дорсальної флексії
244. Яке положення кисті та пальців повинен забезпечувати статичний ортез на долонну сторону кисті та передпліччя, що накладається після опіків?
a. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
b. 5^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
c. 30^o екстензії кисті, 0^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
d. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
*e. 30^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
245. Яке положення кисті та пальців повинен забезпечувати статичний ортез на долонну сторону кисті та передпліччя, що накладається після опіків?
a. 5^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
b. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
*c. 30^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
d. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
e. 30^o екстензії кисті, 0^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
246. Яке порушення не характерне для пацієнтів з діагнозом: синдром Гієна-Барре?
a. Зниження концентрації уваги
*b. Невиразне мовлення
c. Неможливість виконання тесту з дев'ятьма кілочками (9-HPT)
d. Відчуття болю у нижніх та верхніх кінцівках
e. Низькі показники оцінювання монофіламентами Семмеса-Вайнштейна
247. Яке порушення не характерне для пацієнтів з діагнозом: синдром Гієна-Барре?
a. Низькі показники оцінювання монофіламентами Семмеса-Вайнштейна
*b. Невиразне мовлення
c. Зниження концентрації уваги
d. Відчуття болю у нижніх та верхніх кінцівках
e. Неможливість виконання тесту з дев'ятьма кілочками (9-HPT)
248. Який вектор для адаптації процесу навчання, зокрема письма, для дітей із м'язовою дистрофією Дюшена є найкращим?
a. Заміна ручки на легшу
b. Зміна нахилу столу
*c. Застосування програми голосової активації
d. Зміна положення впродовж заняття
e. Перерви під час заняття
249. Який вектор для адаптації процесу навчання, зокрема письма, для дітей із м'язовою дистрофією Дюшена є найкращим?
a. Заміна ручки на легшу
b. Перерви під час заняття
c. Зміна положення впродовж заняття
d. Зміна нахилу столу
*e. Застосування програми голосової активації
250. Який вид діяльності не належить до інструментальних активностей повсякденного життя?
a. Користування транспортом
*b. Споживання їжі
c. Прибирання
d. Приготування їжі
e. Здійснення покупок
251. Який вид діяльності не належить до інструментальних активностей повсякденного життя?
a. Приготування їжі
*b. Споживання їжі
c. Здійснення покупок
d. Прибирання
e. Користування транспортом
252. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування та його корекції?
*a. Етапний
b. Одночасний
c. Тимчасовий
d. Поєднаний
e. Комплексний
253. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування та його корекції?
a. Комплексний
b. Одночасний
c. Тимчасовий
d. Поєднаний
*e. Етапний
254. Який вид середовища оцінює ерготерапевт, коли просить пацієнта розповісти про цінності, звичаї та стандарти поведінки, що він демонструє у громаді, до якої він належить?
*a. Культурне
b. Соціальне
c. Інституційне
d. Фізичне
e. Навколишнє
255. Який вид середовища оцінює ерготерапевт, коли просить пацієнта розповісти про цінності, звичаї та стандарти поведінки, що він демонструє у громаді, до якої він належить?
a. Інституційне
b. Фізичне
c. Навколишнє
d. Соціальне
*e. Культурне
256. Який допоміжний засіб не потребують пацієнти з бічним аміотрофічним склерозом у паліативному періоді?
*a. Слуховий апарат
b. Крісло колісне на електричному приводі
c. Апарат штучної вентиляції легень
d. Засіб альтернативної та допоміжної комунікації
e. Окуляри
257. Який допоміжний засіб не потребують пацієнти з бічним аміотрофічним склерозом у паліативному періоді?
a. Апарат штучної вентиляції легень
b. Крісло колісне на електричному приводі
c. Окуляри
*d. Слуховий апарат
e. Засіб альтернативної та допоміжної комунікації
258. Який етап рухового навчання потребує словесних і тактильних сигналів для правильного виконання вправи?
a. Автономний
*b. Когнітивний
c. Маніпулятивний
d. Формувальний
e. Асоціативний
259. Який етап рухового навчання потребує словесних і тактильних сигналів для правильного виконання вправи?
a. Формувальний
b. Асоціативний
c. Маніпулятивний
d. Автономний
*e. Когнітивний
260. Який ортез рекомендовано у разі невропатії серединного нерва?
a. Статичний ортез на IV та V пальці для уникнення перерозгинання в метакарпофалангових суглобах
b. Статичний ліктьовий ортез для уникнення флексії
c. Ортез на липучках для фаланг двох пальців
d. Статичний ортез на променево-зап’ястковий суглоб
*e. Ортез стабілізації великого пальця для виведення його в положення хапання
261. Який ортез рекомендовано у разі невропатії серединного нерва?
a. Статичний ортез на IV та V пальці для уникнення перерозгинання в метакарпофалангових суглобах
b. Статичний ортез на променево-зап’ястковий суглоб
*c. Ортез стабілізації великого пальця для виведення його в положення хапання
d. Статичний ліктьовий ортез для уникнення флексії
e. Ортез на липучках для фаланг двох пальців
262. Який основний м'яз відповідає за рух розгинання в колінному суглобі?
a. Клубово-поперековий м'яз
b. Півсухожилковий м'яз
c. Двоголовий м'яз стегна
*d. Чотириголовий м'яз стегна
e. Передній великогомілковий м'яз
263. Який основний м'яз відповідає за рух розгинання в колінному суглобі?
a. Півсухожилковий м'яз
b. Двоголовий м'яз стегна
c. Передній великогомілковий м'яз
d. Клубово-поперековий м'яз
*e. Чотириголовий м'яз стегна
264. Який параметр оцінює мануально-м'язове тестування?
*a. Силу м'язів
b. Пропріоцепцію
c. Діапазон рухів у суглобах
d. Витривалість м'язів
e. Чутливість м'язів
265. Який параметр оцінює мануально-м'язове тестування?
a. Пропріоцепцію
b. Чутливість м'язів
c. Діапазон рухів у суглобах
*d. Силу м'язів
e. Витривалість м'язів
266. Який показник входить до компоненту "функції" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
*a. Гнучкість
b. Спускання східцями
c. Догляд за квітами
d. Робота
e. Прогулянка з онуками
267. Який показник входить до компоненту "функції" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
a. Прогулянка з онуками
b. Робота
c. Спускання східцями
d. Догляд за квітами
*e. Гнучкість
268. Який рух потрібно зробити, для перевірки спастичності м'язів задньої групи стегна (hamstring muscles group)?
*a. Швидке згинання гомілки
b. Повільне розгинання гомілки
c. Повільне розгинання стегна
d. Швидке розгинання гомілки
e. Швидке розгинання стегна
269. Який рух потрібно зробити, для перевірки спастичності м'язів задньої групи стегна (hamstring muscles group)?
*a. Швидке згинання гомілки
b. Повільне розгинання стегна
c. Швидке розгинання стегна
d. Повільне розгинання гомілки
e. Швидке розгинання гомілки
270. Який симптом характерний для контрактури суглоба?
a. Перерозгинання
b. Гойдальні рухи
c. Біль у спокої
*d. Обмеження рухів
e. Розхитаність
271. Який симптом характерний для контрактури суглоба?
a. Розхитаність
b. Біль у спокої
c. Гойдальні рухи
d. Перерозгинання
*e. Обмеження рухів
272. Який ступінь залежності відображає шкала FIM, якщо пацієнт у домені "самообслуговування" має оцінку меншу ніж 1?
a. Максимальна залежність
b. Незалежний
c. Мінімальна залежність
*d. Повна залежність
e. Потребує супервізії
273. Який ступінь залежності відображає шкала FIM, якщо пацієнт у домені "самообслуговування" має оцінку меншу ніж 1?
a. Мінімальна залежність
b. Максимальна залежність
c. Незалежний
*d. Повна залежність
e. Потребує супервізії
274. Який тест використовують для оцінки здатності орієнтувати своє тіло в просторі та сприймати положення предметів відносно себе й інших предметів?
a. Тест ARAT
b. Шестихвилинний тест
*c. Тест візуального сприйняття (без рухів)
d. Десятиметровий тест ходьби
e. Тест "Встань та йди"
275. Який тест використовують для оцінки здатності орієнтувати своє тіло в просторі та сприймати положення предметів відносно себе й інших предметів?
a. Тест ARAT
b. Шестихвилинний тест
c. Десятиметровий тест ходьби
d. Тест "Встань та йди"
*e. Тест візуального сприйняття (без рухів)
276. Який тест можна використовувати для тестування координаційних здібностей літніх людей?
*a. Тінетті
b. Флосінга
c. Мотрісіті
d. Френчай
e. Ловетта
277. Який тест можна використовувати для тестування координаційних здібностей літніх людей?
*a. Тінетті
b. Френчай
c. Флосінга
d. Мотрісіті
e. Ловетта
278. Якому діапазону відповідає задовільна адаптація за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Від 50 до 65 балів
*b. Від 30 до 45 балів
c. Від 20 до 40 балів
d. Від 46 до 55 балів
e. Від 10 до 25 балів
279. Якому діапазону відповідає задовільна адаптація за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Від 50 до 65 балів
b. Від 10 до 25 балів
c. Від 46 до 55 балів
d. Від 20 до 40 балів
*e. Від 30 до 45 балів
280. Якою має бути висота ручки чотириопорної палиці для особи після перенесення ГПМК?
*a. На висоті згину зап'ястка
b. На висоті ліктя
c. На висоті середини передпліччя
d. На висоті 1/3 передпліччя
e. На висоті кінчиків пальців
281. Якою має бути висота ручки чотириопорної палиці для особи після перенесення ГПМК?
a. На висоті 1/3 передпліччя
*b. На висоті згину зап'ястка
c. На висоті ліктя
d. На висоті кінчиків пальців
e. На висоті середини передпліччя
282. Якою є залежність пацієнта в активності повсякденного життя за індексом Бартела, якщо цей індекс становить 50 балів?
a. Легка
b. Повна
*c. Виражена
d. Відсутня
e. Помірна
283. Якою є залежність пацієнта в активності повсякденного життя за індексом Бартела, якщо цей індекс становить 50 балів?
a. Повна
*b. Виражена
c. Відсутня
d. Легка
e. Помірна
284. Які адаптивні засоби потенційно можуть бути рекомендовані для пацієнта з хворобою Альцгеймера?
*a. Органайзери для медикаментів, прилади для нагадування (звукові та світлові), календар подій та графік дня
b. Адаптовані столові прибори - виделки та ложки з товстими ручками, адаптована дошка для нарізання
c. Засоби для мобільності - милиці та ходунки
d. Обтяжувачі на столові прибори та засоби для хобі (ручки, олівці тощо)
e. Засоби для користування у ванній кімнаті та для одягання з подовженими ручками
285. Які адаптивні засоби потенційно можуть бути рекомендовані для пацієнта з хворобою Альцгеймера?
a. Адаптовані столові прибори - виделки та ложки з товстими ручками, адаптована дошка для нарізання
b. Засоби для користування у ванній кімнаті та для одягання з подовженими ручками
c. Обтяжувачі на столові прибори та засоби для хобі (ручки, олівці тощо)
*d. Органайзери для медикаментів, прилади для нагадування (звукові та світлові), календар подій та графік дня
e. Засоби для мобільності - милиці та ходунки
286. Які втручання найдоречніше проводити ерготерапевту дитині, у якої присутня гравітаційна невпевненість, з метою підвищення толерантності до рухової активності та зменшення страху?
a. Активність, яка вимагає використання симетричних рухових патернів (наприклад, гра в м'яч обома руками)
*b. Лінійні, вертикальні рухи (наприклад, батут), гойдання на низько підвішених гойдалках з двома точками кріплення
c. Мінімізувати вестибулярні стимуляції
d. Активність, яка вимагає стабільного поля зору під час руху (наприклад, кидання в ціль під час руху)
e. Активність, яка вимагає чергування рухових патернів (наприклад, перетягування канату)
287. Які втручання найдоречніше проводити ерготерапевту дитині, у якої присутня гравітаційна невпевненість, з метою підвищення толерантності до рухової активності та зменшення страху?
a. Активність, яка вимагає чергування рухових патернів (наприклад, перетягування канату)
b. Активність, яка вимагає використання симетричних рухових патернів (наприклад, гра в м'яч обома руками)
*c. Лінійні, вертикальні рухи (наприклад, батут), гойдання на низько підвішених гойдалках з двома точками кріплення
d. Мінімізувати вестибулярні стимуляції
e. Активність, яка вимагає стабільного поля зору під час руху (наприклад, кидання в ціль під час руху)
288. Які відкриті питання можуть застосовуватися ерготерапевтом під час інтерв'ю?
a. Питання для покращення розуміння, питання з відповіддю, питання "так" і "ні"
b. Питання для пошуку варіантів правильної відповіді, питання, які передбачають єдину правильну відповідь
c. Питання на пошук причин проблем пацієнта, питання, які вже мають відповідь, питання, які не передбачають різних тлумачень
d. Питання, з якими погоджується пацієнт, питання, які не містять протиріч, питання, у змісті якого вже міститься відповідь
*e. Уточнювальні питання, питання зондування, питання для вирішення
289. Які відкриті питання можуть застосовуватися ерготерапевтом під час інтерв'ю?
a. Питання, з якими погоджується пацієнт, питання, які не містять протиріч, питання, у змісті якого вже міститься відповідь
b. Питання для покращення розуміння, питання з відповіддю, питання "так" і "ні"
c. Питання для пошуку варіантів правильної відповіді, питання, які передбачають єдину правильну відповідь
*d. Уточнювальні питання, питання зондування, питання для вирішення
e. Питання на пошук причин проблем пацієнта, питання, які вже мають відповідь, питання, які не передбачають різних тлумачень
290. Які з нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
a. Активність і участь
b. Фактори навколишнього середовища
c. Реадаптація і участь
d. Структура і функція
*e. Інвалідність і реадаптація
291. Які з нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
a. Фактори навколишнього середовища
*b. Інвалідність і реадаптація
c. Активність і участь
d. Реадаптація і участь
e. Структура і функція
292. Які загальні напрями роботи з пацієнтом із спинномозковою травмою на рівні С6 ASIA A?
a. Втручання, направлені на відновлення ковтання
b. Навчання вертикальним переміщенням (підлога-візок)
*c. Сприяння формуванню тенодезного захвату, уникаючи надмірного розгинання кисті та пальців, підбір адаптивних засобів
d. Розвиток тонких маніпуляцій, що потребують розвиненої дрібної моторики, іммобілізація вирівняних пальців
e. Підбір милиць для навчання користуватися ними
293. Які загальні напрями роботи з пацієнтом із спинномозковою травмою на рівні С6 ASIA A?
a. Підбір милиць для навчання користуватися ними
b. Навчання вертикальним переміщенням (підлога-візок)
*c. Сприяння формуванню тенодезного захвату, уникаючи надмірного розгинання кисті та пальців, підбір адаптивних засобів
d. Втручання, направлені на відновлення ковтання
e. Розвиток тонких маніпуляцій, що потребують розвиненої дрібної моторики, іммобілізація вирівняних пальців
294. Які параметри необхідно виміряти для коректного вибору крісла колісного?
*a. Ширина, глибина та висота сидіння, довжина ніг, висота передпліч і висота спинки
b. Маса тіла, довжина передпліччя, довжина гомілки, довжина тулуба
c. Довжина ніг і довжина тулуба
d. Маса та довжина тіла
e. Ширина, глибина та висота сидіння, маса тіла
295. Які параметри необхідно виміряти для коректного вибору крісла колісного?
a. Маса тіла, довжина передпліччя, довжина гомілки, довжина тулуба
b. Маса та довжина тіла
c. Довжина ніг і довжина тулуба
*d. Ширина, глибина та висота сидіння, довжина ніг, висота передпліч і висота спинки
e. Ширина, глибина та висота сидіння, маса тіла
296. Які потенційні предиктори відновлення для верхньої кінцівки в осіб з ураженням головного мозку?
a. Активне згинання кисті та згинання передпліччя в перші 72 год
b. Активне згинання пальців у перші 72 год
*c. Активне розгинання великого пальця та відведення плеча в перші 48 год
d. Відсутність спастичності в перші 72 год
e. Активне розгинання великого пальця та згинання плеча в перші 48 год
297. Які потенційні предиктори відновлення для верхньої кінцівки в осіб з ураженням головного мозку?
a. Активне згинання пальців у перші 72 год
b. Активне розгинання великого пальця та згинання плеча в перші 48 год
c. Активне згинання кисті та згинання передпліччя в перші 72 год
d. Відсутність спастичності в перші 72 год
*e. Активне розгинання великого пальця та відведення плеча в перші 48 год
298. Які причини можуть спонукати ерготерапевта вибрати для дитини з інвалідністю допоміжні пристрої або технології та навчити дитину використовувати їх?
a. Вимоги посадової інструкції ерготерапевта
b. Вимога дитини або її батьків
c. Рекомендація лікаря
*d. Порушення, що обмежують здатність дитини брати участь у своїх життєвих ролях
e. Обмеження функцій опорно-рухового апарату
299. Які причини можуть спонукати ерготерапевта вибрати для дитини з інвалідністю допоміжні пристрої або технології та навчити дитину використовувати їх?
a. Обмеження функцій опорно-рухового апарату
b. Вимоги посадової інструкції ерготерапевта
c. Рекомендація лікаря
*d. Порушення, що обмежують здатність дитини брати участь у своїх життєвих ролях
e. Вимога дитини або її батьків
