1. Пацієнтка віком 22 роки звернулася на консультацію у зв'язку з раптовим посиленням сексуального потягу, від якого вона не може позбутися протягом доби, відсутністю оргазму. Мала стосунки з чоловіком, сексуальний контакт із яким був 1-2 рази на тиждень, однак протягом останніх 2-х тижнів змінила шість партнерів, кількість сексуальних контактів зросла до 1-2 на добу. Який найімовірніший діагноз?
a. Сексуальна аверсія
b. Диспареунія
c. Вагінізм
*d. Німфоманія
e. Сатиріазис

2. У психічному стані пацієнта виявлено знижений настрій, психомоторне гальмування, маячні й суїцидальні ідеї самозвинувачення та гріховності. Яку терапевтичну тактику доцільно застосувати?
a. Амбулаторне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика
*b. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика другого покоління
c. -
d. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика першого покоління
e. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та транквілізатора

3. Пацієнт, у якого місяць тому діагностовано загострення епізоду шизофренії та якого шпиталізовано, виписується з відділення. Лікування призвело до значного покращення стану, він почуває себе задовільно, проте дізнався, що під час перебування на стаціонарному лікуванні його було звільнено з роботи, оскільки керівник дізнався про лікування в психіатричному закладі та був переконаний, що його підлеглий буде лякати персонал, клієнтів та провалить справи на роботі. Як можна оцінити переконання начальника пацієнта в розрізі подальшої реабілітації пацієнта?
a. Ефективний менеджмент
b. Насильство
*c. Стигматизація
d. Психо-соціальна підтримка
e. -

4. Виберіть твердження, що характеризує поведінку психотерапевта у гуманістичному підході.
a. Виступає для пацієнта у ролі експерта, наставника, який допомагає сформувати нові більш адаптивні патерни
b. Не розкриває свої переживання перед пацієнтом, має свої думки та емоції
c. Виступає для пацієнта у ролі слухача, який лише вислуховує і не коментує
*d. На позиції рівного з пацієнтом, у контакті з власним життєвим досвідом, є конгруентним, застосовує саморозкриття
e. Застосовує переконання, спростовує помилкові судження, вказуючи на їх неточність, займає директивну позицію

5. Яка стадія емоційного вигорання характеризується зниженням інтересу до роботи та потреби в спілкуванні, апатією, дратівливістю, почуттям виснаженості навіть після сну та вихідних?
a. Перша
b. Третя
c. Четверта
*d. Друга
e. П'ята

6. Пацієнтка три тижні тому під час пограбування отримала удар кулаком в обличчя. Сліди забоїв уже значно зменшилися, але жінка боїться виходити з дому через страх повторного нападу. Вона відчуває себе "на межі", легко лякається, легко може заплакати. Сон переривчастий, іноді повторюються нав'язливі сни про подальші напади. Установіть найбільш імовірний діагноз.
a. Панічний розлад з агорафобією
*b. Гостра реакція на стрес
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Специфічна фобія
e. Генералізований тривожний розлад

7. До якого рівня психологічної допомоги на етапі комплексного реагування після гострої фази надзвичайної ситуації належить соціально-психологічний супровід?
a. Третього
*b. Другого
c. Четвертого
d. П’ятого
e. Першого

8. Що із нижченаведеного належить до поведінкових технік поведінкової психотерапії?
a. Зважування плюсів і мінусів
b. Когнітивне викривлення
c. Аналіз "за" і "проти"
d. Відволікання
*e. Експеримент-відкриття

9. За спостереженнями одного з видатних сучасних психотерапевтів К. Роджерса, якщо людині дозволити без перешкод виразити свої негативні емоції, то поступово вони самі собою змінюються на позитивні. Як називається цей метод погашення конфлікту?
a. Принцип "емоційного заміщення"
b. Принцип "примусового вислуховування опонента"
c. Принцип "оголення агресії"
d. Принцип "авторитетного третього"
*e. Принцип "виходу почуттів"

10. Яка з нижченаведених шкал на визначення симптомів депресії заповнюється фахівцем, що має спеціальну підготовку в галузі психічного здоров'я?
a. HADS
b. Шкала А.Бека
c. PHQ-9
d. PDQ-5
*e. Шкала Монтгомері-Асберга

11. Яка патологія є протипоказанням до застосування Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)?
a. Депресія
b. Тривожний розлад
c. ПТСР
*d. Відшарування сітківки ока
e. Обсесивно-компульсивний розлад

12. Який із нижченаведених методів є найефективнішим у відновленні когнітивних функцій та покращенні якості життя, включаючи пам'ять, увагу та розв'язування проблем у пацієнтів після перенесеного інсульту?
a. Рефлексотерапія
b. Медикаментозна терапія
c. Арт-терапія
*d. Нейропсихологічний тренінг
e. Гештальт-терапія

13. Який із нижченаведених напрямів психотерапії використовує рольові техніки та аналіз несвідомих механізмів захисту?
*a. Психодинамічна психотерапія
b. Сімейна психотерапія
c. Поведінкова психотерапія
d. Гештальт-терапія
e. Емоційно-фокусована психотерапія

14. Яку екстрену фармакотерапію рекомендовано при панічних атаках?
a. Корвалол 40 крапель per os
*b. Пропранолол 20 мг сублінгвально
c. Амітриптилін 2,0 мл в/в
d. Кветіапін 25 мг per os
e. Пароксетин 20 мг per os

15. Пацієнта віком 48 років шпиталізовано до психіатричного відділення. На момент обстеження стверджує, що він давно вже помер, його тіло було обезкровлене на патологоанатомічному столі, а зараз це лише лялькова оболонка. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Синдром Кандинського-Клерамбо
b. Синдром Капгра
*c. Синдром Котара
d. Парафренний синдром
e. Паранояльний синдром

16. Що насамперед передбачає медико-психологічний супровід пацієнта з тяжкою деменцією?
a. Тренінг соціальних навичок для пацієнта
b. Когнітивний тренінг для пацієнта
*c. Психологічну підтримку та психоосвіту доглядальника
d. Психологічну підтримку та психоосвіту пацієнта
e. Сімейну психотерапію (пацієнт та доглядальник)

17. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові спогади, яких не було в цей час, але які були чи могли бути в минулому житті ("ілюзії пам'яті") .
a. Ретроградна амнезія
*b. Псевдоремінісценції
c. Конфабуляції
d. Амнестичне дезорієнтування
e. Антероградна амнезія

18. Вкажіть систему наукових знань і профілактичних заходів, спрямованих на збереження та зміцнення психічного здоров'я населення.
a. Психопрофілактика
b. Психологія
c. Психотерапія
d. Психодіагностика
*e. Психогігієна

19. Пацієнтка віком 58 років хворіє на ішемічну хворобу серця та цукровий діабет 2-го типу. У пацієнтки спостерігається надлишкова маса тіла, курить, працює бухгалтером, зарплата маленька, але допомагає матеріально дорослим дітям. Практично не відпочиває. Скаржиться на періодичний головний біль, поганий сон, дратівливість, слабкість. До лікування ставиться скептично. Оберіть метод та мету втручання на першому етапі.
a. Аутотренінг для профілактики психічних розладів
b. Сімейна терапія для перерозподілу навантаження
c. Когнітивно-поведінкова терапія для змін способу життя
*d. Мотиваційне інтерв’ю для формування ефективної прихильності
e. М’язова релаксація для зменшення дратівливості

20. Укажіть протипоказання до застосування когнітивно-поведінкової психотерапії.
a. Шизофренія
b. Генералізований тривожний розлад
c. Панічний розлад
d. Депресивний епізод
*e. Психози в стадії загострення

21. Укажіть комплекс заходів, спрямованих на відновлення здоров'я, функціонального стану і працездатності організму та використання всіх можливостей для зниження впливу станів, що обмежують життєдіяльність або призводять до інвалідизації. Основною метою є забезпечення особам із обмеженнями життєдіяльності можливості досягнення оптимальної соціальної інтеграції.
a. Психосоціальна підтримка
b. Психотерапія
*c. Реабілітація
d. Психологічна діагностика
e. Психічна депривація

22. Скільки невдалих курсів лікування потрібно, щоб визначити терапевтично резистентну депресію?
a. 1 невдалий повний курс терапії
b. ---
c. 3 послідовних курси терапії
d. Понад 3 невдалих курси терапії
*e. 2 послідовних курси терапії

23. У військовослужбовця, який повернувся з зони активних бойових дій 2 місяці тому, діагностовано посттравматичний стресовий розлад. Який напрям психотерапевтичного лікування доцільно застосувати?
a. Гештальт-терапію
*b. EMDR
c. Екзистенціальну психотерапію
d. Клієнт-центровану психотерапію
e. Психоаналіз

24. Пацієнт намагається зменшити тривогу за допомогою виконання більш або менш складної стереотипної послідовності дій. Яка система захисних дій, згідно з психоаналітичною теорією, описана у наведеному прикладі?
a. Раціоналізація
b. Аскетизм
*c. Ритуал
d. Часткова компромісна реакція
e. Компенсація

25. Укажіть основну відмінність клінічного інтерв'ю від звичайного розпитування.
a. Націлене лише на виявлення скарг пацієнта
b. Передбачає можливість оцінювання індивідуально-психологічних особливостей пацієнта
c. Передбачає емоційну підтримку та обговорення планів на майбутнє
d. Поєднує психодіагностичні процедури і безпосереднє обстеження
*e. Націлене не лише на скарги, але й на виявлення прихованих мотивів поведінки людини та надання їй допомоги

26. Укажіть форму психічного розладу, що проявляється у сутінковому затьмаренні свідомості, зовні впорядкованій поведінці та автоматичному здійсненні різних дій із подальшою амнезією.
a. Обнубуляція
b. Автоматичне підкорення
c. Аменція
d. Пасивний негативізм
*e. Транс

27. Укажіть першу лінію індивідуальної психотерапії при гострому депресивному епізоді.
a. Система психотерапії когнітивно-поведінкового аналізу
*b. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) та міжособистісна терапія
c. Позитивна психотерапія
d. Когнітивно-поведінкова терапія + фармакотерапія
e. Психодинамічна терапія та емоційно-сфокусована терапія

28. Для якого стану дисгармонійного характеру доведеним методом терапії є діалектично-поведінкова терапія?
*a. Межового розладу особистості
b. Вікових криз
c. Прокрастинації
d. Обсесивно-компульсивного розладу
e. Тривожно-депресивних розладів

29. Ускладненням якого методу психотерапії гострого стресового розладу та ПТСР є повторна психологічна травматизація пацієнтів?
a. Майндфулнес
b. Аутотренінгу
c. Прогресивної релаксації
*d. Раннього дебрифінгу
e. Когнітивно-поведінкової терапії

30. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання належить формальне виконання роботи?
a. Емоційних
*b. Інтелектуальних (когнітивних)
c. Поведінкових
d. Соматичних
e. Соціальних

31. Для якого синдрому характерний симптом ехолалії?
a. Маніакальний синдром
b. Іпохондричний синдром
*c. Кататонічне збудження
d. Психоорганічний синдром
e. Кататонічний ступор

32. Яка група препаратів буде найбільш доцільною для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Психостимулятори
b. Транквілізатори
c. Нейролептики
*d. Антидепресанти
e. Седативні засоби

33. Укажіть, до якої складової частини профілактики професійного вигорання належить твердження: "Використання методів медитації, візуалізації (з використанням образів улюбленого куточка природи)".
a. Біологічної
b. Соціальної
*c. Духовної
d. Психологічної
e. Медичної

34. Для якого захворювання характерний такий психопатологічний симптом, як псевдогалюцинації?
a. Реактивного психозу
*b. Шизофренії
c. Невротичного розладу
d. Інфекційного психозу
e. Інтоксикаційного психозу

35. Які фундаментальні аспекти психотерапії ПТСР?
a. Когнітивна корекція автоматичних думок та переконань щодо себе та своєї поведінки
b. Підняття самовпевненості та самооцінки
c. Відтворення індивідуальних та фізичних якостей
*d. Зниження тривоги та встановлення особистості
e. Сприймання навколишнього середовища та себе в ньому

36. Укажіть короткочасне почуття повної спустошеності та байдужості, що виникає під дією раптових важких психічних травм.
a. Тривога
b. Емоційна лабільність
*c. Емоційний параліч
d. Апатія
e. Ейфорія

37. У чоловіка з тяжким перебігом COVID-19, на тлі високої температури та задишки, виникло видіння його покійної матері, яка ніби кликала його. Який найімовірніший психопатологічний розлад виник у пацієнта?
a. Нозогенія
b. Психогенія
c. Соматизована психічна реакція
d. Неврастенія
*e. Соматогенія

38. Укажіть, поєднання яких лікарських засобів використовують для лікування депресивного синдрому, обтяженого психотичною симптоматикою.
a. -
b. ТЦА та антихолінергічних засобів
c. Антидепресантів першого та другого покоління
d. Нейролептиків першого та другого покоління
*e. Антидепресантів та нейролептиків другого покоління

39. Укажіть стан, за якого спостерігається ослаблення емоцій, байдужість до свого становища та оточуючих, що іноді хворобливо переживається.
a. Емоційна лабільність
b. Морія
*c. Апатія
d. Гіпотимія
e. Гіпертимія

40. Який метод психотерапії використовується для когнітивної реструктуризації сенсу та інтеграції травматичного досвіду в минуле з формуванням відчуття контролю над травмою?
a. Травма-фокусована психотерапія
b. Розповідна експозиційна терапія
c. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
d. Наративна експозиційна терапія
*e. Коротка еклектична психотерапія

41. Укажіть симптом, що характеризується утрудненням або нездатністю людини точно оцінити чи описати власні почуття та здатністю відрізняти емоційні стани від тілесних відчуттів за P. Sifneos.
a. Абулія
b. Гіпобулія
*c. Алекситимія
d. Апатія
e. Ангедонія

42. Жінка звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на втому та безсоння, що час від часу то зникали, то з'являлися надовго. Сімейний лікар направив пацієнтку до лікаря-психіатра. У процесі діагностики з'ясувалося, що пацієнтка була учасницею бойових дій. Має кошмарні повтрювані сновидіння, флешбеки, уникнення схожих до травматичних подій обставин, віддалилася від своїх друзів, родини, майже не виходить із дому, має підвищену тривогу та панічні атаки. Встановлено діагноз: посттравматичний стресовий розлад. Яке лікування необхідно призначити пацієнтці?
*a. КТП або EMDR
b. Тілесно-орієнтовану психотерапію
c. Психодинамічну психотерапію
d. Емоційно-фокусовану терапію
e. Гештальт-терапію

43. Який психотерапевтичний метод є найбільш ефективним для реабілітації людей, які пережили травматичні події, зокрема природні катастрофи або терористичні атаки, з урахуванням необхідності зменшення симптомів посттравматичного стресового розладу та підтримки повернення до нормального життя?
*a. Експозиційна терапія
b. Арт-терапія
c. Нейропсихологічний тренінг
d. Групова підтримуюча терапія
e. Діалектична поведінкова терапія

44. Оберіть шкалу, яку використовують для оцінки генералізованого тривожного розладу.
a. Опитувальник страху Метьюза та Маркса
b. SPIN
*c. Пенсільванський опитувальник занепокоєння
d. Шкала соціальної тривоги Лібовіца
e. SIAS

45. У пацієнтки віком 36 років виявлено симптоми компульсивного переїдання («заїдає стрес», багато їсть на самоті без відчуття насичення, потім відчуває сором за напад переїдання). Який метод психологічного впливу є особливо ефективним для цього розладу харчової поведінки?
*a. Інтуїтивне харчування
b. Ділення продуктів на «корисні» та «шкідливі»
c. Підрахунок калорій
d. Психоосвіта
e. Обмеження харчування

46. Пацієнтка віком 28 років на третій день після пологів почала агресивно поводити себе у відділенні, відмовляється годувати дитину, стверджуючи що її дитина загинула, а медичний персонал зробив іграшку з тіла новонародженого і вставив туди спеціальні технології, щоб "іграшка" могла кричати та їсти. Який найімовірніший діагноз?
a. Гостра реакція на стрес
b. Післяпологова депресія
*c. Післяпологовий психоз
d. Сутінкове потьмарення свідомості
e. Сепсис

47. Який метод є найефективнішим для вирівнювання сезонних коливань настрою та запобігання зимовій депресії у лікуванні пацієнтів із сезонним афективним розладом?
*a. Світлотерапія
b. Фармакотерапія з антидепресантами
c. Когнітивно-поведінкова терапія
d. Групова підтримуюча терапія
e. Психодинамічна терапія

48. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові, вигадані, фантастичного змісту спогади про події, яких не було і не могло бути в житті ("галюцинації пам'яті").
a. Псевдоремінісценції
*b. Конфабуляції
c. Амнезія
d. Ілюзії
e. Синдром Капгра

49. На якій стадії психосексуального розвитку людини, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, формується Супер-Его?
a. Анальній
b. Генітальній
c. Латентній
*d. Фалічній
e. Оральній

50. Чоловік протягом трьох місяців отримує циталопрам 20 мг/добу з приводу лікування ПТСР та проходить ТФ-КПТ. У пацієнта зникли скарги, нормалізувався сон та настрій. Яка подальша тактика лікаря?
a. Поступова відміна психотерапії
b. Різка відміна антидепресанта
*c. Продовження фармакотерапії до 12-ти місяців
d. Продовження фармакотерапії до 3-х місяців
e. Поступова відміна антидепресанта

51. Пацієнтку віком 23 роки шпиталізовано до лікарні у зв'язку з втратою свідомості та нападом тоніко-клонічних судом. Який метод діагностики необхідно використати у цьому разі?
a. Магніто-резонансну томографію
*b. Електроенцефалографію
c. Ехоенцефалографію
d. Комп'ютерну томографію
e. Ангіографію судин головного мозку

52. Яка з нижченаведених методик застосовується в неврологічній практиці для диференційної діагностики ішемічних розладів, а також при інших ураженнях головного мозку первинного та вторинного генезу, коли є ризик розвитку деменції?
*a. Шкала Хачинського
b. Клінічна рейтингова шкала деменції
c. МОСА
d. MMSE
e. Опитувальник нейроповедінкових симптомів

53. Для оцінки ступеня тяжкості порушень яких психічних явищ використовується Коротке дослідження психічного стану (MMSE)?
*a. Когнітивних функцій
b. Моторики
c. Емоцій та настрою
d. Відчуттів
e. Інтелекту

54. У чоловiка віком 43 роки спостерігається стан психомоторного збудження: зазирає за двері і переконаний, що там знаходяться його приятелi. Говорить, що чує голоси знайомих та стороннiх людей, які сперечаються між собою щодо нього і вимагають його покарання, а інші захищають його. Повторює слова, якi нiбито почув iз-за стiни. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Конфабуляцiї
b. Нав’язливi iдеї
c. Вербальнi iлюзiї
d. Маячiння
*e. Гострий галюциноз

55. Укажіть патологічний стан, за якого відсутні безумовні рефлекси.
*a. Кома
b. Сопор
c. Делірій
d. Ступор
e. Оглушення

56. Здобувач закладу вищої освіти отримав на іспиті першу низьку оцінку та дійшов висновку, що йому не вдасться скласти успішно іспити з інших предметів. Визначте тип когнітивної помилки.
a. Персоналізація
b. Читання думок
*c. Надмірне узагальнення
d. Наклеювання ярликів
e. Передбачення

57. Укажіть найчастішу причину деліріозного синдрому (делірію).
*a. Екзогенне ураження головного мозку
b. Істерія
c. Епілепсія
d. Біполярний розлад
e. Шизофренія

58. Робота медичного працівника, як правило, емоційно насичена та призводить до розвитку синдрому вигорання. Укажіть, що розуміють під "емоційним виснаженням" у контексті цього синдрому.
a. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
b. Зникнення емоційності
c. Розчарування результатами власної роботи
d. Зниження емоційного тонусу
*e. Вичерпаність емоційних та фізичних ресурсів

59. У контексті психотерапевтичної допомоги первинне інтерв'ю необхідне для збору інформації про пацієнта. Яка рекомендована тривалість першого інтерв'ю?
*a. 50 хв
b. 30 хв
c. 15 хв
d. 20 хв
e. 90 хв

60. Укажіть обов’язкову ознаку деліріозного затьмарення свідомості.
a. Фантастичні сюжетні уявлення
b. Афект здивування, розгубленість
c. Автоматичні рухи
*d. Істинні зорові галюцинації та ілюзії
e. Агресивно-захисна поведінка

61. Дівчинка віком 15 років демонструє впертість, відмовляється виконувати шкільні завдання, підтримувати дружні стосунки з однолітками та співпрацювати з учителем. Коли батьки та викладачі вказують на недоліки дівчинки, це викликає її надмірну агресію та конфлікти. Укажіть доцільний метод психотерапії у цій ситуації.
a. Гештальт-терапія
b. Групова психотерапія
*c. Поведінкова психотерапія
d. Психодинамічна психотерапія
e. Емоційно-фокусована психотерапія

62. Жінка амбулаторно впродовж шести тижнів отримує препарат есциталопрам для лікування депресивного епізоду. Після нервування на роботі у неї виникли симптоми тривоги, що турбує її більшу частину дня. Яка терапевтична тактика лікування пацієнтки?
a. Перейти на лікування іншим антидепресантом
b. Додати до лікування антигістамінні препарати
c. Додати до лікування антипсихотики
*d. Додати до лікування бензодіазепіни не довше, ніж на 14 днів
e. Перейти на лікування антидепресантом іншої групи

63. Яка психотерапія є першою лінією для інтеграції у життя та пошуку сенсу травматичного досвіду?
a. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
b. Розповідна експозиційна терапія
c. Коротка еклектична психотерапія
d. Травма-фокусована психотерапія
*e. Наративна експозиційна терапія

64. Укажіть засновника нейролінгвістичного програмування (НЛП).
a. З. Фройд
*b. Р. Бендлер
c. Ф. Перлз
d. К. Роджерс
e. В. Сатир

65. Жінці під час лікування тривожно-депресивного розладу був призначений гідазепам у дозі 20 мг/добу. Про можливе виникнення якої побічної дії лікарського засобу лікар мав обов’язково попередити пацієнтку?
a. Порушення тонусу кишківника
b. Проблеми з сечовипусканням
c. Перепади артеріального тиску
*d. Зниження швидкості реакцій
e. Порушення вітамінного обміну

66. Батьки звернулися на консультацію щодо свого трирічного сина. Під час занять із батьками дитина часто вовтузиться на місці або встає зі стільчика і починає бігати по квартирі, легко відволікається на сторонні предмети чи явища, може не звертати увагу, коли до нього звертаються. У садочку виникають труднощі у комунікації з однолітками, під час розмови може піти, вихователів не слухає, під час "тихої години" не спить, грається і може будити своїх друзів. Укажіть попередній клінічний діагноз.
*a. Синдром дефіциту уваги з гіперактивністю
b. Синдром дефіциту уваги без гіперактивності
c. Аутизм
d. Олігофренія
e. Синдром гіперактивності без дефіциту уваги

67. Які чинники зменшують вплив травматичної події на людину?
a. Пасивність у прийнятті рішень
b. Сприйняття того, що сталося, як несправедливості
c. Фізична перевтома
*d. Активна поведінка
e. Відсутність соціальної підтримки

68. Укажіть психолога, який запропонував трансперсональну психотерапію та є засновником Міжнародної трансперсональної організації.
*a. Станіслав Гроф
b. П'єр Жане
c. Зигмунд Фройд
d. Іпполіт Бернгейм
e. Йозеф Брейєр

69. Батьки звернулись на консультацію щодо своєї восьмирічної доньки. Дівчинка навчається у другому класі, з останнього року почала раптово викрикувати різні звуки або слова, які не стосуються контексту розмови, через певний час почалися посмикування, притискання плеча до голови та биття самої себе в різні ділянки тіла. Спочатку батьки думали, що це прояв дитячої грайливості, але такий стан стає все частішим і все більш неприємним для дитини. У школі стан погіршується, що заважає дівчинці комунікувати з однолітками та навчатися. Який найімовірніший діагноз?
a. Тривалий моторний тіковий розлад
b. Синдром дефіциту уваги та гіпереактивності
c. Транзиторний тіковий розлад
*d. Синдром Туретта
e. Тривалий вокальний тіковий розлад

70. Пацієнт віком 25 років, звернувся на консультацію до лікаря-психолога зі скаргами на постійний стрес на роботі та вдома. Він відчуває тривогу, постійну сонливість та порушення концентрації уваги. Пацієнт хоче знайти спосіб для керування стресом та поліпшення власного психічного стану. Який психотерапевтичний напрям буде ефективним у цій ситуації?
a. Гештальт-терапія
b. Транзактний аналіз
c. Раціонально-емотивна терапія
*d. Майндфулнес-орієнтована когнітивна терапія
e. Психодинамічна психотерапія

71. Дівчину віком 18 років шпиталізовано до приймального відділення лікарні зі скаргами на запаморочення, головний біль і нудоту під час повітряної тривоги. Пацієнтка тривожна, тремтить, пітніє та важко дихає. В очікуванні лікаря почала скаржитися на відчуття поколювання у пальцях і навколо рота. Яку тактику потрібно використати першочергово?
a. Негайно ввести розчин глюкози
b. Призначити бензодіазепіни
c. Дати кисневу маску
*d. Застосувати дихальні техніки (подихати в паперовий мішок)
e. Зробити скринінг сечі на наркотики

72. До лікаря-психолога направлена пацієнтка віком 28 років із підозрою на розлад особистості. Під час контакту жінка інертна, у комунікації не зацікавлена, часто відволікається, спостерігається її відстороненість. Відзначає, що має незначне коло соціальних контактів та майже не має хобі чи інтересів. Емоційно невиразна, у минулому не відзначає епізодів значного підвищеного або зниженого настрою. Який розлад особистості спостерігається у пацієнтки?
a. Ананкастний
*b. Шизоїдний
c. Дисоціальний
d. Залежної особистості
e. Тривожний

73. Після перенесеної психотравми пацієнтку турбує порушення сну, мінливість настрою, прискорене серцебиття, задишка, зниження апетиту, втрата чутливості рук. Об’єктивно спостерігається: егоцентрична, бурхливо виявляє емоції, емоційно лабільна, легко навіювана, схильна до маніпулятивної поведінки. Вкажіть психопатологічний синдром.
a. Астенічний
b. Депресивний
c. Обсесивно-компульсивний
d. Іпохондричний
*e. Істеричний

74. Який тест із нижченаведених використовується для оцінки симптомів посттравматичного стресу?
*a. PCL-5
b. MADRS
c. GAD-7
d. PHQ-9
e. HADS

75. Під час огляду пацієнта віком 32 роки було виявлено руховий розлад, зокрема втрату здатності ходити та стояти, попри відсутність органічних порушень. Для якої патології характерні такі рухові розлади?
a. Астезії
b. Апраксії
c. Асинергії
*d. Абазії
e. Атаксії

76. Визначте психогенно зумовлений субдепресивний розлад тривалістю 2 роки і більше, симптомами якого є: переважно сумний настрій, адинамія та астено-вегетативні прояви.
a. Рекурентна депресія
*b. Дистимія
c. Смуток породіллі
d. Ларвована депресія
e. Реактивна депресія

77. Для якого синдрому характерна наявність несистематизованих маревних ідей різного змісту в поєднанні з галюцинаціями, псевдогалюцинаціями?
*a. Параноїдного
b. Паранояльного
c. Соматичного
d. Кандинського-Клерамбо
e. Парафренного

78. Чоловік віком 35 років викликав екстрену (швидку) медичну допомогу через відчуття задухи, страх смерті та прискорене серцебиття. Мав думки, що помирає, стан не проходив упродовж 15-20 хв, потім нормалізувався. З анамнезу відомо: здоровий, хронічні соматичні захворювання відсутні. За результатами обстеження у лікаря-кардіолога патологій не виявлено. Проте ці епізоди повторювалися й надалі. Яку тактику доцільно застосувати у цьому разі?
*a. Направити до лікаря-психіатра
b. Направити до лікаря-невролога
c. Направити до лікаря-гастроентеролога
d. Лікування у стаціонарі
e. Повторне обстеження в іншого лікаря-кардіолога

79. Який напрям психотерапії описує принцип "тут і зараз"?
*a. Гештальт-терапія
b. Арт-терапія
c. Психодрама
d. Психоаналіз
e. Кататимно-імагінативна психотерапія

80. Укажіть стан потьмарення свідомості, за якого спостерігається збереження усіх видів орієнтування та здатність здійснювати звичні дії, але ускладнюється розуміння поточної ситуації.
a. Сопор
b. Абсанс
c. Оглушення
d. Кома
*e. Обнубіляція

81. Укажіть один із розладів, що характеризується посиленням харчового потягу, проявляється у постійному нездоланному відчуттю голоду, ненажерливості та відсутності відчуття насичення.
a. Гіпербулія
b. Парабулія
*c. Булімія
d. Полідипсія
e. Анорексія

82. Укажіть лікаря-психіатра, який широко використовував у своїй практиці гіпноз та виділив основні його стадії.
a. Джеймс Бред
*b. Жан-Мартен Шарко
c. Іван Павлов
d. Іпполіт Бернгейм
e. П’єр Жане

83. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на підвищений рівень тривожності, порушення сну у вигляді безсоння, неможливість нормально поїсти, відчуття стороннього тіла в горлі. Два дні тому в сусідній будинок влучила блискавка, ніхто не постраждав, однак картина тодішньої ситуації не може "вийти з голови". Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Особистісно-аномальний
b. Шизофренічний
*c. Психогенно-невротичний
d. Афективно-ендогенний
e. Психогенно-психотичний

84. Укажіть метод психотерапевтичної роботи, у якому учасники групи можуть відображати свої почуття, думки та конфлікти через розіграш сцен або ролей, що моделюють реальні або уявні ситуації.
a. Транзактний аналіз
b. Символдрама
c. Раціонально-емотивна терапія
*d. Психодрама
e. Екзистенційно-гуманістична психотерапія

85. Яку допомогу необхідно надати людині, що перебуває у стані гострої реакції на стрес?
*a. Першу психологічну допомогу
b. Провести дебрифінг
c. Шпиталізувати до психіатричного стаціонару
d. Увести розчин діазепаму внутрішньом'язово
e. Провести сеанс когнітивно-поведінкової терапії

86. Який метод ґрунтується на усвідомленні зв'язку між думками та почуттями, що в результаті спричиняють негативні емоції та незадовільну поведінку?
*a. Когнітивна реструктуризація
b. Поведінкова активація
c. Ситуаційне управління
d. Транзактний аналіз
e. Релаксація

87. Для якого виду порушень інтелектуальної діяльності людини характерне нерозуміння переносного змісту прислів'я?
*a. Порушення мислення
b. Порушення сприйняття
c. Порушення пам’яті
d. Порушення уяви
e. Порушення мовлення

88. Лікар в окулярах справляє на пацієнта краще враження, тому що асоціюється з вищими розумовими здібностями. Визначте цей тип когнітивної помилки.
a. Надмірне узагальнення
b. Читання думок
c. Передбачення
*d. Наклеювання ярликів
e. Персоналізація

89. Юнак віком 17 років скаржиться на підвищену тривожність, негативні емоції, підвищену втомлюваність, панічні атаки. Виберіть психотерапевтичний підхід для допомоги цьому пацієнтові.
a. Психоаналіз
*b. Тілесно-орієнтована психотерапія
c. Арт-терапія
d. Групова психотерапія
e. Сугестія

90. Який вид терапії має найбільшу ефективність та доказовість щодо специфічної фобії?
a. Систематична десенсибілізація
b. Групова когнітивно-поведінкова терапія (КПТ)
c. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) + фармакотерапія
*d. Експозиційна терапія
e. Психодинамічна психотерапія

91. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання необхідно віднести зміни апетиту та ваги?
a. Поведінкових
b. Соціальних
c. Емоційних
*d. Соматичних
e. Інтелектуальних (когнітивних)

92. Пацієнт віком 23 роки скаржиться на свербіж і печіння шкіри, відчуття повзання та укусів "якихось паразитів". "Спочатку це було лише на лівому стегні ввечері та вночі, зараз майже постійно та розповсюджується не тільки на ноги, а й на все тіло". Відчуває неприємний запах від тіла, все це дуже виснажує. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Психогенний свербіж
*b. Дерматозойне марення
c. Дисморфофобія
d. Обсесивно-компульсивний синдром
e. Нюхове марення

93. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на пригнічений настрій, труднощі в соціалізації, відчуття втрати частини себе. Із анамнезу відомо, що симптоми спостерігаються протягом 8-ми місяців. Початок прояву симптомів пов'язує з трагічною смертю чоловіка. Який найімовірніший діагноз?
a. Розлад адаптації
*b. Розлад тривалого горя
c. Генералізований тривожний розлад
d. Нормальне горювання
e. ПТСР

94. Укажіть шкалу вимірювання інтелекту.
a. Шкала MMPI
*b. Шкала Векслера
c. Шкала Спілберга
d. Шкала Манії
e. Шкала Бека

95. Укажіть одне із завдань сімейної психотерапії.
a. Зцілення від психосоматичних розладів
b. Сприяння усвідомленню несвідомих тенденцій, потягів і конфліктів
c. -
*d. Збільшення відкритості комунікації
e. Відслідковування автоматичних негативних думок

96. Пацієнт віком 56 років скаржиться на постійний біль, через який "немає радості життя". Хворіє на діабетичну полінейропатію. За шкалою MADRS - 29 балів. Який антидепресант є препаратом вибору в цій клінічній ситуації?
a. Тразодон
b. Амітриптилін
c. Сертралін
d. Міртазапін
*e. Дулоксетин

97. До лікаря-психолога був направлений пацієнт для діагностики психопатологічних станів, психологічних феноменів та індивідуальних особливостей. Який метод отримання інформації про індивідуальні медико-психологічні якості особистості найдоцільніше використати у цьому разі?
a. Огляд
b. Діагностичні тестові методи
c. Проєктивні методики
*d. Клінічне інтерв'ю
e. Скринінгові методики

98. На вирішення яких завдань спрямована соціально-корекційна терапія?
a. На виправлення викривлених соціальних стереотипів та норм поведінки
b. На лікування дисоціального розладу особистості (соціопатії)
c. Будь-яких соціальних проблем, за винятком тих, що пов’язані з психічними захворюваннями
*d. Будь-яких соціальних проблем, включаючи ті, що пов’язані з психічними захворюваннями
e. На підкорення людини будь-яким нормам суспільства, включаючи не прийнятні для неї

99. Яка група антидепресантів є препаратами першої лінії для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Трициклічні антидепресанти
b. Інгібітори моноамінооксидази
c. Селективні інгібітори зворотного захоплення норадреналіну
d. Селективні інгібітори зворотного захоплення дофаміну і норадреналіну
*e. Селективні інгібітори зворотного захоплення серотоніну

100. Яким основним типам медичних працівників загрожує синдром емоційного вигорання?
a. Педантичному, демонстративному та збудливому
b. Демонстративному, гіпертимному та збудливому
c. Педантичному, гіпертимному та збудливому
*d. Педантичному, демонстративному та емотивному
e. Демонстративному, гіпертимному та емотивному

101. Який тип методів найдоцільніше застосувати під час встановлення діагнозу шестирічній дитині з підозрою на депресивний або тривожний розлад?
a. Скринінгові
b. Генетико-моделюючі
c. Анкетування
*d. Проєктивні
e. Експериментальні

102. Через який час після перенесеної психотравмуючої події можна застосовувати травмофокусовані інтервенції?
a. Через 48 год після психотравмуючої події
b. Не раніше ніж через 2 місяці після психотравмуючої події
c. Через 24 год після психотравмуючої події
d. У перші години після психотравмуючої події
*e. Не раніше ніж через 2 тижні після психотравмуючої події

103. Які симптоми належать до фази резистентності синдрому емоційного вигорання?
a. Емоційний дефіцит, психовегетативні та психосоматичні порушення
b. Переживання психотравмуючих подій, незадоволеність собою
c. Відчуття "загнаності до клітки", тривога та депресія
*d. Редукція професійних обов'язків та емоційно-моральна дезадаптація
e. Емоційна відстороненість та особистісна відстороненість

104. У чоловіка діагностовано обсесивно-компульсивний розлад (ОКР). Пацієнт має високий вихідний рівень тривоги та супутню виражену депресію. Яку первинну тактику лікування потрібно застосувати?
a. Фармакотерапія нейролептиками
b. Гештальт-терапію
c. Тілесно-орієнтовану терапію
d. Когнітивно-поведінкову психотерапію
*e. Фармакотерапію селективними інгібіторами зворотного захоплення серотоніну

105. Укажіть препарати з найбільшою доказовою базою для лікування депресивного епізоду.
a. Нормотимічні засоби
b. Інгібітори МАО
*c. СІЗЗС
d. Психостимулятори
e. ТЦА

106. Укажіть одну з пізнавальних діяльностей людини, для дослідження якої використовують таблиці Шульте.
a. Відчуття
*b. Увага
c. Мислення
d. Мова
e. Пам'ять

107. Визначте психотерапевтичні техніки, що характерні для психоаналітичного підходу.
a. Персональне знаходження позиції, зміщення перспективи, метод знаходження сенсу, дерефлексія
b. Щоденник думок, аргументи "за" та "проти", сократівський діалог, переоцінка фактів
c. Рефлективна техніка, техніка повторів, парадоксальна інтенція, дерефлексія, концентрування уваги на почуттях
d. Систематична десенсибілізація, імплозивна терапія, метод інструкцій, імітаційне навчання, рольовий тренінг
*e. Метод вільних асоціацій, тлумачення сновидінь, інтерпретація, аналіз опору, аналіз переносу

108. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до групи антипсихотиків, та може використовуватися в малих дозах для лікування безсоння та генералізованої тривоги?
a. Клозапін
b. Вальпроат
c. Міртазапін
d. Галоперидол
*e. Кветіапін

109. Укажіть твердження, що характеризує редукцію особистісних досягнень.
a. Вичерпаність емоційних ресурсів
b. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
c. Зниження емоційного тонусу
d. Зникнення емоційності
*e. Розчарування результатами власної роботи

110. Пацієнт із діагнозом: післяінсультна депресія, знаходиться на етапі підтримувальної терапії. Який вид психотерапії є найефективнішим у цьому разі?
a. Когнітивно-поведінкова терапія
b. Поведінкова активація
c. Інтерперсональна терапія
*d. Когнітивна терапія на основі усвідомленості
e. Керована самодопомога

111. У пацієнта віком 65 років три тижні тому померла дружина, яка тривалий час хворіла на онкологічне захворювання. Чоловік звернувся зі скаргами на сум, постійні згадки про дружину, самотність, частий плач, прагнення передивлятися фотокартки, де вони разом, потребує більше спілкуватися з дітьми. Під час проведення обстеження супутньої психіатричної патології виявлено не було. Укажіть тактику лікаря-психіатра у цьому разі.
a. Призначити есциталопрам 10 мг уранці, курс 2 тижні
b. Запропонувати пройти курс лікування в умовах денного стаціонару
c. Призначити пірацетам у відповідних дозуваннях, курс 4 тижні з подальшим спостереженням
*d. Провести психоосвіту щодо процесу нормального горювання
e. Призначити курс травма-фокусованої когнітивно-поведінкової терапії

112. Яка основна побічна дія антипсихотиків першого покоління?
a. Стимулююча дія на психіку
*b. Екстрапірамідні розлади
c. Серотоніновий синдром
d. Когнітивні порушення
e. Метаболічні порушення

113. Чоловіку віком 45 років діагностовано депресію. Протягом останніх 10-ти років він бореться із залежністю від наркотиків і нещодавно зазнав значної втрати в особистому житті. Який імовірний тип супутньої патології може розвинутися в пацієнта?
a. Біполярний розлад
b. Розлад харчової поведінки
*c. Розлад вживання психоактивних речовин
d. Тривожний розлад
e. Шизофренія

114. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на головний біль, тремор, перепади артеріального тиску, порушення сну, головокружіння, тривожність, напруження, подавлений настрій і зниження пам'яті. Попередньо проходив лікування протягом 8-ми місяців у туберкульозному диспансері. Під час патопсихологічного дослідження виявлено: когнітивна сфера - зниження короткотривалої та довготривалої пам’яті, нестійкість уваги, емоційно-вольова сфера - середній рівень реактивної та особистісної тривожності, депресивна симптоматика легкого ступеня, особистісна сфера - без особливостей акцентуації. Укажіть провідний регістр-синдром.
*a. Екзогенно-органічний
b. Психогенно-невротичний
c. Особистісно-аномальний
d. Ендогенно-органічний
e. Психогенно-психотичний

115. Яка з нижченаведених психодіагностичних шкал застосовується для діагностики безсоння?
*a. PSQI
b. MMPI
c. NSI
d. PCL-5
e. HADS

116. На початку проведення обстеження лікар вибирає стиль спілкування зі своїм пацієнтом на основі його особистісних характеристик. Який стиль спілкування серед нижченаведених не рекомендовано використовувати у медичній практиці?
a. Ритуальний
b. Демократичний
c. Ліберальний
*d. Маніпулятивний
e. Авторитарний

117. На що повинна бути спрямована психопрофілактика у професійній діяльності лікаря?
a. Попередження емоційного вигорання та конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
b. Попередження конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
*c. Попередження професійних та особистих криз, професійної деформації особистості й емоційного вигорання
d. Психотерапію емоційного вигорання та професійної деформації
e. Попередження професійних конфліктних ситуацій із медичним персоналом

118. Наявність якої ознаки при розладах статевої ідентифікації потребує психотерапевтичної інтервенції?
a. Садомазохізму
b. Вуайеризму
c. Транссексуалізму
d. Трансвестизму
*e. Гендерної дисфорії

119. Укажіть твердження, що найбільш характерне для нервової анорексії.
a. Апетит спочатку не втрачається
b. Блювання часто виникає пізніше в перебігу хвороби
c. Зазвичай присутня значна депресія
*d. Прагнення до стрункості стає єдиним пріоритетом
e. Втрата ваги асоціюється з ескалацією гніву

120. Укажіть імовірні зміни в лабораторних показниках крові пацієнта з синдромом емоційного вигорання.
a. Зниження рівня серотоніну
*b. Зниження рівня кортизолу
c. Підвищення рівня дофаміну
d. Підвищення рівня адреналіну
e. Підвищення рівня кортизолу

121. Яка діагностична шкала є скрінінговою для генералізованого тривожного розладу?
a. Госпітальна шкала тривоги і депресії HADS
b. Шкала особистісної та реактивної тривожності Спілбергера-Ханіна
c. Шкала тривоги Кові
*d. Шкала тривоги GAD-7
e. Шкала тривоги Гамільтона HAM-A

122. У якому разі в терапії великого депресивного епізоду застосовуються тимостабілізатори?
*a. За відсутності терапевтичного ефекту лікування антидепресантами впродовж 4-х тижнів
b. Під час амбулаторного лікування
c. Лише в період ремісії
d. Під час лікування антидепресантами другого ряду
e. За наявності виражених симптомів тривоги

123. Пацієнту, який був тренером з акробатики, після отримання поранення ампутували одну ногу. Після протезування і відновлення функції ходіння він вирішив повернутися до попередньої професії, старанно працював над цим і здійснив свій намір. Який рівень компенсації дефекту спостерігається у пацієнта?
a. Гіпокомпенсація
*b. Високий рівень (активне подолання дефекту)
c. Середній рівень
d. Гіперкомпенсація
e. Низький рівень (пристосування до дефекту)

124. Пацієнтка віком 34 роки звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на зниження настрою протягом 7 місяців, зниження мотивації до роботи, порушення взаємовідносин між членами сім'ї, висловлює думки: "мене ніхто не розуміє", "чоловік та діти мене не люблять", "я жахлива дружина та матір". Порушення сну у вигляді труднощів під час засинання, періодичні пробудження, при яких важко заснути. Апетит знижений, схудла на 8 кг. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Ендогенно-органічний
*b. Афективно-ендогенний
c. Психогенно-психотичний
d. Екзогенно-органічний
e. Психогенно-невротичний

125. Пацієнт скаржиться на знижений настрій, порушення сну, відсутність інтересу до діяльності, що раніше його цікавила. Такий стан триває близько 3-х тижнів і впливає на повсякденне функціонування. Під час подальшого опитування та діагностики встановлено діагноз: депресивний епізод легкого ступеня. Який метод лікування найдоцільніший у цьому разі?
*a. Когнітивно-поведінкова психотерапія
b. ---
c. Призначити дулоксетин у комбінації з амітриптиліном
d. Розчин амітриптиліну в/м за схемою
e. Застосування пароксетину або флуоксетину

126. Укажіть психологічну травму, яка характеризує психологічний чи емоційний ефект, що відчувають люди, які мешкають поряд із тими, хто пережив травму.
a. Трансгенераційна травма
b. Повторювана травма
c. Травма розвитку
d. Монотравма
*e. Інтергенераційна травма

127. Через яку побічну дію психологічного дебрифінгу його не рекомендовано на початкових етапах терапії ПТСР та розладів адаптації?
a. Суїцидальну налаштованість
b. Дезадаптацію
c. Соматизацію
d. Сенсибілізацію
*e. Ретравматизацію

128. Лікар-психіатр складає індивідуальну психотерапевтичну програму для пацієнта з шизоафективним розладом. Який елемент програми є найпершим?
a. Поведінкова терапія
b. Когнітивний тренінг
*c. Психоосвіта
d. Тренінг соціальних навичок
e. Арт-терапія

129. Укажіть психогенні реакції, що виникають у зв'язку із соматичним захворюванням та належать до групи реактивних станів за Смулевичем.
a. Неврози
b. Ятрогенії
c. Соматоформні реакції
*d. Нозогенії
e. Соматогенії

130. Який розділ загальної профілактики займається розробленням і впровадженням у практику заходів щодо запобігання психічним захворюванням, їх хронізації та заходів із реабілітації психічно хворих?
*a. Психопрофілактика
b. Психогігієна
c. Психологічне консультування
d. Психіатрія
e. Психотерапія

131. Пацієнт віком 28 років, звернувся на консультацію, із висловленням агресивних тенденцій до свого партнера. Під час бесіди чоловік приглядається до погляду лікаря, на запитання уточнювального характеру відповідає: "Саме так, тільки такі ж розумні люди, як ми з Вами, можуть зрозуміти один одного". Принижує партнера, ставлячи його на друге місце, підносячи власну персону. Не сприймає критику, постійно очікує схвалення дій та думок. Який розлад особистості спостерігається у пацієнта?
a. Емоційно-нестабільний
b. Шизоїдний
c. Тривожний
*d. Нарцисичний
e. Дисоціальний

132. Як називається комплекс заходів, спрямований на максимально раннє виявлення початкових фаз нервово-психічних захворювань та їх своєчасне (раннє) активне лікування?
a. Психокорекція
b. Третинна психопрофілактика
*c. Вторинна психопрофілактика
d. -
e. Первинна психопрофілактика

133. Який психотерапевтичний підхід є найефективнішим для полегшення прийняття втрати та адаптації до нового способу життя у пацієнтів після ампутації кінцівки?
a. Експозиційна терапія
*b. Когнітивно-поведінкова терапія
c. Групова терапія для осіб із фізичними ушкодженнями
d. Психодинамічна терапія
e. Майндфулнес та релаксаційні техніки

134. Укажіть визначення, що характеризує зміст когніцій в осіб із панічним розладом.
a. Помилкове пояснення нешкідливих тілесних симптомів як проявів небезпечного захворювання
b. Запобігання негативним ситуаціям, що можуть статися з людиною чи її близьким оточенням
c. Інтеріоризація негативної зовнішньої оцінки з її подальшою соматизацією
*d. Викривлена катастрофічна інтерпретація симптомів тривоги
e. Перебільшення загрози та прогнозування високого ризику небажаного результату

135. Як називається комплекс заходів спрямований на попередження рецидивів та хронізації нервово-психічних захворювань і відновлення працездатності людини, що перенесла захворювання?
a. Екстрена психопрофілактика
*b. Третинна психопрофілактика
c. Вторинна психопрофілактика
d. -
e. Первинна психопрофілактика

136. Яка тактика лікування вважається найбільш доречною для пацієнтів із ранніми ознаками шизофренії, особливо з урахуванням необхідності зменшення психозу та попередження подальшої прогресії захворювання?
a. Групова терапія та арт-терапія
b. Майндфулнес та релаксаційні техніки
c. Когнітивно-поведінкова терапія та тренінг соціальних навичок
d. Негайна фармакотерапія та психодинамічна терапія
*e. Фармакотерапія та підтримуюча психотерапія

137. Яка з нижченаведених психодіагностичних методик дозволяє оцінити пам'ять, організацію діяльності та конструктивний праксис?
a. CAPS
b. MOCA
*c. Тест на малювання годинника
d. C-SSRS
e. CDR

138. Визначте основну мету когнітивно-поведінкової психотерапії хронічного болю.
a. Поведінкова активізація та декатастрофізація переживань
b. Зменшення психологічних симптомів у пацієнта
c. Зміна сприйняття болю через вплив на психологічний складник
d. Послаблення когнітивних факторів, що посилюють больові відчуття
*e. Покращення дієздатності та якості життя людини

139. Пацієнта, лежачого із закритими очима на кушетці або сидячого у зручному кріслі, вводять у стан розслаблення. Після досягнення пацієнтом стану розслаблення йому пропонують уявити образи на задану психотерапевтом тему у відкритій формі. Уявляючи образи, пацієнт розповідає про свої переживання психотерапевту. Який метод психотерапії використано в цьому разі?
a. Психодинамічну психотерапію
b. Транзактний аналіз
c. Символдраму
*d. Кататимно-імагінативну психотерапію
e. Психодраму

140. Які препарати потрібно призначити насамперед як доповнення до немедикаментозних методів лікування посттравматичного стресового розладу у випадках, коли спостерігається значне і короткотривале порушення сну?
a. Снодійні, переважно небензодіазепінові на постійній основі
*b. Снодійні, переважно небензодіазепінові, коротким курсом
c. Антидепресанти, до 14-ти днів
d. Снодійні, похідні бензодіазепіну, коротким курсом
e. Седативні на ніч щоденно

141. Пацієнтка скаржиться на ниючий м'язовий біль, нездатність розслабитися, постійне занепокоєння, що триває понад пів року. Стан погіршується через несподівані події, навіть приємні. У цьому разі виникає сухість у роті, прискорене серцебиття, пітливість. Установіть найімовірніший діагноз.
*a. Генералізований тривожний розлад
b. Гостра реакція на стрес
c. Специфічна фобія
d. Панічний розлад
e. Посттравматичний стресовий розлад

142. Якому віку, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, відповідає латентна стадія психосексуального розвитку людини?
a. 3-5 років
b. 7-8 років
*c. 5-6 років
d. 2-3 роки
e. 1-2 роки

143. Укажіть основні завдання психогігієни.
a. Попередження виникнення конкретних психічних розладів
b. Прогнозування можливих спадкових психічних захворювань
c. -
*d. Формування та підтримка психічного здоров'я різних верств населення
e. Попередження виникнення інвалідності при хронічних психічних захворюваннях

144. Укажіть систему заходів, що буде першочерговим вибором для лікування гострого стресового розладу.
*a. Психокорекція
b. Психопрофілактика
c. Психореабілітація
d. Психофармакотерапія
e. Психогігієна

145. Укажіть тривожний стан, за якого людина має постійний страх захворіти, нав'язливу думку про хворобу або дефект фізичних властивостей та надмірне занепокоєння своїм зовнішнім виглядом.
a. Алекситимія
b. Ятрогенія
c. Фрустрація
d. Дисморфофобія
*e. Іпохондрія

146. Укажіть властивості особистості, для оцінки яких використовується опитувальник Спілбергера (STAI).
a. Когнітивні порушення
b. Акцентуації характеру
c. Алекситимія
*d. Особистісна та реактивна тривожність
e. Тривога та депресія

147. Пацієнтка віком 26 років знаходиться на лікуванні в стаціонарі психоневрологічного відділення у зв'язку з тривожним станом. Медичний персонал відділення помітив, що пацієнтка не виконує повноцінно умови лікування, під подушкою та матрацом знаходять наполовину пусті та повні ампули з інсуліном, які пацієнтка мала ввести відповідно до лікування первинного діагнозу "Цукровий діабет І-го типу". Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Нервова анорексія
b. Нервова булімія
c. Орторексія
*d. Діабулімія
e. Дранкорексія

148. Пацієнтку віком 78 років шпиталізовано до лікарні у стані психоемоційного збудження. Зі слів родичів, жінка не впізнає членів своєї родини вже протягом 2-3 років, має сомнамбулізм, трапляються прояви дитячої поведінки, настрій змінюється декілька разів упродовж дня. У день шпиталізації взяла до рук ножа та почала погрожувати членам сім'ї, стверджуючи що вони грабіжники. Який найімовірніший діагноз?
*a. Деменція
b. Циклотомія
c. Гостра реакція на стрес
d. Шизофренія
e. Патологічний афект

149. Який антидепресант протипоказаний при епілепсії?
a. Вортіоксетин
b. Моклобемід
c. Міртазапін
*d. Бупропіон
e. Агомелатин

150. Укажіть форму потьмарення свідомості з переважанням незв'язності мовлення, моторики та розгубленості.
a. Парафренний синдром
b. Пуерилізм
c. Ганзеровський синдром
d. Псевдодеменція
*e. Аментивний синдром

