1. Агенти, що можуть використовуватись в якості біологічної зброї, розподіляють на категорії. До якої категорії, згідно з чинним законодавством, належать агенти, механізми використання яких тільки розробляються та мають виключно потенціал в майбутньому?
a. Клас B
b. Клас С
c. Клас E
*d. Клас D
e. Клас A
2. Агенти, що можуть використовуватись в якості біологічної зброї, розподіляють на категорії. До якої категорії, згідно з чинним законодавством, належать агенти, механізми використання яких тільки розробляються та мають виключно потенціал в майбутньому?
a. Клас С
*b. Клас D
c. Клас E
d. Клас A
e. Клас B
3. Багаторічними дослідженнями в Україні встановлена наявність активних природних вогнищ багатьох інфекцій, що передаються кліщами, на території яких щорічно реєструються поодинокі випадки чи спалахи захворювань людей. Який із нижченаведених рикетсиозів є ендемічним для України?
a. Кліщова гарячка тихоокеанського узбережжя
b. Кліщовий пароксизмальний рикетсіоз
*c. Марсельська гарячка
d. Плямиста гарячка скелястих гір
e. Австралійський кліщовий рикетсіоз
4. Багаторічними дослідженнями в Україні встановлена наявність активних природних вогнищ багатьох інфекцій, що передаються кліщами, на території яких щорічно реєструються поодинокі випадки чи спалахи захворювань людей. Який із нижченаведених рикетсиозів є ендемічним для України?
a. Кліщовий пароксизмальний рикетсіоз
b. Австралійський кліщовий рикетсіоз
*c. Марсельська гарячка
d. Кліщова гарячка тихоокеанського узбережжя
e. Плямиста гарячка скелястих гір
5. В Україні здійснюється епідеміологічний нагляд за вірусним гепатитом А, при якому працівники системи громадського здоров'я отримують необхідну інформацію від мережі епідеміологічного нагляду на регулярній основі у вигляді затверджених звітів/повідомлень. Який це вид епідеміологічного нагляду?
a. Дозорний
b. Мінімальний
c. Синдромний
d. Активний
*e. Пасивний
6. В Україні здійснюється епідеміологічний нагляд за вірусним гепатитом А, при якому працівники системи громадського здоров'я отримують необхідну інформацію від мережі епідеміологічного нагляду на регулярній основі у вигляді затверджених звітів/повідомлень. Який це вид епідеміологічного нагляду?
a. Дозорний
b. Синдромний
c. Мінімальний
*d. Пасивний
e. Активний
7. В роботі епідеміолога використовується систематичний та безперервно діючий збір, облік, складання та аналіз, тлумачення, поширення даних медико-санітарного призначення, епідемічного благополуччя населення і показників середовища життєдіяльності для оцінки і прийняття необхідних відповідних заходів в сфері громадського здоров’я. Як називається така система?
a. Епідеміологічне обстеження
*b. Епідеміологічний нагляд
c. Моніторинг
d. Оцінка
e. Епідеміологічний аналіз
8. В роботі епідеміолога використовується систематичний та безперервно діючий збір, облік, складання та аналіз, тлумачення, поширення даних медико-санітарного призначення, епідемічного благополуччя населення і показників середовища життєдіяльності для оцінки і прийняття необхідних відповідних заходів в сфері громадського здоров’я. Як називається така система?
a. Оцінка
b. Епідеміологічний аналіз
c. Епідеміологічне обстеження
*d. Епідеміологічний нагляд
e. Моніторинг
9. В яких випадках доцільно використовувати абсолютні показники?
*a. Під час опису спалахів інфекційних хвороб
b. Під час опису основних причин смертності в світі
c. У разі порівняння захворюваності на кір у довакцинальний та післявакцинальний періоди
d. Під час опису основних причин смертності в Україні
e. У разі порівняння захворюваності населення двох міст
10. В яких випадках доцільно використовувати абсолютні показники?
a. У разі порівняння захворюваності населення двох міст
b. Під час опису основних причин смертності в світі
c. У разі порівняння захворюваності на кір у довакцинальний та післявакцинальний періоди
d. Під час опису основних причин смертності в Україні
*e. Під час опису спалахів інфекційних хвороб
11. В якому з нижченаведених випадків буде зростати превалентність захворювання X?
*a. Якщо інцидентність захворювання X збільшується, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишається без змін
b. Якщо інцидентність захворювання X, кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишаються без змін
c. Якщо інцидентність захворювання X залишається без змін, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х збільшуються
d. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків одужань від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків смертей від захворювання Х збільшується
e. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків смертей від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків одужань від захворювання Х збільшується
12. В якому з нижченаведених випадків буде зростати превалентність захворювання X?
a. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків смертей від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків одужань від захворювання Х збільшується
b. Якщо інцидентність захворювання X, кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишаються без змін
c. Якщо інцидентність захворювання X та кількість випадків одужань від захворювання Х залишається без змін, а кількість випадків смертей від захворювання Х збільшується
*d. Якщо інцидентність захворювання X збільшується, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х залишається без змін
e. Якщо інцидентність захворювання X залишається без змін, а кількість випадків одужань та смертей від захворювання Х збільшуються
13. Визначте групу підвищеного ризику захворювання на кашлюк за віком.
a. Дорослі
b. Діти шкільного віку
c. Діти віком 4-6 років
d. Діти віком 2-3 роки
*e. Діти першого року життя
14. Визначте групу підвищеного ризику захворювання на кашлюк за віком.
a. Діти віком 2-3 роки
*b. Діти першого року життя
c. Діти шкільного віку
d. Дорослі
e. Діти віком 4-6 років
15. Визначте значення атрибутивного ризику, якщо за результатами когортного дослідження виявлено, що ризики виникнення захворювання Х в експонованій та неекспонованій групі однакові.
a. 1,5
b. -1
c. 0,5
d. 1
*e. 0
16. Визначте значення атрибутивного ризику, якщо за результатами когортного дослідження виявлено, що ризики виникнення захворювання Х в експонованій та неекспонованій групі однакові.
a. 1,5
b. 1
c. -1
d. 0,5
*e. 0
17. Визначте міру центральної тенденції для представлення даних щодо середньої кількості днів від діагностики випадку туберкульозу до початку лікування у закладах охорони здоров'я, що надають первинну медичну допомогу?
a. Міра змінності (розкиду) даних
b. Медіана
c. Середнє геометричне
*d. Середнє арифметичне
e. Мода
18. Визначте міру центральної тенденції для представлення даних щодо середньої кількості днів від діагностики випадку туберкульозу до початку лікування у закладах охорони здоров'я, що надають первинну медичну допомогу?
a. Міра змінності (розкиду) даних
b. Середнє геометричне
c. Мода
d. Медіана
*e. Середнє арифметичне
19. Визначте переваги когортного епідеміологічного дослідження у порівнянні з дослідженням "випадок-контроль".
a. Можливість встановлення причинно-наслідкового зв'язку від результату до причини
*b. Можливість вивчати причини, що рідко трапляються
c. Відносно невеликі витрати на дослідження
d. Відносно невеликий час проведення дослідження
e. Можливість вивчати причини хвороб, що рідко трапляються
20. Визначте переваги когортного епідеміологічного дослідження у порівнянні з дослідженням "випадок-контроль".
a. Можливість встановлення причинно-наслідкового зв'язку від результату до причини
*b. Можливість вивчати причини, що рідко трапляються
c. Можливість вивчати причини хвороб, що рідко трапляються
d. Відносно невеликий час проведення дослідження
e. Відносно невеликі витрати на дослідження
21. Вкажіть вимоги до санітарно-епідеміологічної розвідки, що здійснюють при передислокації військового підрозділу з тилових районів у зону ведення бойових дій.
*a. Достовірність, своєчасність, безперервність
b. Достовірність, допустимість заміни ключових об'єктів вивчення
c. Достовірність, відтермінованість за несприятливих обставин
d. Достовірність, допустимість зміни запланованого маршруту
e. Достовірність, скорочення обсягів для прискорення виконання
22. Вкажіть вимоги до санітарно-епідеміологічної розвідки, що здійснюють при передислокації військового підрозділу з тилових районів у зону ведення бойових дій.
a. Достовірність, допустимість заміни ключових об'єктів вивчення
b. Достовірність, відтермінованість за несприятливих обставин
*c. Достовірність, своєчасність, безперервність
d. Достовірність, скорочення обсягів для прискорення виконання
e. Достовірність, допустимість зміни запланованого маршруту
23. Вкажіть кількість ступенів небезпеки біологічних патогенних агентів відповідно до рівня їх інфекційної небезпеки.
a. 3
b. 6
c. 2
d. 5
*e. 4
24. Вкажіть кількість ступенів небезпеки біологічних патогенних агентів відповідно до рівня їх інфекційної небезпеки.
a. 6
b. 5
*c. 4
d. 2
e. 3
25. Вкажіть, які неспецифічні ознаки свідчать про застосування супротивником біологічної зброї у місці дислокації військового підрозділу, що є підтвердженням попередньої інформації про планування використання цієї зброї.
*a. Поява жовтих маслянистих крапель на горизонтальних поверхнях
b. Позитивний результат ПЛР
c. Виявлення антигенів збудника
d. Позитивний результат біологічної проби
e. Виділення чистої культури збудника
26. Вкажіть, які неспецифічні ознаки свідчать про застосування супротивником біологічної зброї у місці дислокації військового підрозділу, що є підтвердженням попередньої інформації про планування використання цієї зброї.
*a. Поява жовтих маслянистих крапель на горизонтальних поверхнях
b. Позитивний результат біологічної проби
c. Виділення чистої культури збудника
d. Виявлення антигенів збудника
e. Позитивний результат ПЛР
27. Внаслідок весняної повені на Рівненщині існує загроза поширення підтоплення та наводнення на території двох суміжних областей. Для ліквідації надзвичайної ситуації необхідні матеріальні та технічні ресурси в обсягах, що перевищують можливості області. Визначте класифікаційний рівень надзвичайної ситуації.
a. Об'єктовий
b. Місцевий
c. Загальнодержавний
*d. Регіональний
e. Не підлягає кваліфікаційним рівням
28. Внаслідок весняної повені на Рівненщині існує загроза поширення підтоплення та наводнення на території двох суміжних областей. Для ліквідації надзвичайної ситуації необхідні матеріальні та технічні ресурси в обсягах, що перевищують можливості області. Визначте класифікаційний рівень надзвичайної ситуації.
a. Об'єктовий
b. Не підлягає кваліфікаційним рівням
c. Місцевий
*d. Регіональний
e. Загальнодержавний
29. Встановлено, що захворюваність на виразкову хворобу у курців становить 25,44^0/_00, некурців - 10,07^0/_00. Ризик захворюваності на виразкову хворобу серед курців становить 15,37 на 1000 курців. Який ризик було визначено?
a. Відношення ризиків (відносний ризик)
b. Співвідношення шансів
c. Частка (%) додаткового популяційного ризику
d. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
*e. Абсолютний (додатковий) ризик
30. Встановлено, що захворюваність на виразкову хворобу у курців становить 25,44^0/_00, некурців - 10,07^0/_00. Ризик захворюваності на виразкову хворобу серед курців становить 15,37 на 1000 курців. Який ризик було визначено?
a. Співвідношення шансів
b. Частка (%) додаткового популяційного ризику
*c. Абсолютний (додатковий) ризик
d. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
e. Відношення ризиків (відносний ризик)
31. Встановлено, що між захворюваністю на дифтерію (залежна змінна) та рівнем популяційного протидифтерійного імунітету (незалежна змінна) коефіцієнт кореляції становить -0,54 (мінус 0,54). Про що свідчить цей показник?
*a. Зворотній середньої сили статистичний зв'язок
b. Зворотній середньої сили фізичний зв'язок
c. -
d. Прямий сильний фізичний (каузальний) зв'язок
e. Прямий сильний статистичний зв'язок
32. Встановлено, що між захворюваністю на дифтерію (залежна змінна) та рівнем популяційного протидифтерійного імунітету (незалежна змінна) коефіцієнт кореляції становить -0,54 (мінус 0,54). Про що свідчить цей показник?
a. -
*b. Зворотній середньої сили статистичний зв'язок
c. Прямий сильний фізичний (каузальний) зв'язок
d. Зворотній середньої сили фізичний зв'язок
e. Прямий сильний статистичний зв'язок
33. Від чого залежить механізм передачі збудника інфекційного захворювання?
a. Виду збудника
b. Вірулентності збудника
c. Тяжкості перебігу захворювання
d. Стійкості збудника у зовнішньому середовищі
*e. Первинної локалізації збудника у людини
34. Від чого залежить механізм передачі збудника інфекційного захворювання?
a. Тяжкості перебігу захворювання
*b. Первинної локалізації збудника у людини
c. Виду збудника
d. Вірулентності збудника
e. Стійкості збудника у зовнішньому середовищі
35. Відомо, що тривалість катетеризації сечового міхура впливає на частоту інфекційних ускладнень. Який показник доцільно застосувати для порівняння катетер-асоційованих інфекцій сечовивідних шляхів серед пацієнтів двох лікарень?
a. Інцидентність
*b. Щільність інцидентності
c. Кумулятивний інциденс
d. Превалентність
e. Моментний преваленс
36. Відомо, що тривалість катетеризації сечового міхура впливає на частоту інфекційних ускладнень. Який показник доцільно застосувати для порівняння катетер-асоційованих інфекцій сечовивідних шляхів серед пацієнтів двох лікарень?
a. Інцидентність
b. Превалентність
c. Кумулятивний інциденс
*d. Щільність інцидентності
e. Моментний преваленс
37. Група туристів від'їжджає до району, неблагополучного щодо захворюваності на черевний тиф та туляремію. До від'їзду залишається 2 тижні. Вкажіть рекомендації щодо їх імунізації.
*a. Провести щеплення проти двох інфекцій одночасно
b. Щеплення не проводити
c. Провести щеплення проти черевного тифу до від'їзду, проти туляремії - через 1-1,5 місяці
d. Провести щеплення з максимально можливим інтервалом 12-13 діб
e. Заборонити в'їзд до неблагополучної території
38. Група туристів від'їжджає до району, неблагополучного щодо захворюваності на черевний тиф та туляремію. До від'їзду залишається 2 тижні. Вкажіть рекомендації щодо їх імунізації.
a. Провести щеплення з максимально можливим інтервалом 12-13 діб
b. Провести щеплення проти черевного тифу до від'їзду, проти туляремії - через 1-1,5 місяці
c. Щеплення не проводити
d. Заборонити в'їзд до неблагополучної території
*e. Провести щеплення проти двох інфекцій одночасно
39. Де створюється система фармаконагляду в Україні?
*a. У системі охорони здоров'я на загальнодержавному рівні та у заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну
b. У заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну на корпоративному рівні
c. У МОЗ України
d. Громадськими організаціями, зокрема, пацієнтськими
e. -
40. Де створюється система фармаконагляду в Україні?
a. Громадськими організаціями, зокрема, пацієнтськими
b. У МОЗ України
c. -
*d. У системі охорони здоров'я на загальнодержавному рівні та у заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну
e. У заявників лікарських засобів, вакцин, туберкуліну на корпоративному рівні
41. Для вивчення впливу штучної вентиляції легень на розвиток пневмонії у пацієнтів відділення анестезіології та інтенсивної терапії епідеміолог провів епідеміологічне дослідження "випадок-контроль". Який показник асоціації треба застосувати для вимірювання ефекту впливу?
a. Атрибутивний ризик
*b. Відношення шансів
c. Коефіцієнт кореляції рангу Спірмена
d. Коефіцієнт кореляції Пірсона
e. Відносний ризик
42. Для вивчення впливу штучної вентиляції легень на розвиток пневмонії у пацієнтів відділення анестезіології та інтенсивної терапії епідеміолог провів епідеміологічне дослідження "випадок-контроль". Який показник асоціації треба застосувати для вимірювання ефекту впливу?
a. Атрибутивний ризик
b. Відносний ризик
c. Коефіцієнт кореляції Пірсона
*d. Відношення шансів
e. Коефіцієнт кореляції рангу Спірмена
43. Для виконання програми профілактики інфекцій та інфекційного контролю керівником закладу охорони здоров'я прийнято рішення про закупівлю бактерицидних ультрафіолетових опромінювачей (УФБ опромінювач) для знезараження повітря та дезінфекції поверхонь в приміщеннях закладу. Який тип УФБ опромінювачей заборонено для використання в закладах охорони здоров'я?
a. УФБ опромінювач екранований (відкритий зверху)
b. УФБ опромінювач відкритого типу стельовий
c. УФБ опромінювач екранований (із жалюзі)
d. УФБ опромінювач відкритого типу настінний
*e. УФБ опромінювач закритого типу (рециркулятор)
44. Для виконання програми профілактики інфекцій та інфекційного контролю керівником закладу охорони здоров'я прийнято рішення про закупівлю бактерицидних ультрафіолетових опромінювачей (УФБ опромінювач) для знезараження повітря та дезінфекції поверхонь в приміщеннях закладу. Який тип УФБ опромінювачей заборонено для використання в закладах охорони здоров'я?
a. УФБ опромінювач екранований (із жалюзі)
b. УФБ опромінювач екранований (відкритий зверху)
c. УФБ опромінювач відкритого типу стельовий
d. УФБ опромінювач відкритого типу настінний
*e. УФБ опромінювач закритого типу (рециркулятор)
45. Для вирішення поставлених перед епідеміологією завдань, як будь-яка наука, вона повинна мати у своєму розпорядженні спеціальні методи дослідження. Які епідеміологічні методи в залежності від цілей дослідження можуть бути?
*a. Емпіричні та експериментальні
b. Емпіричні
c. Експериментальні
d. Описові та аналітичні
e. Контрольовані
46. Для вирішення поставлених перед епідеміологією завдань, як будь-яка наука, вона повинна мати у своєму розпорядженні спеціальні методи дослідження. Які епідеміологічні методи в залежності від цілей дослідження можуть бути?
a. Експериментальні
b. Описові та аналітичні
c. Емпіричні
d. Контрольовані
*e. Емпіричні та експериментальні
47. Для якого типу спалаху кишкової інфекції характерний "епідемічний хвіст"?
a. Молочного
b. Харчового (з невідомим харчовим продуктом)
c. Контактно-побутового
d. -
*e. Водного
48. Для якого типу спалаху кишкової інфекції характерний "епідемічний хвіст"?
a. Харчового (з невідомим харчовим продуктом)
*b. Водного
c. Молочного
d. -
e. Контактно-побутового
49. До закладу охорони здоров'я доставлено 550 доз п'ятивалентної АКДПA-ГепВ-Hib вакцини. Під час прийому вакцини виявлено активацію індикатору заморожування (на екрані індикатору з’явилася позначка Х). Яка подальша тактика відносно цієї вакцини?
*a. Провести тест на струшування
b. Повернути вакцину до підприємства-виробника вакцини
c. Повернути вакцину до регіонального оптового складу зберігання вакцин
d. Утилізувати всі дози вакцини
e. Проводити вакцинацію цією вакциною
50. До закладу охорони здоров'я доставлено 550 доз п'ятивалентної АКДПA-ГепВ-Hib вакцини. Під час прийому вакцини виявлено активацію індикатору заморожування (на екрані індикатору з’явилася позначка Х). Яка подальша тактика відносно цієї вакцини?
a. Повернути вакцину до регіонального оптового складу зберігання вакцин
*b. Провести тест на струшування
c. Проводити вакцинацію цією вакциною
d. Утилізувати всі дози вакцини
e. Повернути вакцину до підприємства-виробника вакцини
51. До якого типу змінної належать дані про захворюваність населення?
a. Дискретної
b. Номінальної
c. Дихотомічної
*d. Неперервної
e. Порядкової
52. До якого типу змінної належать дані про захворюваність населення?
a. Порядкової
b. Дискретної
c. Номінальної
*d. Неперервної
e. Дихотомічної
53. Дослідники визначали поширеність цукрового діабету в осіб похилого віку у виборці із 5000 пенсіонерів із грудня 2021 року по листопад 2022 року. Під час дослідження використано анкету, яку дослідники пропонували самостійно заповнити потенційним респондентам. Укажіть дизайн проведеного дослідження.
*a. Крос-секційне дослідження
b. Дослідження "випадок-контроль"
c. Когортне дослідження
d. Екологічне дослідження
e. Неконтрольований експеримент
54. Дослідники визначали поширеність цукрового діабету в осіб похилого віку у виборці із 5000 пенсіонерів із грудня 2021 року по листопад 2022 року. Під час дослідження використано анкету, яку дослідники пропонували самостійно заповнити потенційним респондентам. Укажіть дизайн проведеного дослідження.
a. Дослідження "випадок-контроль"
*b. Крос-секційне дослідження
c. Неконтрольований експеримент
d. Екологічне дослідження
e. Когортне дослідження
55. Епідеміолог обласного центру контролю та профілактики хвороб збирає дані від закладів охорони здоров'я щодо кількості пацієнтів (із індивідуальними даними), яким вперше встановлено діагноз туберкульоз у поточному році серед внутрішньопереміщених осіб. Визначте рівень епідеміологічного нагляду та моніторингу.
a. -
b. Міжнародний
c. Місцевий
d. Національний
*e. Регіональний
56. Епідеміолог обласного центру контролю та профілактики хвороб збирає дані від закладів охорони здоров'я щодо кількості пацієнтів (із індивідуальними даними), яким вперше встановлено діагноз туберкульоз у поточному році серед внутрішньопереміщених осіб. Визначте рівень епідеміологічного нагляду та моніторингу.
a. Місцевий
*b. Регіональний
c. Міжнародний
d. -
e. Національний
57. Епідеміологічний аналіз захворюваності в багаторічній динаміці дає змогу зрозуміти характер змін рівня інфекційної захворюваності. Який прийом дає можливість усунути вплив випадкових чинників і точніше представити у вигляді прямої лінії (тенденції) показники динамічного ряду?
a. Простих прогнозних моделей
b. Ковзної середньої
*c. Метод найменших квадратів
d. Довгострокового прогнозування
e. Регресійно-кореляційні моделі
58. Епідеміологічний аналіз захворюваності в багаторічній динаміці дає змогу зрозуміти характер змін рівня інфекційної захворюваності. Який прийом дає можливість усунути вплив випадкових чинників і точніше представити у вигляді прямої лінії (тенденції) показники динамічного ряду?
a. Регресійно-кореляційні моделі
*b. Метод найменших квадратів
c. Ковзної середньої
d. Довгострокового прогнозування
e. Простих прогнозних моделей
59. З метою формування програм серед споживачів ін'єкційних наркотиків було проведено дослідження, в якому виявили, що клієнти програм зменшення шкоди у разі появи проблем звертаються до аптек частіше, ніж до лікарів. Тому, аптека була визнана безпечним та найбільш зручним місцем для отримання шприців. Яке дослідження було проведено?
*a. Моніторинг та оцінка
b. Експериментальне
c. Епідеміологічна діагностика
d. Епідеміологічний нагляд
e. Епідеміологічний аналіз
60. З метою формування програм серед споживачів ін'єкційних наркотиків було проведено дослідження, в якому виявили, що клієнти програм зменшення шкоди у разі появи проблем звертаються до аптек частіше, ніж до лікарів. Тому, аптека була визнана безпечним та найбільш зручним місцем для отримання шприців. Яке дослідження було проведено?
a. Епідеміологічний аналіз
b. Експериментальне
c. Епідеміологічний нагляд
d. Епідеміологічна діагностика
*e. Моніторинг та оцінка
61. За визначеною групою населення, що не хворіє на гіпертонічну хворобу, встановлено п'ятирічне спостереження з метою виявлення нових випадків цієї хвороби під впливом ендо- і екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження використано у цьому випадку?
a. Одномоментне
b. Описове
c. Ретроспективне
d. Експериментальне
*e. Проспективне
62. За визначеною групою населення, що не хворіє на гіпертонічну хворобу, встановлено п'ятирічне спостереження з метою виявлення нових випадків цієї хвороби під впливом ендо- і екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження використано у цьому випадку?
a. Одномоментне
b. Ретроспективне
*c. Проспективне
d. Експериментальне
e. Описове
63. За даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, за останні 20 років люди найчастіше помирають від неінфекційних захворювань: серцево-судинних захворювань, діабету та раку. Які з факторів ризику смертності складають найбільшу частку?
a. Навколишнього середовища
*b. Метаболічні
c. Поведінкові
d. Соціальні
e. Професійні
64. За даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, за останні 20 років люди найчастіше помирають від неінфекційних захворювань: серцево-судинних захворювань, діабету та раку. Які з факторів ризику смертності складають найбільшу частку?
a. Поведінкові
b. Професійні
c. Соціальні
*d. Метаболічні
e. Навколишнього середовища
65. За даними Центру громадського здоров'я з 2015 року в Україні у чотирьох дітей на Закарпатті та 15 дітей на Рівненщині, між якими був контакт, виявлено вакциноспоріднений поліовірус типу 2, що раніше виділявся в деяких країнах Середньої Азії. Що таке вакциноспоріднений поліовірус (CVPV)?
*a. Вірус, який походить від вакцинного, але в процесі циркуляції набув нейровірулентних властивостей
b. "Дикий" поліовірус, який підвищив свою вірулентність у процесі циркуляції
c. Авірулентний вірус поліомієліту
d. Вакцинний поліовірус, ізольований з об'єктів довкілля
e. "Дикий" поліовірус, який ослабив свою вірулентність у процесі циркуляції
66. За даними Центру громадського здоров'я з 2015 року в Україні у чотирьох дітей на Закарпатті та 15 дітей на Рівненщині, між якими був контакт, виявлено вакциноспоріднений поліовірус типу 2, що раніше виділявся в деяких країнах Середньої Азії. Що таке вакциноспоріднений поліовірус (CVPV)?
a. Авірулентний вірус поліомієліту
b. Вакцинний поліовірус, ізольований з об'єктів довкілля
c. "Дикий" поліовірус, який підвищив свою вірулентність у процесі циркуляції
*d. Вірус, який походить від вакцинного, але в процесі циркуляції набув нейровірулентних властивостей
e. "Дикий" поліовірус, який ослабив свою вірулентність у процесі циркуляції
67. За допомогою якого прийому дослідження визначається потенційна (максимально можлива) ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Аналітичного статистичного
b. Дескриптивного статистичного
c. Прогностичного математичного
*d. Експериментального контрольованого
e. Експериментального неконтрольованого
68. За допомогою якого прийому дослідження визначається потенційна (максимально можлива) ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Прогностичного математичного
*b. Експериментального контрольованого
c. Експериментального неконтрольованого
d. Дескриптивного статистичного
e. Аналітичного статистичного
69. За допомогою якого прийому епідеміологічного методу формуються первинні (робочі) гіпотези про чинники ризику?
*a. Описово-оціночного
b. Когортного
c. "Випадку-контролю"
d. Прогностичного
e. Експериментального
70. За допомогою якого прийому епідеміологічного методу формуються первинні (робочі) гіпотези про чинники ризику?
a. "Випадку-контролю"
*b. Описово-оціночного
c. Експериментального
d. Прогностичного
e. Когортного
71. За наявності ефективної системи епідеміологічного нагляду за кором може буде встановлена елімінація ендемічного поширення цієї інфекції. Вкажіть мінімальний період часу, протягом якого має бути відсутньою циркуляція вірусу кору на території країни?
a. 18 місяців
b. 36 місяців
c. 24 місяці
d. 6 місяців
*e. 12 місяців
72. За наявності ефективної системи епідеміологічного нагляду за кором може буде встановлена елімінація ендемічного поширення цієї інфекції. Вкажіть мінімальний період часу, протягом якого має бути відсутньою циркуляція вірусу кору на території країни?
a. 6 місяців
*b. 12 місяців
c. 24 місяці
d. 36 місяців
e. 18 місяців
73. За результатами визначення ступеня інтенсивності епідемічного процесу ГРВІ та грипу на 48 тижні спостереження встановлено перевищення контрольного рівня (епідемічного порогу) захворюваності в межах 25-75%. Який рівень інтенсивності епідемічного процесу?
*a. Високий
b. Відсутній
c. Дуже високий
d. Низький
e. Середній
74. За результатами визначення ступеня інтенсивності епідемічного процесу ГРВІ та грипу на 48 тижні спостереження встановлено перевищення контрольного рівня (епідемічного порогу) захворюваності в межах 25-75%. Який рівень інтенсивності епідемічного процесу?
a. Дуже високий
b. Низький
*c. Високий
d. Середній
e. Відсутній
75. За результатами дослідження встановлено, що наявність великої кількості гемотрансфузій в анамнезі підвищує ризик зараження ВІЛ-інфекцією. За допомогою якого показника можна зробити такі висновки?
a. Кореляція
b. Точка перетину
*c. Каузальність
d. Дисперсія
e. Регресія
76. За результатами оперативної оцінки епідемічної ситуації щодо поширення COVID-19 в регіоні встановлено перевищення чотирьох із шести індикаторних показників на поточному тижні. Який рівень епідемічної небезпеки поширення COVID-19 треба встановити у цьому регіоні?
a. Блакитний
b. Зелений
c. Помаранчевий
*d. Червоний
e. Жовтий
77. За результатами оперативної оцінки епідемічної ситуації щодо поширення COVID-19 в регіоні встановлено перевищення чотирьох із шести індикаторних показників на поточному тижні. Який рівень епідемічної небезпеки поширення COVID-19 треба встановити у цьому регіоні?
a. Блакитний
b. Зелений
c. Помаранчевий
d. Жовтий
*e. Червоний
78. За який мінімальний період часу треба зібрати дані, щоб розрахувати контрольний рівень захворюваності?
a. -
b. 5 діб
c. 5 тижнів
d. 5 місяців
*e. 5 років
79. За який мінімальний період часу треба зібрати дані, щоб розрахувати контрольний рівень захворюваності?
a. 5 місяців
b. 5 діб
c. 5 тижнів
*d. 5 років
e. -
80. За якої тривалості динамічного ряду можливий адекватний аналіз багаторічної динаміки захворюваності на інфекційну хворобу з вираженою циклічністю?
*a. 5-7 років, якщо вони становлять два повних цикли
b. Не менше 20 років
c. 10-15 років, якщо вони становлять один повний цикл
d. Не менше 25 років
e. 10-15 років, якщо вони становлять менше двох повних циклів
81. За якої тривалості динамічного ряду можливий адекватний аналіз багаторічної динаміки захворюваності на інфекційну хворобу з вираженою циклічністю?
a. Не менше 20 років
*b. 5-7 років, якщо вони становлять два повних цикли
c. 10-15 років, якщо вони становлять один повний цикл
d. 10-15 років, якщо вони становлять менше двох повних циклів
e. Не менше 25 років
82. Збудник захворювання має три характерні ознаки: є анаеробом, утворює стійкі спори у навколишньому середовищі та виділяє екзотоксин. Вкажіть інфекційне захворювання, що може виникати внаслідок проникаючих поранень або за інших контамінованих травм, які супроводжуються ушкодженням шкірних і слизових покривів.
a. Кір
b. Чума
c. Дифтерія
d. Шигельоз
*e. Правець
83. Збудник захворювання має три характерні ознаки: є анаеробом, утворює стійкі спори у навколишньому середовищі та виділяє екзотоксин. Вкажіть інфекційне захворювання, що може виникати внаслідок проникаючих поранень або за інших контамінованих травм, які супроводжуються ушкодженням шкірних і слизових покривів.
a. Кір
b. Шигельоз
c. Чума
*d. Правець
e. Дифтерія
84. Мисливець, якого покусав вовк за шию та обличчя, звернувся за медичною допомогою до лікаря-хірурга. Які заходи щодо термінової профілактики сказу потрібно провести в цьому разі?
a. Уведення антирабічного імуноглобуліну
b. -
c. Призначення антибіотиків
*d. Уведення антирабічної вакцини та антирабічного імуноглобуліну
e. Уведення антирабічної вакцини
85. Мисливець, якого покусав вовк за шию та обличчя, звернувся за медичною допомогою до лікаря-хірурга. Які заходи щодо термінової профілактики сказу потрібно провести в цьому разі?
a. Уведення антирабічної вакцини
b. Уведення антирабічного імуноглобуліну
*c. Уведення антирабічної вакцини та антирабічного імуноглобуліну
d. Призначення антибіотиків
e. -
86. На достовірність отриманих результатів при проведенні клінічних випробувань впливає знання учасниками експерименту виду отриманого лікування. Який спосіб (метод) розподілу пацієнтів по групах підвищить достовірність результатів?
a. Когортний
b. Одномоментний
c. Експериментальний
*d. Рандомізація
e. Гніздовий
87. На достовірність отриманих результатів при проведенні клінічних випробувань впливає знання учасниками експерименту виду отриманого лікування. Який спосіб (метод) розподілу пацієнтів по групах підвищить достовірність результатів?
a. Одномоментний
b. Когортний
c. Експериментальний
d. Гніздовий
*e. Рандомізація
88. На основі даних інфекційної захворюваності особового складу, санітарно-гігієнічного стану території, результатів санітарно-епідеміологічної та біологічної розвідки, а також санітарно-епідеміологічного спостереження, санітарно-епідемічний стан визначений як надзвичайний. Які заходи доцільно провести відповідно до визначеного санітарно-епідемічного стану?
a. Диспансерний нагляд
b. Обсервація
*c. Карантин
d. Планові протиепідемічні заходи
e. Посилений медичний нагляд
89. На основі даних інфекційної захворюваності особового складу, санітарно-гігієнічного стану території, результатів санітарно-епідеміологічної та біологічної розвідки, а також санітарно-епідеміологічного спостереження, санітарно-епідемічний стан визначений як надзвичайний. Які заходи доцільно провести відповідно до визначеного санітарно-епідемічного стану?
a. Обсервація
b. Планові протиепідемічні заходи
c. Диспансерний нагляд
d. Посилений медичний нагляд
*e. Карантин
90. На якому етапі епідеміологічного дослідження визначається фактична ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Дескриптивному статистичному
*b. Експериментальному неконтрольованому
c. Аналітичному статистичному
d. Прогностичному математичному
e. Експериментальному контрольованому
91. На якому етапі епідеміологічного дослідження визначається фактична ефективність профілактичного засобу (заходу)?
a. Дескриптивному статистичному
*b. Експериментальному неконтрольованому
c. Експериментальному контрольованому
d. Аналітичному статистичному
e. Прогностичному математичному
92. Наказом у закладі охорони здоров'я затверджено інструменти для перевірки теоретичних знань та практичних навичок із гігієни рук персоналу з планом навчання та перевірок у структурних підрозділах закладу. Який рівень інфекційного контролю впроваджений у цьому закладі охорони здоров'я?
*a. Адміністративний
b. -
c. Індивідуальний
d. Інженерний
e. Екстрений
93. Наказом у закладі охорони здоров'я затверджено інструменти для перевірки теоретичних знань та практичних навичок із гігієни рук персоналу з планом навчання та перевірок у структурних підрозділах закладу. Який рівень інфекційного контролю впроваджений у цьому закладі охорони здоров'я?
a. Інженерний
b. Екстрений
c. -
d. Індивідуальний
*e. Адміністративний
94. Належне використання засобів індивідуального захисту є частиною індивідуального рівня інфекційного контролю. Вкажіть правильне твердження щодо використання медичних рукавичок.
*a. Одна пара рукавичок медичних використовується для одного пацієнта
b. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком перед вдяганням рукавичок медичних не потрібна
c. Одна пара рукавичок медичних використовується для двох та більше пацієнтів
d. Рукавички медичні потрібно обробляти спиртовмісним антисептиком при використанні для двох та більше пацієнтів
e. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком після зняття рукавичок медичних не потрібна
95. Належне використання засобів індивідуального захисту є частиною індивідуального рівня інфекційного контролю. Вкажіть правильне твердження щодо використання медичних рукавичок.
a. Одна пара рукавичок медичних використовується для двох та більше пацієнтів
b. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком після зняття рукавичок медичних не потрібна
*c. Одна пара рукавичок медичних використовується для одного пацієнта
d. Рукавички медичні потрібно обробляти спиртовмісним антисептиком при використанні для двох та більше пацієнтів
e. Гігієнічна обробка рук спиртовмісним антисептиком перед вдяганням рукавичок медичних не потрібна
96. Наслідки контакту зі збудником не призведуть до втрати життя, інвалідності та до великих матеріальних збитків. До якого рівня ризику, згідно з "Порядком оцінки рівня небезпеки впливу біологічних агентів на працівників" належить наведена ситуація?
a. Високий
b. Низький
c. Недопустимий
d. Допустимий
*e. Помірний
97. Наслідки контакту зі збудником не призведуть до втрати життя, інвалідності та до великих матеріальних збитків. До якого рівня ризику, згідно з "Порядком оцінки рівня небезпеки впливу біологічних агентів на працівників" належить наведена ситуація?
a. Допустимий
b. Недопустимий
c. Низький
d. Високий
*e. Помірний
98. Оцінка ефективності реалізації закладом охорони здоров'я програми адміністрування антимікробних препаратів обов'язково містить показники розповсюдженості антимікробної резистентності для групи бактерій ESKAPE) Які бактерії входять до групи ESKAPE?
*a. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
b. -
c. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. tropicalis, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
d. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, E. coli
e. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, Р. fluorescens, Enterobacteriaceae ESBL
99. Оцінка ефективності реалізації закладом охорони здоров'я програми адміністрування антимікробних препаратів обов'язково містить показники розповсюдженості антимікробної резистентності для групи бактерій ESKAPE) Які бактерії входять до групи ESKAPE?
*a. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
b. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. tropicalis, P. aeruginosa MDR, Enterobacteriaceae ESBL
c. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, P. aeruginosa MDR, E. coli
d. E. faecium VR, S. aureus MR, K. pneumoniae KPC, A. baumannii MDR, Р. fluorescens, Enterobacteriaceae ESBL
e. -
100. П'ятирічна дитина, яка не була щеплена проти кору через абсолютні протипоказання, захворіла на кір. У родині також є семимісячна дитина. Які заходи треба вжити для попередження захворювання на кір у семимісячної дитини?
a. Застосувати противірусні препарати
b. Застосувати бактеріофаг
c. -
d. Увести протикоровий імуноглобулін
*e. Провести щеплення проти кору
101. П'ятирічна дитина, яка не була щеплена проти кору через абсолютні протипоказання, захворіла на кір. У родині також є семимісячна дитина. Які заходи треба вжити для попередження захворювання на кір у семимісячної дитини?
a. Увести протикоровий імуноглобулін
*b. Провести щеплення проти кору
c. Застосувати бактеріофаг
d. -
e. Застосувати противірусні препарати
102. Пацієнт віком 56 років, якому 2 дні тому введено вакцину Comirnaty, повідомив сімейного лікаря про почервоніння, біль та набряк в місці введення лікарського засобу. Яка тактика лікаря у разі виявлення несприятливої події після імунізації?
*a. Надати карту-повідомлення до Державного експертного центру МОЗ України через Автоматизовану інформаційну систему фармаконагляду (АІСФ)
b. Надати карту-повідомлення до Департаменту охорони здоров'я цього регіону
c. Надати карту-повідомлення до Центру Громадського здоров'я МОЗ України
d. Надати карту-повідомлення до обласного Центру профілактики і контролю хвороб МОЗ України
e. -
103. Пацієнт віком 56 років, якому 2 дні тому введено вакцину Comirnaty, повідомив сімейного лікаря про почервоніння, біль та набряк в місці введення лікарського засобу. Яка тактика лікаря у разі виявлення несприятливої події після імунізації?
*a. Надати карту-повідомлення до Державного експертного центру МОЗ України через Автоматизовану інформаційну систему фармаконагляду (АІСФ)
b. Надати карту-повідомлення до обласного Центру профілактики і контролю хвороб МОЗ України
c. Надати карту-повідомлення до Центру Громадського здоров'я МОЗ України
d. Надати карту-повідомлення до Департаменту охорони здоров'я цього регіону
e. -
104. Пацієнта віком 32 роки з діагнозом: дифтерія глотки, середньо тяжкий перебіг, шпиталізовано для лікування та медичного спостереження. Вакцинальний статус: отримав 2 дози АаКДП-вакцини у віці 10 місяців та 3 роки. Яка тактика подальшої імунопрофілактики дифтерії цього пацієнта?
a. -
b. Провести первинну вакцинальну серію АДП-М-анатоксином із мінімальними інтервалами між першою та другою дозами вакцини в місяць, між другою та третьою дозами вакцини в 6 місяців
*c. До моменту виписки пацієнта зі стаціонару провести щеплення АДП-М-анатоксином, або в умовах закладу первинної медичної допомоги в період реконвалесценції за місцем медичного обслуговування
d. Увести наступну дозу АДП-М-анатоксину згідно з календарем профілактичних щеплень у віці 36 років
e. Подальша вакцинація не проводиться
105. Пацієнта віком 32 роки з діагнозом: дифтерія глотки, середньо тяжкий перебіг, шпиталізовано для лікування та медичного спостереження. Вакцинальний статус: отримав 2 дози АаКДП-вакцини у віці 10 місяців та 3 роки. Яка тактика подальшої імунопрофілактики дифтерії цього пацієнта?
a. Увести наступну дозу АДП-М-анатоксину згідно з календарем профілактичних щеплень у віці 36 років
b. Провести первинну вакцинальну серію АДП-М-анатоксином із мінімальними інтервалами між першою та другою дозами вакцини в місяць, між другою та третьою дозами вакцини в 6 місяців
c. Подальша вакцинація не проводиться
*d. До моменту виписки пацієнта зі стаціонару провести щеплення АДП-М-анатоксином, або в умовах закладу первинної медичної допомоги в період реконвалесценції за місцем медичного обслуговування
e. -
106. Передавання цього захворювання від людини до людини може відбуватися різними шляхами: контактним, повітряно-краплинним та статевим. Яке особливо-небезпечне інфекційне захворювання відноситься до групи екзотичних для України?
a. Краснуха
*b. Гарячка Марбург
c. Черевний тиф
d. Кашлюк
e. Менінгококова інфекція
107. Передавання цього захворювання від людини до людини може відбуватися різними шляхами: контактним, повітряно-краплинним та статевим. Яке особливо-небезпечне інфекційне захворювання відноситься до групи екзотичних для України?
a. Черевний тиф
b. Менінгококова інфекція
*c. Гарячка Марбург
d. Краснуха
e. Кашлюк
108. Працівник обласного центру громадського здоров'я помітив, що згідно зі звітами закладів охорони здоров’я у конкретному районі у 2018 році не було зареєстровано жодного випадку захворювання на сальмонельоз, хоча впродовж останніх 10 років там щороку реєструвалася спорадична захворюваність на сальмонельоз. Який тип епідеміологічного нагляду сприятиме з'ясуванню причини відсутності випадків сальмонельозу у вищевказаному районі у 2018 році?
*a. Активний
b. Синдромний
c. Рутинний
d. Пасивний
e. Дозорний
109. Працівник обласного центру громадського здоров'я помітив, що згідно зі звітами закладів охорони здоров’я у конкретному районі у 2018 році не було зареєстровано жодного випадку захворювання на сальмонельоз, хоча впродовж останніх 10 років там щороку реєструвалася спорадична захворюваність на сальмонельоз. Який тип епідеміологічного нагляду сприятиме з'ясуванню причини відсутності випадків сальмонельозу у вищевказаному районі у 2018 році?
a. Синдромний
b. Дозорний
*c. Активний
d. Рутинний
e. Пасивний
110. При якій мінімальній частці в структурі внутрішньорічної захворюваності сезонність вважається вираженою?
*a. 50%
b. 70%
c. 30%
d. 60%
e. 40%
111. При якій мінімальній частці в структурі внутрішньорічної захворюваності сезонність вважається вираженою?
a. 60%
*b. 50%
c. 30%
d. 40%
e. 70%
112. Про що може свідчити відношення шансів більше одного?
*a. Збільшення ризику
b. Зниження ризику
c. Відсутність ефекту
d. -
e. Відсутність відносного ризику
113. Про що може свідчити відношення шансів більше одного?
a. Зниження ризику
b. -
c. Відсутність відносного ризику
d. Відсутність ефекту
*e. Збільшення ризику
114. Проти яких інфекційних хвороб проводяться обов'язкові щеплення здоровій однорічній дитині згідно з чинним календарем профілактичних щеплень в Україні, якщо всі попередні щеплення їй проведені за віком?
*a. Гемофільної інфекції, кору, краснухи, паротиту
b. Менінгококової інфекції, кору, краснухи, паротиту
c. Вітряної віспи, кору, краснухи, паротиту
d. Ротавірусної інфекції, кору, краснухи, паротиту
e. Грипу, кору, краснухи, паротиту
115. Проти яких інфекційних хвороб проводяться обов'язкові щеплення здоровій однорічній дитині згідно з чинним календарем профілактичних щеплень в Україні, якщо всі попередні щеплення їй проведені за віком?
a. Вітряної віспи, кору, краснухи, паротиту
b. Грипу, кору, краснухи, паротиту
c. Менінгококової інфекції, кору, краснухи, паротиту
d. Ротавірусної інфекції, кору, краснухи, паротиту
*e. Гемофільної інфекції, кору, краснухи, паротиту
116. Проти яких інфекційних хвороб проводяться щеплення дітям у віці 2 місяці згідно чинного календаря профілактичних щеплень в Україні?
a. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (1 доза)
b. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
*c. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (1 доза)
d. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
e. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (2 дози)
117. Проти яких інфекційних хвороб проводяться щеплення дітям у віці 2 місяці згідно чинного календаря профілактичних щеплень в Україні?
a. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
*b. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (1 доза)
c. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (1 доза)
d. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, правця (1 доза), поліомієліту (1 доза), гемофільної інфекції (2 дози)
e. Гепатиту В (2 дози), туберкульозу (1 доза), дифтерії, кашлюка, правця (1 доза), поліомієліту (2 дози), гемофільної інфекції (2 дози)
118. Під час виявлення лабораторно підтверджених випадків захворювання кором та появи висипання в осіб, які контактували з хворим у проміжках між 7 та 18 днями, реєструють спалах кору. За якої мінімальної кількості хворих реєструють спалах кору?
a. 3 випадки
b. 5 випадків
c. 4 випадки
*d. 2 випадки
e. 6 випадків
119. Під час виявлення лабораторно підтверджених випадків захворювання кором та появи висипання в осіб, які контактували з хворим у проміжках між 7 та 18 днями, реєструють спалах кору. За якої мінімальної кількості хворих реєструють спалах кору?
a. 6 випадків
b. 5 випадків
c. 4 випадки
*d. 2 випадки
e. 3 випадки
120. Під час дослідження вивчення розвитку раку легень у групі курців та некурців встановлено, що в кожній групі із 1000 курців виникає на 10,6 випадків раку легень більше, ніж в кожній групі із 1000 некурців. Який ризик було визначено?
a. Додатковий популяційний ризик
b. Співвідношення шансів
c. Частка (%) додаткового популяційного ризику
d. Відношення ризиків (відносний ризик)
*e. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
121. Під час дослідження вивчення розвитку раку легень у групі курців та некурців встановлено, що в кожній групі із 1000 курців виникає на 10,6 випадків раку легень більше, ніж в кожній групі із 1000 некурців. Який ризик було визначено?
a. Співвідношення шансів
b. Відношення ризиків (відносний ризик)
c. Частка (%) додаткового популяційного ризику
d. Додатковий популяційний ризик
*e. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
122. Під час дослідження розвитку ішемічної хвороби серця в групі курців та некурців встановлено, що ризик розвитку ІХС серед курців у 1,61 раз вищий, ніж серед некурців. Який ризик було визначено?
a. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
*b. Відношення ризиків (відносний ризик)
c. Додатковий популяційний ризик
d. Частка (%) додаткового популяційного ризику
e. Співвідношення шансів
123. Під час дослідження розвитку ішемічної хвороби серця в групі курців та некурців встановлено, що ризик розвитку ІХС серед курців у 1,61 раз вищий, ніж серед некурців. Який ризик було визначено?
a. Різниця ризиків (атрибутивний ризик)
b. Додатковий популяційний ризик
c. Частка (%) додаткового популяційного ризику
*d. Відношення ризиків (відносний ризик)
e. Співвідношення шансів
124. Під час епідеміологічного дослідження встановлено, що часте куріння підсилює дію канцерогенів і пошкодження тканини, а отже, збільшує вірогідність канцерогенезу. Який критерій причинності Гілла спостерігається у цьому разі?
*a. Біологічний градієнт
b. Відтворюваність
c. Узгодженість
d. Специфічність
e. Сила
125. Під час епідеміологічного дослідження встановлено, що часте куріння підсилює дію канцерогенів і пошкодження тканини, а отже, збільшує вірогідність канцерогенезу. Який критерій причинності Гілла спостерігається у цьому разі?
a. Узгодженість
b. Сила
*c. Біологічний градієнт
d. Відтворюваність
e. Специфічність
126. Під час епідеміологічного розслідування спалаху черевного тифу серед працівників харчового підприємства в одного з працівників за допомогою РПГА виявлено титр антитіл до Vi-антигену 1:80. Зробіть висновок за результатами обстеження.
a. Працівник не є носієм інфекції
b. Працівник перехворів на черевний тиф
c. Працівник щеплений проти черевного тифу
*d. Працівник - носій інфекції
e. Працівник з діагнозом: черевний тиф
127. Під час епідеміологічного розслідування спалаху черевного тифу серед працівників харчового підприємства в одного з працівників за допомогою РПГА виявлено титр антитіл до Vi-антигену 1:80. Зробіть висновок за результатами обстеження.
a. Працівник не є носієм інфекції
b. Працівник перехворів на черевний тиф
c. Працівник щеплений проти черевного тифу
d. Працівник з діагнозом: черевний тиф
*e. Працівник - носій інфекції
128. Під час збору анамнезу та огляду дитини перед щепленням проти поліомієліту з'ясувалося, що батько дитини ВІЛ-інфікований. Дитина, яка підлягає щепленню, здорова. Вкажіть особливості щеплення проти поліомієліту цієї дитини?
a. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці інактивованою поліомієлітною вакциною, а у 6 та 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
*b. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
c. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці оральною поліомієлітною вакциною, а у віці 6 та 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
d. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
e. Проводити щеплення проти поліомієліту не можна, у зв'язку з ризиком розвитку у дитини вакцин-асоційованого поліомієліту
129. Під час збору анамнезу та огляду дитини перед щепленням проти поліомієліту з'ясувалося, що батько дитини ВІЛ-інфікований. Дитина, яка підлягає щепленню, здорова. Вкажіть особливості щеплення проти поліомієліту цієї дитини?
a. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
*b. Провести щеплення у віці 2, 4, 6, 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
c. Проводити щеплення проти поліомієліту не можна, у зв'язку з ризиком розвитку у дитини вакцин-асоційованого поліомієліту
d. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці оральною поліомієлітною вакциною, а у віці 6 та 18 місяців, 6 та 14 років інактивованою поліомієлітною вакциною
e. Провести щеплення у віці 2 та 4 місяці інактивованою поліомієлітною вакциною, а у 6 та 18 місяців, 6 та 14 років оральною поліомієлітною вакциною
130. Під час проведення епідеміологічного дослідження були визначені параметри малої вибірки. Для визначення точності та надійності оцінки використано довірчий інтервал. Що таке довірчий інтервал в біостатистиці?
a. Інтервал значень, що відповідає здоровому стану людини
b. Інтервал значень, який описує залежність між двома змінними
*c. Інтервал значень, що містить оцінки параметра з заданою ймовірністю
d. Інтервал між найменшим і найбільшим значенням параметру
e. Фактори, що впливають на здоров’я людини
131. Під час проведення епідеміологічного дослідження були визначені параметри малої вибірки. Для визначення точності та надійності оцінки використано довірчий інтервал. Що таке довірчий інтервал в біостатистиці?
a. Інтервал значень, який описує залежність між двома змінними
b. Інтервал між найменшим і найбільшим значенням параметру
*c. Інтервал значень, що містить оцінки параметра з заданою ймовірністю
d. Фактори, що впливають на здоров’я людини
e. Інтервал значень, що відповідає здоровому стану людини
132. Під час професійної діяльності медичному працівнику потрапив біологічний матеріал (кров) від ВІЛ-інфікованого пацієнта на пошкоджені шкірні покриви, очі та слизову оболонку. Укажіть термін проведення екстреної постконтактної профілактики для медичного працівника.
a. Не пізніше 24 годин з моменту аварії
b. Не пізніше 12 годин з моменту аварії
c. Не пізніше 48 годин з моменту аварії
d. Не пізніше 36 годин з моменту аварії
*e. Не пізніше 72 годин з моменту аварії
133. Під час професійної діяльності медичному працівнику потрапив біологічний матеріал (кров) від ВІЛ-інфікованого пацієнта на пошкоджені шкірні покриви, очі та слизову оболонку. Укажіть термін проведення екстреної постконтактної профілактики для медичного працівника.
a. Не пізніше 24 годин з моменту аварії
b. Не пізніше 36 годин з моменту аварії
c. Не пізніше 12 годин з моменту аварії
*d. Не пізніше 72 годин з моменту аварії
e. Не пізніше 48 годин з моменту аварії
134. Після відпадання кліща на місці його присмоктування можна спостерігати первинний афект у вигляді запального, болючого під час пальпації інфільтрату діаметром до 3-5 мм з некротичною кірочкою в центрі, який зберігається протягом 2-3 тижнів. У багатьох випадках довкола первинного афекту виникає кільцевидна або суцільна еритема. Вкажіть захворювання, яке має вищевказану ознаку першої стадії.
*a. Лайм-бореліоз
b. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
c. Туляремія
d. Крим-Конго геморагічна гарячка
e. Кліщовий енцефаліт
135. Після відпадання кліща на місці його присмоктування можна спостерігати первинний афект у вигляді запального, болючого під час пальпації інфільтрату діаметром до 3-5 мм з некротичною кірочкою в центрі, який зберігається протягом 2-3 тижнів. У багатьох випадках довкола первинного афекту виникає кільцевидна або суцільна еритема. Вкажіть захворювання, яке має вищевказану ознаку першої стадії.
a. Кліщовий енцефаліт
*b. Лайм-бореліоз
c. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
d. Крим-Конго геморагічна гарячка
e. Туляремія
136. Після перенесеного захворювання на кашлюк реконвалесценти допускаються в колектив після клінічного одужання та через певний період часу від початку захворювання. Скільки днів триває цей період?
a. 21 день
*b. 25 днів
c. 7 днів
d. 14 днів
e. 10 днів
137. Після перенесеного захворювання на кашлюк реконвалесценти допускаються в колектив після клінічного одужання та через певний період часу від початку захворювання. Скільки днів триває цей період?
a. 7 днів
b. 21 день
c. 14 днів
*d. 25 днів
e. 10 днів
138. Спостереження за динамікою інциденсу COVID-19 в одному адміністративному районі сприяло визначенню базового репродуктивного числа R0 цієї інфекції - 2. Який популяційний імунний поріг (ПІП) COVID-19 в цьому адміністративному районі?
a. 20%
b. 40%
*c. 50%
d. 30%
e. 10%
139. Спостереження за динамікою інциденсу COVID-19 в одному адміністративному районі сприяло визначенню базового репродуктивного числа R0 цієї інфекції - 2. Який популяційний імунний поріг (ПІП) COVID-19 в цьому адміністративному районі?
a. 20%
b. 40%
c. 30%
*d. 50%
e. 10%
140. Студент захворів на менінгококову інфекцію. Діагноз встановлено за клінічними та бактеріологічними даними, пацієнта шпиталізовано. У сім'ї крім нього ще двоє дорослих: мати та батько. Сім'я мешкає у трикімнатній квартирі в будинку з усіма зручностями. Які заходи щодо контактних осіб треба провести?
*a. Медичний нагляд
b. Диспансерний нагляд
c. Карантин
d. Ізоляція
e. Шпиталізація
141. Студент захворів на менінгококову інфекцію. Діагноз встановлено за клінічними та бактеріологічними даними, пацієнта шпиталізовано. У сім'ї крім нього ще двоє дорослих: мати та батько. Сім'я мешкає у трикімнатній квартирі в будинку з усіма зручностями. Які заходи щодо контактних осіб треба провести?
*a. Медичний нагляд
b. Карантин
c. Ізоляція
d. Шпиталізація
e. Диспансерний нагляд
142. У 1941 р. під час японсько-китайської війни на місто Чанде та його околиці з літака були скинуті заражені збудником чуми блохи та зерно - приманка для щурів, внаслідок чого спалахнула епідемія. За чотири місяці загинуло майже 8 тис. мешканців Чанде. Який спосіб застосування біологічної зброї був використаний?
a. Використання приманок
b. Диверсійний
c. Аерозольний
*d. Використання переносників
e. Застосування літаків
143. У 1941 р. під час японсько-китайської війни на місто Чанде та його околиці з літака були скинуті заражені збудником чуми блохи та зерно - приманка для щурів, внаслідок чого спалахнула епідемія. За чотири місяці загинуло майже 8 тис. мешканців Чанде. Який спосіб застосування біологічної зброї був використаний?
a. Застосування літаків
*b. Використання переносників
c. Аерозольний
d. Використання приманок
e. Диверсійний
144. У 2021 році національною системою епідеміологічного нагляду країнами Африканського регіону ВООЗ зареєстровано 2 випадки хвороби, спричиненої вірусом Марбург. Виявлено 90 контактних осіб, зокрема серед медичних працівників, за ними встановлено медичне спостереження. Упродовж якого часу уряд країни має повідомити ВООЗ про цю ситуацію?
*a. 24 годин
b. 48 годин
c. 72 годин
d. Негайно
e. За тиждень
145. У 2021 році національною системою епідеміологічного нагляду країнами Африканського регіону ВООЗ зареєстровано 2 випадки хвороби, спричиненої вірусом Марбург. Виявлено 90 контактних осіб, зокрема серед медичних працівників, за ними встановлено медичне спостереження. Упродовж якого часу уряд країни має повідомити ВООЗ про цю ситуацію?
a. Негайно
b. 48 годин
c. 72 годин
*d. 24 годин
e. За тиждень
146. У 2022 році ВООЗ оголосила про надзвичайну ситуацію в області громадського здоров'я, що має міжнародне значення. Яка інфекційна хвороба стала причиною цієї надзвичайної ситуації?
a. Кір
*b. Віспа мавп
c. Пташиний грип
d. COVID-19
e. Натуральна віспа
147. У 2022 році ВООЗ оголосила про надзвичайну ситуацію в області громадського здоров'я, що має міжнародне значення. Яка інфекційна хвороба стала причиною цієї надзвичайної ситуації?
a. Пташиний грип
b. Кір
*c. Віспа мавп
d. Натуральна віспа
e. COVID-19
148. У ЦПКХ надійшла інформація про наміри терористичної організації застосувати навмисне розповсюдження мікробних агентів, що викликають харчові отруєння, з метою створення паніки серед населення. Збудники якого захворювання можуть бути застосовані, якщо відомо, що вони належать до інфекційних агентів біотероризму категорії В?
a. Ботулізму
b. Вірусного гепатиту А
c. Норовірусної інфекції
d. Ротавірусної інфекції
*e. Сальмонельозної інфекції
149. У ЦПКХ надійшла інформація про наміри терористичної організації застосувати навмисне розповсюдження мікробних агентів, що викликають харчові отруєння, з метою створення паніки серед населення. Збудники якого захворювання можуть бути застосовані, якщо відомо, що вони належать до інфекційних агентів біотероризму категорії В?
a. Вірусного гепатиту А
b. Ротавірусної інфекції
*c. Сальмонельозної інфекції
d. Норовірусної інфекції
e. Ботулізму
150. У військовій частині спостерігається: серед особового складу з'явилися групові інфекційні захворювання та є умови для їх подальшого поширення, противник застосував біологічну зброю, що не включає збудників ОНІ. Яким вважається санітарно-епідемічний стан частини?
a. Катастрофічним
*b. Неблагополучним
c. Благополучним
d. Надзвичайним
e. Нестійким
151. У військовій частині спостерігається: серед особового складу з'явилися групові інфекційні захворювання та є умови для їх подальшого поширення, противник застосував біологічну зброю, що не включає збудників ОНІ. Яким вважається санітарно-епідемічний стан частини?
a. Нестійким
b. Катастрофічним
c. Благополучним
d. Надзвичайним
*e. Неблагополучним
152. У військовій частині та місці її дислокації запроваджено карантин у зв'язку зі стрімким зростанням серед особового складу інфекційної захворюваності на гострі кишкові інфекції, зокрема на холеру, що унеможливлює виконання ними бойових завдань. Групові захворювання на холеру реєструються також серед цивільного населення. За даними біологічної розвідки супротивник використав біологічну зброю. Визначте, який епідемічний стан виник у військовій частині та місці її дислокації.
a. Благополучний
b. Нестійкий
c. Стійкий неблагополучний
*d. Надзвичайний
e. Неблагополучний
153. У військовій частині та місці її дислокації запроваджено карантин у зв'язку зі стрімким зростанням серед особового складу інфекційної захворюваності на гострі кишкові інфекції, зокрема на холеру, що унеможливлює виконання ними бойових завдань. Групові захворювання на холеру реєструються також серед цивільного населення. За даними біологічної розвідки супротивник використав біологічну зброю. Визначте, який епідемічний стан виник у військовій частині та місці її дислокації.
a. Нестійкий
b. Благополучний
*c. Надзвичайний
d. Стійкий неблагополучний
e. Неблагополучний
154. У дитини спостерігаються гарячка, макулопапульозний висип на шкірі, кон'юнктивіт. З анамнезу відомо, що вона 10 днів тому контактувала з дитиною, у якої лабораторно підтверджено діагноз: кір. Вкажіть клас захисту респіраторy, що потрібно одягти сімейному лікарю під час надання медичної допомоги цій дитині.
a. -
b. FFP2
c. N95
d. FFP1
*e. FFP3
155. У дитини спостерігаються гарячка, макулопапульозний висип на шкірі, кон'юнктивіт. З анамнезу відомо, що вона 10 днів тому контактувала з дитиною, у якої лабораторно підтверджено діагноз: кір. Вкажіть клас захисту респіраторy, що потрібно одягти сімейному лікарю під час надання медичної допомоги цій дитині.
a. FFP1
*b. FFP3
c. N95
d. -
e. FFP2
156. У закладі охорони здоров'я, що надає медичну допомогу в стаціонарних умовах, відділом з інфекційного контролю зафіксовано спалах інфекцій в ділянці хірургічного втручання, про наявність якого повідомлено до центру контролю та профілактики хвороб. Вкажіть подальші дії центру контролю та профілактики хвороб.
*a. Розслідування, локалізація та ліквідація спалаху
b. Проведення заходів із дезінфекції
c. Припинення роботи хірургічного відділення
d. Інформування МОЗ України протягом години після отримання повідомлення про спалах
e. Інформування ДУ "Центр громадського здоров'я МОЗ України" протягом години після отримання повідомлення про спалах
157. У закладі охорони здоров'я, що надає медичну допомогу в стаціонарних умовах, відділом з інфекційного контролю зафіксовано спалах інфекцій в ділянці хірургічного втручання, про наявність якого повідомлено до центру контролю та профілактики хвороб. Вкажіть подальші дії центру контролю та профілактики хвороб.
a. Припинення роботи хірургічного відділення
b. Інформування ДУ "Центр громадського здоров'я МОЗ України" протягом години після отримання повідомлення про спалах
c. Інформування МОЗ України протягом години після отримання повідомлення про спалах
d. Проведення заходів із дезінфекції
*e. Розслідування, локалізація та ліквідація спалаху
158. У країні зареєстровано випадок поліомієліту, викликаного диким штамом 1 типу. У які терміни Національні органи охорони здоров'я мають повідомити ВООЗ?
a. 48 годин
*b. 24 годин
c. 12 годин
d. 72 годин
e. 36 годин
159. У країні зареєстровано випадок поліомієліту, викликаного диким штамом 1 типу. У які терміни Національні органи охорони здоров'я мають повідомити ВООЗ?
a. 48 годин
*b. 24 годин
c. 36 годин
d. 12 годин
e. 72 годин
160. У кількох країнах зафіксовано спалах інфекційного захворювання, що потребує відповідної реакції з боку ВООЗ: відповіді та допомоги ресурсами. До якого рівня за класифікацією ВООЗ належить цей спалах, якщо допомога не перевищує можливостей Регіонального Офісу ВООЗ?
a. Третього
*b. Другого
c. Першого
d. -
e. Четвертого
161. У кількох країнах зафіксовано спалах інфекційного захворювання, що потребує відповідної реакції з боку ВООЗ: відповіді та допомоги ресурсами. До якого рівня за класифікацією ВООЗ належить цей спалах, якщо допомога не перевищує можливостей Регіонального Офісу ВООЗ?
a. Четвертого
b. Третього
c. -
*d. Другого
e. Першого
162. У місті проживало 1346 осіб із діагнозом: вірусний гепатит С. Показник ураженості населення склав 38,6 на 100000. Який епідеміологічний показник був розрахований?
*a. Моментний преваленс
b. Кумулятивний інциденс
c. Щільність інциденсу
d. Превалентність
e. Періодний преваленс
163. У місті проживало 1346 осіб із діагнозом: вірусний гепатит С. Показник ураженості населення склав 38,6 на 100000. Який епідеміологічний показник був розрахований?
*a. Моментний преваленс
b. Періодний преваленс
c. Превалентність
d. Кумулятивний інциденс
e. Щільність інциденсу
164. У місті реєструються періодичні підйоми захворюваності на грип. У минулому році практично все населення міста було щеплено проти грипу. Згідно з прогнозом Центру грипу на території України передбачається епідемічний підйом захворюваності на грип. Вкажіть рекомендації щодо профілактичних щеплень проти грипу.
*a. Дорослим та дітям вакцинація одноразово, дітям не щепленим раніше - дворазово
b. Особам, які не були щеплені в минулому році, одноразово
c. Особам, які мають в анамнезі хронічні захворювання, одноразово
d. Особам, старшим за 60 років, одноразово
e. Дорослим та дітям одноразово
165. У місті реєструються періодичні підйоми захворюваності на грип. У минулому році практично все населення міста було щеплено проти грипу. Згідно з прогнозом Центру грипу на території України передбачається епідемічний підйом захворюваності на грип. Вкажіть рекомендації щодо профілактичних щеплень проти грипу.
a. Дорослим та дітям одноразово
b. Особам, які не були щеплені в минулому році, одноразово
*c. Дорослим та дітям вакцинація одноразово, дітям не щепленим раніше - дворазово
d. Особам, які мають в анамнезі хронічні захворювання, одноразово
e. Особам, старшим за 60 років, одноразово
166. У процесі трудової діяльності працівники можуть зазнати впливу біологічних агентів кількох груп. Що потрібно враховувати під час визначення рівня небезпеки в такому випадку?
*a. Комплексну дію всіх наявних небезпечних біологічних агентів
b. Дію найбільш патогенної групи речовин
c. Комбіновану дію біологічного чинника з хімічними речовинами
d. Стан здоров'я потерпілого на момент звернення, а саме наявність хронічної патології
e. Час, протягом якого діяли біологічні агенти
167. У процесі трудової діяльності працівники можуть зазнати впливу біологічних агентів кількох груп. Що потрібно враховувати під час визначення рівня небезпеки в такому випадку?
a. Комбіновану дію біологічного чинника з хімічними речовинами
b. Стан здоров'я потерпілого на момент звернення, а саме наявність хронічної патології
c. Дію найбільш патогенної групи речовин
d. Час, протягом якого діяли біологічні агенти
*e. Комплексну дію всіх наявних небезпечних біологічних агентів
168. У районі тимчасового розташування військової частини виявлено підозрілий аерозольний викид, незвичний запах і залишки невідомої порошкоподібної речовини. Експрес-методом виявлено антиген Bacillus anthracis. У військовослужбовців симптоми відсутні, але усі зазнали потенційного ризику зараження. Укажіть первинні протиепідемічні заходи щодо особового складу військової частини.
a. Дезінфекція території хімічними засобами
b. Ізоляція військовослужбовців на 7 днів
c. Вакцинація проти сибірки
d. Передислокація із зони біологічного зараження
*e. Постконтактна антибіотикопрофілактика
169. У районі тимчасового розташування військової частини виявлено підозрілий аерозольний викид, незвичний запах і залишки невідомої порошкоподібної речовини. Експрес-методом виявлено антиген Bacillus anthracis. У військовослужбовців симптоми відсутні, але усі зазнали потенційного ризику зараження. Укажіть первинні протиепідемічні заходи щодо особового складу військової частини.
a. Дезінфекція території хімічними засобами
b. Передислокація із зони біологічного зараження
*c. Постконтактна антибіотикопрофілактика
d. Ізоляція військовослужбовців на 7 днів
e. Вакцинація проти сибірки
170. У регіоні N у 2015 році інцидентність на гострі кишкові інфекції перевищила середні багаторічні показники, було зареєстровано 3 спалахи. Оцініть епідемічну ситуацію в регіоні N у 2015 році.
a. Надзвичайна епідемічна ситуація
b. Нестійка епідемічна ситуація
c. Благополучна епідемічна ситуація
*d. Неблагополучна епідемічна ситуація
e. Наданої інформації недостатньо для оцінки епідемічної ситуації
171. У регіоні N у 2015 році інцидентність на гострі кишкові інфекції перевищила середні багаторічні показники, було зареєстровано 3 спалахи. Оцініть епідемічну ситуацію в регіоні N у 2015 році.
a. Нестійка епідемічна ситуація
b. Наданої інформації недостатньо для оцінки епідемічної ситуації
c. Благополучна епідемічна ситуація
*d. Неблагополучна епідемічна ситуація
e. Надзвичайна епідемічна ситуація
172. У регіоні, де 10 років тому сталася техногенна катастрофа, проведено аналітичне ретроспективне дослідження типу "випадок-контроль" для з'ясування чинників ризику виникнення легеневої патології. За величиною якого показника орієнтовно оцінюється наявність причинно-наслідкових зв'язків?
a. Атрибутивного ризику
b. Відносного ризику
*c. Cпіввідношення шансів
d. Частки додаткового популяційного ризику
e. Додаткового популяційного ризику
173. У регіоні, де 10 років тому сталася техногенна катастрофа, проведено аналітичне ретроспективне дослідження типу "випадок-контроль" для з'ясування чинників ризику виникнення легеневої патології. За величиною якого показника орієнтовно оцінюється наявність причинно-наслідкових зв'язків?
a. Атрибутивного ризику
b. Додаткового популяційного ризику
c. Частки додаткового популяційного ризику
d. Відносного ризику
*e. Cпіввідношення шансів
174. У результаті запровадження заходів щодо стримування пандемії COVID-19 базове репродукційне число (R0) дорівнювало R0<1. Визначте можливість поширення інфекційної хвороби серед популяції.
a. Інфекція зможе поширитися серед популяції
b. Контроль захворюваності стає складнішим
c. Стабільна тенденція
d. Епідемічний процес не розвивається
*e. Інфекція згасне в довгостроковому періоді
175. У результаті запровадження заходів щодо стримування пандемії COVID-19 базове репродукційне число (R0) дорівнювало R0<1. Визначте можливість поширення інфекційної хвороби серед популяції.
a. Контроль захворюваності стає складнішим
b. Стабільна тенденція
*c. Інфекція згасне в довгостроковому періоді
d. Інфекція зможе поширитися серед популяції
e. Епідемічний процес не розвивається
176. У селищі зареєстровано випадок черевного тифу у фермера. Чоловіка шпиталізовано до інфекційного стаціонару, визначено межі осередку, проведено заключну дезінфекцію в осередку захворювання, визначено коло контактних осіб. На який термін встановлюється медичне спостереження за контактними особами в цьому разі?
a. 17 днів
b. 14 днів
c. 10 днів
d. 7 днів
*e. 21 день
177. У селищі зареєстровано випадок черевного тифу у фермера. Чоловіка шпиталізовано до інфекційного стаціонару, визначено межі осередку, проведено заключну дезінфекцію в осередку захворювання, визначено коло контактних осіб. На який термін встановлюється медичне спостереження за контактними особами в цьому разі?
a. 17 днів
b. 7 днів
*c. 21 день
d. 10 днів
e. 14 днів
178. У селищі, в якому мешкає 1300 осіб, зареєстровано 7 випадків холери серед мешканців двох сусідніх приватних будинків. Мешканці користуються водою з одного колодязя та окремими вигрібними ямами. У селищі немає централізованого водопроводу та каналізації. Оцініть епідемічну ситуацію в селищі.
a. Нестійка
b. Неблагополучна
*c. Надзвичайна
d. -
e. Благополучна
179. У селищі, в якому мешкає 1300 осіб, зареєстровано 7 випадків холери серед мешканців двох сусідніх приватних будинків. Мешканці користуються водою з одного колодязя та окремими вигрібними ямами. У селищі немає централізованого водопроводу та каналізації. Оцініть епідемічну ситуацію в селищі.
a. Нестійка
b. Неблагополучна
*c. Надзвичайна
d. Благополучна
e. -
180. У таблиці даних надана інформація про стать, вік, національність, вагу, захворілих на гостре кишкове захворювання та ступінь тяжкості захворювання. Укажіть номінальні змінні.
a. Вік, вага
*b. Стать, національність
c. Стать, вік
d. Ступінь тяжкості захворювання
e. -
181. У таблиці даних надана інформація про стать, вік, національність, вагу, захворілих на гостре кишкове захворювання та ступінь тяжкості захворювання. Укажіть номінальні змінні.
a. Ступінь тяжкості захворювання
b. -
c. Вік, вага
d. Стать, вік
*e. Стать, національність
182. У хірургічному відділенні міської лікарні кільком пацієнтам були проведені оперативні втручання в один період часу із пацієнтом, якому у післяопераційному періоді діагностували: вірусний гепатит В. Укажіть термін медичного спостереження за вказаними пацієнтами?
*a. 6 міс
b. 5 міс
c. 1 міс
d. 9 міс
e. 3 міс
183. У хірургічному відділенні міської лікарні кільком пацієнтам були проведені оперативні втручання в один період часу із пацієнтом, якому у післяопераційному періоді діагностували: вірусний гепатит В. Укажіть термін медичного спостереження за вказаними пацієнтами?
a. 3 міс
b. 9 міс
c. 5 міс
d. 1 міс
*e. 6 міс
184. У чому полягає одна з відмінностей між аналітичними прийомами "випадок-контроль" та когортним дослідженням?
a. У більшому практичному значенні одного з прийомів дослідження
b. У малій придатності одного з прийомів для визначення причин спалахів інфекцій
c. У непридатності одного з прийомів для вивчення причин виникнення неінфекційних хвороб
*d. У правилах формування досліджуваної та контрольної груп
e. У тривалості проведення спостереження
185. У чому полягає одна з відмінностей між аналітичними прийомами "випадок-контроль" та когортним дослідженням?
a. У малій придатності одного з прийомів для визначення причин спалахів інфекцій
b. У тривалості проведення спостереження
*c. У правилах формування досліджуваної та контрольної груп
d. У непридатності одного з прийомів для вивчення причин виникнення неінфекційних хвороб
e. У більшому практичному значенні одного з прийомів дослідження
186. У чому полягає цінність короткострокового прогнозу захворюваності?
a. Дає можливість ретроспективно оцінити фактори ризику захворюваності
b. Інформаційно забезпечує планування організації виробництва вакцин та лікарських препаратів
c. Дає можливість визначення термінів загострення епідемічної ситуації за кілька років
*d. Убезпечує підставу для оперативного проведення протиепідемічних та профілактичних заходів
e. Необхідний для складання цільових програм зниження захворюваності
187. У чому полягає цінність короткострокового прогнозу захворюваності?
a. Необхідний для складання цільових програм зниження захворюваності
b. Інформаційно забезпечує планування організації виробництва вакцин та лікарських препаратів
c. Дає можливість ретроспективно оцінити фактори ризику захворюваності
d. Дає можливість визначення термінів загострення епідемічної ситуації за кілька років
*e. Убезпечує підставу для оперативного проведення протиепідемічних та профілактичних заходів
188. У який період обласні центри контролю та профілактики хвороб Міністерства охорони здоров'я України здійснюють лабораторний моніторинг циркуляції збудника холери у навколишньому середовищі?
*a. З червня по вересень щорічно
b. -
c. З травня по вересень за епідпоказниками
d. З червня по жовтень щорічно
e. З травня по серпень за епідпоказниками
189. У який період обласні центри контролю та профілактики хвороб Міністерства охорони здоров'я України здійснюють лабораторний моніторинг циркуляції збудника холери у навколишньому середовищі?
a. З травня по серпень за епідпоказниками
*b. З червня по вересень щорічно
c. З травня по вересень за епідпоказниками
d. З червня по жовтень щорічно
e. -
190. У яких місцях перетину державного кордону України створюються санітарно-карантинні пункти?
a. -
b. Міжнародних залізницях
*c. Міжнародних морських портах
d. Міжнародних аеропортах
e. Міжнародних автошляхах
191. У яких місцях перетину державного кордону України створюються санітарно-карантинні пункти?
a. Міжнародних автошляхах
*b. Міжнародних морських портах
c. -
d. Міжнародних аеропортах
e. Міжнародних залізницях
192. Укажіть вид епідеміологічного дослідження за характером відношення дослідника до досліджуваного явища.
a. Аналітичний когортний
*b. Експериментальний (інтервенційний)
c. Евристичний
d. Прогностичний
e. Ретроспективний
193. Укажіть вид епідеміологічного дослідження за характером відношення дослідника до досліджуваного явища.
a. Евристичний
b. Прогностичний
*c. Експериментальний (інтервенційний)
d. Аналітичний когортний
e. Ретроспективний
194. Укажіть ендемічне для України особливо-небезпечне інфекційне захворювання, що становить біологічну загрозу для території та населення із нижченаведених.
*a. Холера
b. Кір
c. Вітряна віспа
d. Дифтерія
e. Черевний тиф
195. Укажіть ендемічне для України особливо-небезпечне інфекційне захворювання, що становить біологічну загрозу для території та населення із нижченаведених.
a. Дифтерія
b. Кір
c. Вітряна віспа
d. Черевний тиф
*e. Холера
196. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в Україні.
a. Серед причин смертності превалюють хвороби органів дихання
*b. Смертність серед чоловіків перевищує смертність серед жінок
c. У віковій структурі смертності превалюють діти до року
d. Різниця між смертністю чоловіків та жінок відсутня
e. Серед причин смертності превалюють новоутворення
197. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в Україні.
a. У віковій структурі смертності превалюють діти до року
*b. Смертність серед чоловіків перевищує смертність серед жінок
c. Серед причин смертності превалюють новоутворення
d. Серед причин смертності превалюють хвороби органів дихання
e. Різниця між смертністю чоловіків та жінок відсутня
198. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в світі.
a. Відсутність різниці між смертністю чоловіків та жінок
*b. Превалювання ендогенних та квазіендогенних причин смертності
c. Превалювання екзогенних причин смертності
d. Серед причин смертності превалюють інфекційні хвороби
e. Смертність від серцево-судинних хвороб серед жінок перевищує смертність від цих хвороб серед чоловіків
199. Укажіть одну з ознак, що характеризує поточні тенденції смертності в світі.
a. Відсутність різниці між смертністю чоловіків та жінок
b. Серед причин смертності превалюють інфекційні хвороби
c. Смертність від серцево-судинних хвороб серед жінок перевищує смертність від цих хвороб серед чоловіків
*d. Превалювання ендогенних та квазіендогенних причин смертності
e. Превалювання екзогенних причин смертності
200. Укажіть основний критерій, який свідчить про ліквідацію осередку інфекційного захворювання.
a. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення
*b. Відсутність нових випадків цієї інфекції серед контактних осіб впродовж максимального інкубаційного періоду після ізоляції хворого та проведення в осередку заключної дезінфекції
c. Одужання інфекційного хворого та проведення заключної дезінфекції в осередку
d. Ізоляція виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
e. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
201. Укажіть основний критерій, який свідчить про ліквідацію осередку інфекційного захворювання.
a. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
*b. Відсутність нових випадків цієї інфекції серед контактних осіб впродовж максимального інкубаційного періоду після ізоляції хворого та проведення в осередку заключної дезінфекції
c. Одужання інфекційного хворого та проведення заключної дезінфекції в осередку
d. Шпиталізація виявленого хворого в інфекційне відділення
e. Ізоляція виявленого хворого в інфекційне відділення та проведення заключної дезінфекції в осередку
202. Укажіть першочергове завдання біологічної розвідки при отриманні інформації про застосування супротивником біологічних бойових рецептур у зоні ведення бойових дій.
*a. Негайне оповіщення військ щодо факту застосування біологічної зброї
b. Оцінювання активності природних осередків
c. Виявлення епізоотії серед диких тварин
d. Оцінювання епізоотій серед домашніх тварин
e. Вивчення інфекційної захворюваності населення
203. Укажіть першочергове завдання біологічної розвідки при отриманні інформації про застосування супротивником біологічних бойових рецептур у зоні ведення бойових дій.
a. Вивчення інфекційної захворюваності населення
b. Виявлення епізоотії серед диких тварин
c. Оцінювання епізоотій серед домашніх тварин
d. Оцінювання активності природних осередків
*e. Негайне оповіщення військ щодо факту застосування біологічної зброї
204. Укажіть послідовність виконання завдань епідеміологічного нагляду.
a. Оперативний епідеміологічний аналіз, ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування
b. -
*c. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування, оперативний епідеміологічний аналіз
d. Планування, ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз
e. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз, планування
205. Укажіть послідовність виконання завдань епідеміологічного нагляду.
a. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз, планування
*b. Ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування, оперативний епідеміологічний аналіз
c. Планування, ретроспективний епідеміологічний аналіз, оперативний епідеміологічний аналіз
d. -
e. Оперативний епідеміологічний аналіз, ретроспективний епідеміологічний аналіз, планування
206. Укажіть інфекційне захворювання, що має високий ризик виникнення у військовослужбовців у разі отримання ними мінно-вибухової травми під час ведення бойових дій.
*a. Газова гангрена
b. Черевний тиф
c. Чума
d. Дифтерія
e. Шигельоз
207. Укажіть інфекційне захворювання, що має високий ризик виникнення у військовослужбовців у разі отримання ними мінно-вибухової травми під час ведення бойових дій.
a. Чума
*b. Газова гангрена
c. Шигельоз
d. Черевний тиф
e. Дифтерія
208. Цільова група немовлят, що доживають до року - 4680 дітей, цільовий показник охоплення трьома дозами пентавалентної вакцини - 95%. Обчисліть річний цільовий показник для вакцинації трьома дозами.
a. 3978
b. 4680
c. 3744
d. 4212
*e. 4446
209. Цільова група немовлят, що доживають до року - 4680 дітей, цільовий показник охоплення трьома дозами пентавалентної вакцини - 95%. Обчисліть річний цільовий показник для вакцинації трьома дозами.
a. 4680
b. 3978
*c. 4446
d. 3744
e. 4212
210. Чи потрібно проводити протиепідемічні заходи серед контактних осіб пацієнта, хворого на малярію, що повернувся після відрядження з ендемічної країни?
a. Не потрібно, бо протиепідемічні заходи у цьому разі неефективні
b. Потрібно, бо реконвалесцент виділяє збудника
c. Потрібно, тому що є переносник інфекції
*d. Не потрібно, тому що відсутній переносник інфекції
e. -
211. Чи потрібно проводити протиепідемічні заходи серед контактних осіб пацієнта, хворого на малярію, що повернувся після відрядження з ендемічної країни?
a. Потрібно, бо реконвалесцент виділяє збудника
b. Потрібно, тому що є переносник інфекції
c. -
d. Не потрібно, бо протиепідемічні заходи у цьому разі неефективні
*e. Не потрібно, тому що відсутній переносник інфекції
212. Чисельник - число дітей з синдромом Дауна станом на 1 липня, знаменник - загальне число дітей станом на 1 липня. Який показник можна розрахувати за цими даними?
a. Періодний преваленс
*b. Моментний преваленс
c. Щільність інциденсу
d. Кумулятивний інциденс
e. Коефіцієнт навальності
213. Чоловік віком 45 років, який повернувся з африканської країни три доби тому, раптово захворів. Скаржиться на напади ознобу, підвищення температури тіла до 39-40^0С, рясне потовиділення. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, з жовтяничним відтінком, гепатоспленомегалія. Який метод дослідження є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
*a. Мікроскопія товстої краплі та мазка на наявність збудника малярії
b. Серологічне обстеження на наявність антитіл до вірусного гепатиту А
c. Загальний аналіз крові
d. УЗД печінки та селезінки
e. Біохімічне дослідження функціональних проб печінки
214. Чоловік віком 45 років, який повернувся з африканської країни три доби тому, раптово захворів. Скаржиться на напади ознобу, підвищення температури тіла до 39-40^0С, рясне потовиділення. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, з жовтяничним відтінком, гепатоспленомегалія. Який метод дослідження є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
a. Серологічне обстеження на наявність антитіл до вірусного гепатиту А
b. УЗД печінки та селезінки
*c. Мікроскопія товстої краплі та мазка на наявність збудника малярії
d. Біохімічне дослідження функціональних проб печінки
e. Загальний аналіз крові
215. Чоловіки хворіють на рак шлунка у два рази частіше, ніж жінки. Яку роль відіграє стать у виникненні та розвитку цієї патології?
*a. Сприяє захворюванню
b. Прискорює розвиток хвороби
c. Не сприяє захворюванню
d. Уповільнює розвиток хвороби
e. Посилює розвиток хвороби
216. Чоловіки хворіють на рак шлунка у два рази частіше, ніж жінки. Яку роль відіграє стать у виникненні та розвитку цієї патології?
a. Посилює розвиток хвороби
b. Прискорює розвиток хвороби
c. Не сприяє захворюванню
*d. Сприяє захворюванню
e. Уповільнює розвиток хвороби
217. Що з нижченаведеного відноситься до абсолютного протипоказання до вакцинації?
a. -
b. Протипоказання до щеплень, що мають постійний пожиттєвий характер та ймовірно залишаться впродовж життя
*c. Стан, за якого існує чітко визначена ймовірність виникнення серйозної побічної реакції на введену вакцину, а ризики від проведення вакцинації значно перевищують її переваги
d. Протипоказання, які безпосередньо наявні тільки в період вирішення питання щодо щеплення
e. Ситуація, за якої остаточне рішення щодо щеплення ухвалюється лікарем з урахуванням переваг над ризиками від проведення чи не проведення щеплення
218. Що з нижченаведеного відноситься до абсолютного протипоказання до вакцинації?
a. Ситуація, за якої остаточне рішення щодо щеплення ухвалюється лікарем з урахуванням переваг над ризиками від проведення чи не проведення щеплення
b. Протипоказання, які безпосередньо наявні тільки в період вирішення питання щодо щеплення
c. Протипоказання до щеплень, що мають постійний пожиттєвий характер та ймовірно залишаться впродовж життя
*d. Стан, за якого існує чітко визначена ймовірність виникнення серйозної побічної реакції на введену вакцину, а ризики від проведення вакцинації значно перевищують її переваги
e. -
219. Що з нижченаведеного є недоліком дослідження "випадок-контроль"?
a. -
*b. Не можна отримати інформацію про часовий зв'язок між експозицією та захворюванням
c. Не можна використовувати для вивчення рідкісних захворювань
d. Тривале у виконанні
e. Дороговартісне
220. Що з нижченаведеного є недоліком дослідження "випадок-контроль"?
a. -
b. Не можна використовувати для вивчення рідкісних захворювань
*c. Не можна отримати інформацію про часовий зв'язок між експозицією та захворюванням
d. Тривале у виконанні
e. Дороговартісне
221. Що належить до епідеміологічного критерію визначення випадку ботулізму (C. botulinum)?
a. Двобічні порушення з боку черепних нервів (наприклад диплопія, нечіткість зору, дисфагія, бульбарна недостатність)
*b. Вживання контамінованої їжі/питної води
c. Виділення С. botulinum з випорожнень у дорослих
d. Периферійні симетричні парези
e. Виявлення ботулінічного токсину в клінічному матеріалі
222. Що належить до епідеміологічного критерію визначення випадку ботулізму (C. botulinum)?
a. Периферійні симетричні парези
b. Двобічні порушення з боку черепних нервів (наприклад диплопія, нечіткість зору, дисфагія, бульбарна недостатність)
*c. Вживання контамінованої їжі/питної води
d. Виділення С. botulinum з випорожнень у дорослих
e. Виявлення ботулінічного токсину в клінічному матеріалі
223. Що не містить медичний огляд у пунктах перетину державного кордону?
*a. Інвазивні діагностичні процедури
b. Перевірку медико-санітарної декларації
c. Перевірку міжнародних свідоцтв про вакцинацію
d. Огляд пасажирів та екіпажу за показаннями
e. Перевірку медико-санітарної частини загальної декларації судна
224. Що не містить медичний огляд у пунктах перетину державного кордону?
*a. Інвазивні діагностичні процедури
b. Перевірку медико-санітарної частини загальної декларації судна
c. Перевірку міжнародних свідоцтв про вакцинацію
d. Перевірку медико-санітарної декларації
e. Огляд пасажирів та екіпажу за показаннями
225. Що не є абсолютним протипоказанням до введення вакцини?
a. Гострі захворювання з підвищенням температури вище 38,0^оC
*b. Введення інактивованих вакцин вагітним
c. Введення живих вакцин особам з тяжкою імуносупресією (імунодефіцитом)
d. Наявність в анамнезі анафілактичної реакції на попередню дозу вакцини
e. Введення живих вакцин вагітним
226. Що не є абсолютним протипоказанням до введення вакцини?
a. Гострі захворювання з підвищенням температури вище 38,0^оC
b. Введення живих вакцин особам з тяжкою імуносупресією (імунодефіцитом)
c. Наявність в анамнезі анафілактичної реакції на попередню дозу вакцини
*d. Введення інактивованих вакцин вагітним
e. Введення живих вакцин вагітним
227. Що означає індекс сезонності річної динаміки захворюваності при наявності її регулярного (щорічного) сезонного підйому?
*a. Співвідношення кількості хворих за час сезонного підйому та їх міжсезонної кількості
b. Частку хворих за час сезонного підйому від їх річної (загальної) кількості
c. Частку хворих, обумовлену дією постійних (цілорічних) чинників
d. Частку хворих, обумовлену дією випадкових (спалахових) чинників
e. Частку хворих, обумовлену дією сезонних чинників
228. Що означає індекс сезонності річної динаміки захворюваності при наявності її регулярного (щорічного) сезонного підйому?
a. Частку хворих, обумовлену дією сезонних чинників
*b. Співвідношення кількості хворих за час сезонного підйому та їх міжсезонної кількості
c. Частку хворих, обумовлену дією випадкових (спалахових) чинників
d. Частку хворих за час сезонного підйому від їх річної (загальної) кількості
e. Частку хворих, обумовлену дією постійних (цілорічних) чинників
229. Юнаку, який проживає у студентському гуртожитку, встановлено діагноз: шигельоз. Відомо, що разом із ним у кімнаті проживають ще дві особи, на поверсі загальна кухня та туалетні кімнати. Визначте територіальні межі осередку інфекції.
*a. Поверх гуртожитку
b. Увесь гуртожиток
c. Кухня гуртожитку
d. Кімната гуртожитку
e. Усе місто
230. Юнаку, який проживає у студентському гуртожитку, встановлено діагноз: шигельоз. Відомо, що разом із ним у кімнаті проживають ще дві особи, на поверсі загальна кухня та туалетні кімнати. Визначте територіальні межі осередку інфекції.
a. Увесь гуртожиток
*b. Поверх гуртожитку
c. Усе місто
d. Кухня гуртожитку
e. Кімната гуртожитку
231. Як називається сукупність, що складається з відносно однорідних елементів, об'єднаних настанням певної ознаки?
*a. Когортою
b. -
c. Класом
d. Групою
e. Вибіркою
232. Як називається сукупність, що складається з відносно однорідних елементів, об'єднаних настанням певної ознаки?
a. Класом
*b. Когортою
c. Вибіркою
d. Групою
e. -
233. Як проводять епідеміологічний нагляд за інфекціями, які пов'язані з наданням медичної допомоги (ІПНМД) в закладах охорони здоров'я?
a. Впроваджують моніторинг за динамікою епідемічного процесу ІПНМД, факторами та умовами, що впливають на їх виникнення та розповсюдження
*b. Впроваджують рутинний та дозорний епідеміологічний нагляд за ІПНМД
c. Проводять ретроспективний та оперативний аналіз захворюваності на ІПНМД
d. Проводять щоденний моніторинг за інфекціями, які реєструються у закладі
e. Відбувається реєстрація інфекційних та неінфекційних захворювань серед пацієнтів та медичного персоналу
234. Як проводять епідеміологічний нагляд за інфекціями, які пов'язані з наданням медичної допомоги (ІПНМД) в закладах охорони здоров'я?
a. Проводять ретроспективний та оперативний аналіз захворюваності на ІПНМД
*b. Впроваджують рутинний та дозорний епідеміологічний нагляд за ІПНМД
c. Впроваджують моніторинг за динамікою епідемічного процесу ІПНМД, факторами та умовами, що впливають на їх виникнення та розповсюдження
d. Проводять щоденний моніторинг за інфекціями, які реєструються у закладі
e. Відбувається реєстрація інфекційних та неінфекційних захворювань серед пацієнтів та медичного персоналу
235. Яка державна установа має повноваження щодо встановлення та припинення карантину у разі виникнення випадку карантинної інфекції?
a. Верховна Рада України
*b. Кабінет Міністрів України
c. -
d. Президент України
e. Рада національної безпеки і оборони
236. Яка державна установа має повноваження щодо встановлення та припинення карантину у разі виникнення випадку карантинної інфекції?
a. Рада національної безпеки і оборони
b. Президент України
c. -
d. Верховна Рада України
*e. Кабінет Міністрів України
237. Яка епідеміологічна тріада є тріадою описової (дескриптивної) епідеміології?
a. Джерело інфекції - механізм передачі - сприйнятливе населення
b. Сім'я - сіяч - ґрунт
c. Збудник - середовище - інфікований організм
d. Опис - аналіз - втручання
*e. Особа - місце - час
238. Яка епідеміологічна тріада є тріадою описової (дескриптивної) епідеміології?
a. Сім'я - сіяч - ґрунт
*b. Особа - місце - час
c. Опис - аналіз - втручання
d. Джерело інфекції - механізм передачі - сприйнятливе населення
e. Збудник - середовище - інфікований організм
239. Яка мета описово-оціночного прийому епідеміологічного дослідження?
a. Доведення (доказ) гіпотез про чинники ризику захворюваності
b. Організація і проведення епідеміологічного експерименту
c. Математичне моделювання проявів епідемічного процесу
*d. Формулювання первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
e. Перевірка первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
240. Яка мета описово-оціночного прийому епідеміологічного дослідження?
a. Організація і проведення епідеміологічного експерименту
b. Перевірка первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
*c. Формулювання первинних (робочих) гіпотез про можливі причини підвищення рівня захворюваності
d. Доведення (доказ) гіпотез про чинники ризику захворюваності
e. Математичне моделювання проявів епідемічного процесу
241. Яка обробка рук проводиться після контакту зі слизовими оболонками і секретами організму?
*a. Гігієнічна
b. Хірургічна
c. Миття з милом
d. Профілактична
e. Санітарна
242. Яка обробка рук проводиться після контакту зі слизовими оболонками і секретами організму?
a. Хірургічна
b. Профілактична
c. Миття з милом
*d. Гігієнічна
e. Санітарна
243. Яка риса притаманна епідемічному процесу інфекцій з трансмісивним механізмом передачі.
*a. Сезонність
b. Відсутність сезонності
c. Періодичність (циклічність)
d. Переважна захворюваність дітей до одного року
e. Переважна захворюваність осіб з закритих колективів
244. Яка риса притаманна епідемічному процесу інфекцій з трансмісивним механізмом передачі.
a. Переважна захворюваність осіб з закритих колективів
b. Відсутність сезонності
c. Переважна захворюваність дітей до одного року
d. Періодичність (циклічність)
*e. Сезонність
245. Яка статистична шкала передбачає присвоєння об'єктам певних числових значень у залежності від рівня вираження вимірюваної властивості?
*a. Порядкова
b. Абсолютна
c. Відносна
d. Номінальна
e. Інтервальна
246. Яка статистична шкала передбачає присвоєння об'єктам певних числових значень у залежності від рівня вираження вимірюваної властивості?
a. Номінальна
b. Інтервальна
c. Відносна
d. Абсолютна
*e. Порядкова
247. Яка частота НППІ вважається нечастою?
*a. >1/1000 та <1/100 (менше 0,1% до 1%)
b. <1/10000 (менше 0,01%)
c. >1/10 (більше 10%)
d. >1/10000 та <1/1000 (менше 0,01% до 0,1%)
e. >1/100 та <1/10 (від 1 до 10%)
248. Яка частота НППІ вважається нечастою?
a. >1/10 (більше 10%)
b. >1/10000 та <1/1000 (менше 0,01% до 0,1%)
c. >1/100 та <1/10 (від 1 до 10%)
d. <1/10000 (менше 0,01%)
*e. >1/1000 та <1/100 (менше 0,1% до 1%)
249. Яке епідеміологічне дослідження проводиться шляхом співставлення даних про дію чинника, який вивчається, серед групи хворих в порівнянні з групою здорових осіб?
a. Дескриптивне
b. Неконтрольований експеримент
c. Когортне
d. Контрольований експеримент
*e. "Випадок-контроль"
250. Яке епідеміологічне дослідження проводиться шляхом співставлення даних про дію чинника, який вивчається, серед групи хворих в порівнянні з групою здорових осіб?
a. Когортне
b. Неконтрольований експеримент
*c. "Випадок-контроль"
d. Контрольований експеримент
e. Дескриптивне
251. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи А для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Краснуха
b. Кашлюк
c. Правець
*d. Крим-Конго геморагічна гарячка
e. Кір
252. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи А для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Правець
b. Кір
c. Краснуха
*d. Крим-Конго геморагічна гарячка
e. Кашлюк
253. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи В для потреб епідеміологічного нагляду?
*a. Гострий та хронічний гепатит В
b. Гарячка Денге
c. Натуральна віспа
d. Гострий поліомієліт
e. Холера
254. Яке захворювання з переліку інфекційних хвороб, що підлягають реєстрації, належить до групи В для потреб епідеміологічного нагляду?
a. Гарячка Денге
b. Холера
*c. Гострий та хронічний гепатит В
d. Натуральна віспа
e. Гострий поліомієліт
255. Який збудник за класифікацією біологічних агентів належить до групи 3?
*a. Bacillus anthracis
b. Corynebacterium diphtheriae
c. Influenza viruses types A, B and C
d. Clostridium botulinum
e. Bordetella pertussis
256. Який збудник за класифікацією біологічних агентів належить до групи 3?
a. Corynebacterium diphtheriae
b. Bordetella pertussis
c. Clostridium botulinum
*d. Bacillus anthracis
e. Influenza viruses types A, B and C
257. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризує таке твердження: "асоціація стабільна у разі відтворення результатів досліджень іншими дослідниками"?
*a. Стійкість
b. Біологічна правдоподібність
c. Залежність доза-ефект
d. Специфічність
e. Зворотність
258. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризує таке твердження: "асоціація стабільна у разі відтворення результатів досліджень іншими дослідниками"?
a. Залежність доза-ефект
b. Зворотність
c. Специфічність
d. Біологічна правдоподібність
*e. Стійкість
259. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризується твердженням "причина визначається величиною відносного ризику, яка оцінюється за відповідними статистичними критеріями"?
a. Стійкість
*b. Сила зв'язку
c. Залежність доза-ефект
d. Специфічність
e. Зворотність
260. Який критерій причинності Бредфорда–Гілла характеризується твердженням "причина визначається величиною відносного ризику, яка оцінюється за відповідними статистичними критеріями"?
a. Стійкість
b. Залежність доза-ефект
*c. Сила зв'язку
d. Зворотність
e. Специфічність
261. Який метод доцільно застосувати для контролю конфаундінгу на етапі аналізу даних?
*a. Стратифікація
b. -
c. Рандомізація
d. Підбір контролів
e. Рестрикція
262. Який метод доцільно застосувати для контролю конфаундінгу на етапі аналізу даних?
a. -
b. Рандомізація
c. Рестрикція
*d. Стратифікація
e. Підбір контролів
263. Який момент динаміки захворюваності дозволяє визначити епідемічний поріг захворюваності?
*a. Початок епідемічного підйому
b. -
c. Завершення епідемічного підйому
d. Спад епідемічного підйому
e. Пік епідемічного підйому
264. Який момент динаміки захворюваності дозволяє визначити епідемічний поріг захворюваності?
a. Пік епідемічного підйому
b. Завершення епідемічного підйому
c. -
d. Спад епідемічного підйому
*e. Початок епідемічного підйому
265. Який мінімальний період мікробіологічного моніторингу результатів посівів первинних зразків із первинних афектів дозволить закладу охорони здоров'я сформувати власну локальну базу чутливості мікроорганізмів до антимікробних препаратів (АМП)?
a. 24 місяці
*b. 12 місяців
c. 6 місяців
d. 9 місяців
e. 18 місяців
266. Який мінімальний період мікробіологічного моніторингу результатів посівів первинних зразків із первинних афектів дозволить закладу охорони здоров'я сформувати власну локальну базу чутливості мікроорганізмів до антимікробних препаратів (АМП)?
a. 6 місяців
b. 24 місяці
c. 9 місяців
*d. 12 місяців
e. 18 місяців
267. Який показник визначає епідеміологічну ефективність вакцинації?
a. Рівень захворюваності щеплених
*b. Відношення показника захворюваності серед щеплених до показника захворюваності серед нещеплених
c. Рівень захворюваності нещеплених
d. Відношення показника захворюваності серед нещеплених до показника захворюваності серед щеплених
e. -
268. Який показник визначає епідеміологічну ефективність вакцинації?
a. Рівень захворюваності щеплених
b. -
*c. Відношення показника захворюваності серед щеплених до показника захворюваності серед нещеплених
d. Рівень захворюваності нещеплених
e. Відношення показника захворюваності серед нещеплених до показника захворюваності серед щеплених
269. Який показник використовується для складання прогнозу щодо наступного підйому захворюваності на грип?
a. Індекс сезонності
b. Річна захворюваність
c. Епідемічний спалах
d. Нормативний рівень захворюваності
*e. Циклічність
270. Який показник використовується для складання прогнозу щодо наступного підйому захворюваності на грип?
a. Нормативний рівень захворюваності
*b. Циклічність
c. Річна захворюваність
d. Епідемічний спалах
e. Індекс сезонності
271. Який показник потрібно розрахувати для визначення частини загального ризику смертельного захворювання X, що спричинене впливом фактору Y серед загальної популяції?
a. Відносний ризик
b. Частка додаткового популяційного ризику
c. Відношення шансів
*d. Додатковий популяційний ризик
e. Різниця ризиків
272. Який показник потрібно розрахувати для визначення частини загального ризику смертельного захворювання X, що спричинене впливом фактору Y серед загальної популяції?
a. Частка додаткового популяційного ризику
*b. Додатковий популяційний ризик
c. Відносний ризик
d. Різниця ризиків
e. Відношення шансів
273. Який розмах характеризує інтерквартильну широчінь?
a. Від 1 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1 стандартного відхилення вище середнього значення
b. Від 5-го процентиля до 95-го процентиля
*c. Від 25-го процентиля до 75-го процентиля
d. Від 1,96 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1,96 стандартного відхилення вище середнього значення
e. Від 10-го процентиля до 90-го процентиля
274. Який розмах характеризує інтерквартильну широчінь?
a. Від 5-го процентиля до 95-го процентиля
b. Від 1,96 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1,96 стандартного відхилення вище середнього значення
c. Від 1 стандартного відхилення нижче середнього значення до 1 стандартного відхилення вище середнього значення
*d. Від 25-го процентиля до 75-го процентиля
e. Від 10-го процентиля до 90-го процентиля
275. Який статистичний метод обробки даних треба обрати для того, щоб кількісно визначити лінійну залежність, яка може існувати між незалежною змінною Х і залежною змінною Y?
a. -
b. Кореляційний аналіз (коефіцієнт рангової кореляції Спірмена)
c. Частотний аналіз
d. Кореляційний аналіз (коефіцієнт кореляції Пірсона)
*e. Лінійний регресійний аналіз
276. Який статистичний метод обробки даних треба обрати для того, щоб кількісно визначити лінійну залежність, яка може існувати між незалежною змінною Х і залежною змінною Y?
a. Кореляційний аналіз (коефіцієнт кореляції Пірсона)
*b. Лінійний регресійний аналіз
c. Кореляційний аналіз (коефіцієнт рангової кореляції Спірмена)
d. -
e. Частотний аналіз
277. Який тип змінної використовують для внесення даних про титр протидифтерійних антитіл?
a. Дихотомічна
*b. Дискретна
c. Неперервна
d. Порядкова
e. Номінальна
278. Який тип змінної використовують для внесення даних про титр протидифтерійних антитіл?
a. Дихотомічна
b. Номінальна
c. Неперервна
*d. Дискретна
e. Порядкова
279. Який із нижченаведених методів епідеміологічних досліджень використано під час вивчення у 2020 році захворюваності на вірусний гепатит В на підставі даних за період 2010–2019 рр.?
a. Аналітичний
b. Експериментальний
c. Описовий
d. Проспективний
*e. Ретроспективний
280. Який із нижченаведених методів епідеміологічних досліджень використано під час вивчення у 2020 році захворюваності на вірусний гепатит В на підставі даних за період 2010–2019 рр.?
a. Описовий
b. Аналітичний
c. Експериментальний
*d. Ретроспективний
e. Проспективний
281. Яким типом вакцини здійснюється щеплення проти кору?
*a. Живою атенуйованою
b. Інактивованою
c. Субодиничною
d. Спліт-вакциною
e. м-РНК
282. Яким типом вакцини здійснюється щеплення проти кору?
a. м-РНК
*b. Живою атенуйованою
c. Спліт-вакциною
d. Інактивованою
e. Субодиничною
283. Яким є повний перелік способів гігієни рук?
a. Миття з милом, санітарна обробка, гігієнічна обробка
*b. Миття з милом, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
c. Профілактична обробка, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
d. Гігієнічна обробка, санітарна обробка, профілактична обробка
e. Санітарна обробка, хірургічна обробка, миття з милом
284. Яким є повний перелік способів гігієни рук?
a. Профілактична обробка, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
b. Гігієнічна обробка, санітарна обробка, профілактична обробка
*c. Миття з милом, гігієнічна обробка, хірургічна обробка
d. Санітарна обробка, хірургічна обробка, миття з милом
e. Миття з милом, санітарна обробка, гігієнічна обробка
285. Якому епідемічному стану відповідає твердження: "Мають місце окремі випадки інфекційних захворювань, які не реєструвались раніше, спостерігається незначне підвищення спорадичного рівня захворюваності, виникають окремі групові захворювання без подальшого розповсюдження"?
a. Благополучному
b. Неблагополучному
c. Катастрофічному
*d. Нестійкому
e. Надзвичайному
286. Якому епідемічному стану відповідає твердження: "Мають місце окремі випадки інфекційних захворювань, які не реєструвались раніше, спостерігається незначне підвищення спорадичного рівня захворюваності, виникають окремі групові захворювання без подальшого розповсюдження"?
a. Благополучному
b. Неблагополучному
c. Катастрофічному
d. Надзвичайному
*e. Нестійкому
287. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі вторинної медичної допомоги?
a. Збір епідеміологічного анамнезу
b. Встановлення переліку осіб, що контактували з пацієнтом
c. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
d. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
*e. Оцінку ризиків для громадського здоров'я
288. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі вторинної медичної допомоги?
a. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
b. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
c. Збір епідеміологічного анамнезу
*d. Оцінку ризиків для громадського здоров'я
e. Встановлення переліку осіб, що контактували з пацієнтом
289. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі первинної медичної допомоги?
a. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
b. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
*c. Організацію виконання програм імунізації
d. Збір епідеміологічного анамнезу
e. Встановлення переліку осіб, які контактували з пацієнтом
290. Яку функцію епідеміологічного нагляду не виконують надавачі первинної медичної допомоги?
a. Встановлення переліку осіб, які контактували з пацієнтом
b. Збір епідеміологічного анамнезу
c. Направлення пацієнта на лабораторне обстеження та шпиталізацію
*d. Організацію виконання програм імунізації
e. Встановлення можливих причин виникнення інфекційної хвороби
291. Які з нижченаведених заходів є найефективнішими для досягнення довгострокових результатів у профілактиці та контролі холери відповідно до Глобальної стратегії ВООЗ з боротьби з холерою "Ліквідація холери: дорожня карта до 2030 року", яка спрямована на скорочення смертності на 90%?
a. Залучення до розробки Національних планів боротьби з холерою Глобальної робочої групи з боротьби з холерою (GTFCC)
*b. Впровадження інтегрованих заходів у таких секторах: WASH, спостереження та звітність, ОВХ, зміцнення системи охорони здоров'я, залучення громади
c. Масова вакцинація ОВХ
d. Використання оральної вакцини проти холери (ОВХ) разом із заходами WASH
e. Створення адекватної медичної мережі та матеріального забезпечення центрів лікування холери
292. Які з нижченаведених заходів є найефективнішими для досягнення довгострокових результатів у профілактиці та контролі холери відповідно до Глобальної стратегії ВООЗ з боротьби з холерою "Ліквідація холери: дорожня карта до 2030 року", яка спрямована на скорочення смертності на 90%?
a. Масова вакцинація ОВХ
b. Використання оральної вакцини проти холери (ОВХ) разом із заходами WASH
c. Залучення до розробки Національних планів боротьби з холерою Глобальної робочої групи з боротьби з холерою (GTFCC)
d. Створення адекватної медичної мережі та матеріального забезпечення центрів лікування холери
*e. Впровадження інтегрованих заходів у таких секторах: WASH, спостереження та звітність, ОВХ, зміцнення системи охорони здоров'я, залучення громади
293. Які особливі ознаки характерні для епідемій з водним шляхом передачі?
*a. Каскадність, послідовність виникнення захворювань відповідно до тривалості інкубаційного періоду
b. Одномоментність і масовість ураження населення
c. -
d. Різноманітність чинників передачі
e. Виникнення захворювань переважно у групі дітей раннього віку
294. Які особливі ознаки характерні для епідемій з водним шляхом передачі?
*a. Каскадність, послідовність виникнення захворювань відповідно до тривалості інкубаційного періоду
b. Різноманітність чинників передачі
c. -
d. Одномоментність і масовість ураження населення
e. Виникнення захворювань переважно у групі дітей раннього віку
295. Які показники не використовуються для оцінки епідеміологічної ефективності вакцинопрофілактики кору за чотири роки на певній території та розрахунку індексу й коефіцієнту ефективності?
a. Кількість захворілих на кір осіб, які були щеплені проти кору
b. Кількість щеплених проти кору осіб
*c. Кількість щеплених осіб, які мали позитивні імунологічні реакції
d. Кількість нещеплених проти кору осіб
e. Кількість захворілих на кір осіб, які не були щеплені проти кору
296. Які показники не використовуються для оцінки епідеміологічної ефективності вакцинопрофілактики кору за чотири роки на певній території та розрахунку індексу й коефіцієнту ефективності?
a. Кількість захворілих на кір осіб, які не були щеплені проти кору
*b. Кількість щеплених осіб, які мали позитивні імунологічні реакції
c. Кількість нещеплених проти кору осіб
d. Кількість щеплених проти кору осіб
e. Кількість захворілих на кір осіб, які були щеплені проти кору
297. Які інформаційні джерела мають найвищу інформаційну цінність з урахуванням рівня доказовості?
a. Мета-аналіз та оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження
*b. Мета-аналіз та систематичний огляд
c. Оглядова стаття та мета-аналіз
d. Оглядова стаття та систематичний огляд
e. Оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження та систематичний огляд
298. Які інформаційні джерела мають найвищу інформаційну цінність з урахуванням рівня доказовості?
a. Мета-аналіз та оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження
*b. Мета-аналіз та систематичний огляд
c. Оригінальна стаття з результатами кореляційного дослідження та систематичний огляд
d. Оглядова стаття та мета-аналіз
e. Оглядова стаття та систематичний огляд
