1. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Бісептол
b. Нітроксолін
c. Левоміцетин
*d. Доксициклін
e. Пеніцилін
2. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Левоміцетин
b. Пеніцилін
*c. Доксициклін
d. Нітроксолін
e. Бісептол
3. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Нітроксолін
b. Пеніцилін
*c. Доксициклін
d. Бісептол
e. Левоміцетин
4. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
*a. Утворення глутаміну
b. Утворення сечовини
c. Утворення аспарагіну
d. Утворення NH4+
e. Утворення креатину
5. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення аспарагіну
*b. Утворення глутаміну
c. Утворення креатину
d. Утворення NH4+
e. Утворення сечовини
6. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення креатину
b. Утворення NH4+
c. Утворення сечовини
*d. Утворення глутаміну
e. Утворення аспарагіну
7. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
*a. Активний відпочинок
b. Песимум
c. Втому
d. Оптимум
e. Парабіоз
8. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Втому
b. Песимум
*c. Активний відпочинок
d. Оптимум
e. Парабіоз
9. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Песимум
*b. Активний відпочинок
c. Парабіоз
d. Оптимум
e. Втому
10. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Бацилам
*b. Вібріонам
c. Клостридіям
d. Спірохетам
e. Спірилам
11. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірилам
*b. Вібріонам
c. Клостридіям
d. Бацилам
e. Спірохетам
12. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірилам
b. Клостридіям
c. Спірохетам
*d. Вібріонам
e. Бацилам
13. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
*a. Оксипролін
b. Треонін
c. Тирозин
d. Серин
e. Гомосерин
14. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Серин
b. Тирозин
c. Треонін
d. Гомосерин
*e. Оксипролін
15. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Тирозин
b. Серин
c. Гомосерин
d. Треонін
*e. Оксипролін
16. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Peptostreptococcus
b. Streptococcus feacalis
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Streptococcus pyogenes
e. Streptococcus salivarium
17. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus feacalis
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Peptostreptococcus
d. Streptococcus pyogenes
e. Streptococcus salivarium
18. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus pyogenes
b. Streptococcus salivarium
c. Streptococcus feacalis
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Peptostreptococcus
19. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Імуноферментний аналіз
b. Радіоімунний аналіз
*c. Реакція імунофлюоресценції
d. Реакція Кумбса
e. Реакція опсонізації
20. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція Кумбса
*b. Реакція імунофлюоресценції
c. Імуноферментний аналіз
d. Реакція опсонізації
e. Радіоімунний аналіз
21. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Олігосахариди
*b. Глікозаміноглікани
c. Гомополісахариди
d. Дисахариди
e. Глюкоза
22. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Олігосахариди
b. Глюкоза
*c. Глікозаміноглікани
d. Дисахариди
e. Гомополісахариди
23. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Олігосахариди
b. Гомополісахариди
c. Дисахариди
*d. Глікозаміноглікани
e. Глюкоза
24. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
*a. Звуження судин
b. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
c. Розширення судин
d. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
e. Пригнічення тканинних естераз
25. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
*a. Звуження судин
b. Пригнічення тканинних естераз
c. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
d. Розширення судин
e. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
26. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
b. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
*c. Звуження судин
d. Пригнічення тканинних естераз
e. Розширення судин
27. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Глікогеноліз
b. Кнопа-Лінена
c. Гліколіз
*d. Орнітиновий
e. Цитратний
28. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Гліколіз
b. Цитратний
*c. Орнітиновий
d. Кнопа-Лінена
e. Глікогеноліз
29. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Кнопа-Лінена
*b. Орнітиновий
c. Цитратний
d. Глікогеноліз
e. Гліколіз
30. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
*a. Пригніченням ЦОГ-2
b. Відволікальною дією
c. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
e. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
31. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
*a. Пригніченням ЦОГ-2
b. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
c. Відволікальною дією
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
e. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
32. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
a. Відволікальною дією
b. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
c. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
*e. Пригніченням ЦОГ-2
33. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
*a. 8,88 ммоль/л
b. 15,5 ммоль/л
c. 5,55 ммоль/л
d. 20,0 ммоль/л
e. 1,0 ммоль/л
34. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 1,0 ммоль/л
b. 5,55 ммоль/л
c. 20,0 ммоль/л
*d. 8,88 ммоль/л
e. 15,5 ммоль/л
35. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 15,5 ммоль/л
b. 1,0 ммоль/л
*c. 8,88 ммоль/л
d. 5,55 ммоль/л
e. 20,0 ммоль/л
36. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
b. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
c. Зростання реабсорбції креатиніну
d. Зростання клубочкової фільтрації
*e. Зниження клубочкової фільтрації
37. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Зростання клубочкової фільтрації
b. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зростання реабсорбції креатиніну
38. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Зростання реабсорбції креатиніну
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
d. Зростання клубочкової фільтрації
e. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
39. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
*a. Метіонін
b. Серин
c. Ізолейцин
d. Фенілаланін
e. Гістидин
40. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Гістидин
b. Серин
*c. Метіонін
d. Фенілаланін
e. Ізолейцин
41. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Фенілаланін
b. Серин
c. Гістидин
*d. Метіонін
e. Ізолейцин
42. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Генеалогічний
b. Близнюковий
*c. Біохімічний
d. Популяційно-статистичний
e. Цитогенетичний
43. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Генеалогічний
b. Близнюковий
c. Популяційно-статистичний
*d. Біохімічний
e. Цитогенетичний
44. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Популяційно-статистичний
b. Цитогенетичний
c. Близнюковий
d. Генеалогічний
*e. Біохімічний
45. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дифтерiя
*b. Ботулiзм
c. Сальмонельоз
d. Черевний тиф
e. Дизентерiя
46. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Сальмонельоз
b. Черевний тиф
c. Дифтерiя
*d. Ботулiзм
e. Дизентерiя
47. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Черевний тиф
b. Дизентерiя
c. Дифтерiя
*d. Ботулiзм
e. Сальмонельоз
48. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
*a. Ціля-Нільсена
b. Грама
c. Буррі-Гінса
d. Здродовського
e. Романовського
49. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
*a. Ціля-Нільсена
b. Грама
c. Здродовського
d. Буррі-Гінса
e. Романовського
50. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Романовського
*b. Ціля-Нільсена
c. Здродовського
d. Буррі-Гінса
e. Грама
51. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Інтерфаза
b. Анафаза
c. Телофаза
d. Профаза
*e. Метафаза
52. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Профаза
*b. Метафаза
c. Телофаза
d. Анафаза
e. Інтерфаза
53. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Профаза
b. Анафаза
*c. Метафаза
d. Телофаза
e. Інтерфаза
54. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Емаль
b. Цемент
c. Періодонт
d. Пульпа
*e. Дентин
55. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Пульпа
b. Періодонт
c. Цемент
*d. Дентин
e. Емаль
56. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Цемент
b. Пульпа
c. Емаль
*d. Дентин
e. Періодонт
57. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція натрію та глюкози
*b. Реабсорбція електролітів та води
c. Фільтрація
d. Реабсорбція білків
e. Реабсорбція глюкози
58. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція натрію та глюкози
b. Реабсорбція білків
*c. Реабсорбція електролітів та води
d. Фільтрація
e. Реабсорбція глюкози
59. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція натрію та глюкози
b. Фільтрація
c. Реабсорбція глюкози
*d. Реабсорбція електролітів та води
e. Реабсорбція білків
60. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Лінійна швидкість кровотоку
b. Середній артеріальний тиск
c. Діастолічний артеріальний тиск
d. Опір кровотоку
*e. Об'ємна швидкість кровотоку
61. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Середній артеріальний тиск
*b. Об'ємна швидкість кровотоку
c. Діастолічний артеріальний тиск
d. Лінійна швидкість кровотоку
e. Опір кровотоку
62. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Середній артеріальний тиск
b. Діастолічний артеріальний тиск
*c. Об'ємна швидкість кровотоку
d. Опір кровотоку
e. Лінійна швидкість кровотоку
63. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Світловий
b. Тепловий
*c. Механічний
d. Холодовий
e. Хімічний
64. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Хімічний
b. Холодовий
c. Тепловий
*d. Механічний
e. Світловий
65. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
*a. Потенціал дії не виникає
b. Тривалість потенціалу дії збільшується
c. Амплітуда потенціалу дії зменшується
d. Тривалість потенціалу дії зменшується
e. Амплітуда потенціалу дії збільшується
66. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Тривалість потенціалу дії зменшується
*b. Потенціал дії не виникає
c. Амплітуда потенціалу дії зменшується
d. Амплітуда потенціалу дії збільшується
e. Тривалість потенціалу дії збільшується
67. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Тривалість потенціалу дії зменшується
b. Тривалість потенціалу дії збільшується
*c. Потенціал дії не виникає
d. Амплітуда потенціалу дії зменшується
e. Амплітуда потенціалу дії збільшується
68. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
*a. Адреналін
b. Естрогени
c. Кортизон
d. Андрогени
e. Кортикостерон
69. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Естрогени
*b. Адреналін
c. Кортикостерон
d. Андрогени
e. Кортизон
70. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Естрогени
b. Кортикостерон
*c. Адреналін
d. Кортизон
e. Андрогени
71. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Дентину
*b. Емалі
c. Періодонта
d. Пульпи
e. Цементу
72. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Періодонта
b. Пульпи
c. Дентину
d. Цементу
*e. Емалі
73. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Цементу
b. Пульпи
c. Дентину
d. Періодонта
*e. Емалі
74. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
*a. Гальмівний
b. Змішаний вплив
c. Збуджувальний
d. Парадоксальний
e. Сумація збуджень
75. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Змішаний вплив
b. Сумація збуджень
c. Збуджувальний
*d. Гальмівний
e. Парадоксальний
76. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Сумація збуджень
b. Змішаний вплив
*c. Гальмівний
d. Парадоксальний
e. Збуджувальний
77. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Концентрацію іонів
*b. Електроміограму
c. Силу скорочення
d. Тривалість скорочення
e. Механоміограму
78. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Силу скорочення
*b. Електроміограму
c. Концентрацію іонів
d. Механоміограму
e. Тривалість скорочення
79. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Тривалість скорочення
*b. Електроміограму
c. Концентрацію іонів
d. Силу скорочення
e. Механоміограму
80. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
*a. Тонка кишка
b. Пряма кишка
c. Шлунок
d. Ротова порожнина
e. Товста кишка
81. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Товста кишка
*b. Тонка кишка
c. Пряма кишка
d. Ротова порожнина
e. Шлунок
82. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Товста кишка
b. Ротова порожнина
c. Шлунок
d. Пряма кишка
*e. Тонка кишка
83. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Збільшення тривалості потенціалу дії
b. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
c. Зменшення тривалості потенціалу дії
d. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
*e. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
84. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Збільшення тривалості потенціалу дії
*c. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
d. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
e. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
85. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
c. Збільшення тривалості потенціалу дії
*d. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
e. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
86. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Нейрогіпофіз
b. Червоне ядро
*c. Гіпоталамус
d. Таламус
e. Аденогіпофіз
87. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Червоне ядро
b. Таламус
*c. Гіпоталамус
d. Аденогіпофіз
e. Нейрогіпофіз
88. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Червоне ядро
b. Таламус
c. Аденогіпофіз
d. Нейрогіпофіз
*e. Гіпоталамус
89. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Гладка мускулатура
b. Сполучна тканина шкіри
c. Серозні оболонки
*d. Скелетна мускулатура
e. Осьовий скелет
90. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Осьовий скелет
b. Гладка мускулатура
c. Серозні оболонки
d. Сполучна тканина шкіри
*e. Скелетна мускулатура
91. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
*a. Мало в'язкої слини
b. Мало рідкої слини
c. Багато рідкої слини
d. Слина не виділяється
e. Багато в'язкої слини
92. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Багато в'язкої слини
*b. Мало в'язкої слини
c. Багато рідкої слини
d. Мало рідкої слини
e. Слина не виділяється
93. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Багато в'язкої слини
b. Слина не виділяється
*c. Мало в'язкої слини
d. Багато рідкої слини
e. Мало рідкої слини
94. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Волокна Томса
b. Енамелобласти
*c. Емалеві пучки
d. Емалеві призми
e. Дентинобласти
95. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Дентинобласти
b. Енамелобласти
c. Волокна Томса
d. Емалеві призми
*e. Емалеві пучки
96. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Емалеві призми
*b. Емалеві пучки
c. Волокна Томса
d. Дентинобласти
e. Енамелобласти
97. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Нирок
*b. Шлунку
c. Аорти
d. Слинних залоз
e. Серця
98. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Нирок
*b. Шлунку
c. Слинних залоз
d. Серця
e. Аорти
99. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Слинних залоз
*b. Шлунку
c. Аорти
d. Нирок
e. Серця
100. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
*a. Паращитоподібна залоза
b. Епіфіз
c. Тимус
d. Надниркові залози
e. Щитоподібна залоза
101. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Епіфіз
*b. Паращитоподібна залоза
c. Щитоподібна залоза
d. Надниркові залози
e. Тимус
102. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Надниркові залози
b. Тимус
*c. Паращитоподібна залоза
d. Епіфіз
e. Щитоподібна залоза
103. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
*a. Клітини Клара
b. Камбіальні
c. Келихоподібні
d. Ендокринні
e. Клітини без облямівки
104. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Келихоподібні
b. Клітини без облямівки
c. Ендокринні
d. Камбіальні
*e. Клітини Клара
105. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Клітини без облямівки
b. Келихоподібні
c. Камбіальні
*d. Клітини Клара
e. Ендокринні
106. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Ендокринна
b. Камбіальна
c. Келихоподібна
d. Клітина без облямівки
*e. Клітина Клара
107. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Келихоподібна
b. Клітина без облямівки
*c. Клітина Клара
d. Камбіальна
e. Ендокринна
108. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Клітина без облямівки
b. Ендокринна
*c. Клітина Клара
d. Камбіальна
e. Келихоподібна
109. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Глюконеогенез
*b. Гліколіз
c. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози
d. Синтез глікогену
e. Глікогеноліз
110. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози
b. Синтез глікогену
*c. Гліколіз
d. Глікогеноліз
e. Глюконеогенез
111. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Синтез глікогену
*b. Гліколіз
c. Глікогеноліз
d. Глюконеогенез
e. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози
112. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
*a. Встановити титр антитоксинів в РНГА
b. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
c. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
d. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
e. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
113. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
b. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
*c. Встановити титр антитоксинів в РНГА
d. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
e. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
114. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
b. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
*c. Встановити титр антитоксинів в РНГА
d. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
e. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
115. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В лопаточно-підключичному трикутнику
*b. В трикутнику Пирогова
c. В лопаточно-трахейному трикутнику
d. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
e. В сонному трикутнику
116. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В лопаточно-підключичному трикутнику
b. В лопаточно-трахейному трикутнику
*c. В трикутнику Пирогова
d. В сонному трикутнику
e. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
117. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В лопаточно-підключичному трикутнику
b. В сонному трикутнику
c. В лопаточно-трахейному трикутнику
d. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
*e. В трикутнику Пирогова
118. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. V
b. Х
c. XII
d. VIII
*e. ІХ
119. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. VIII
b. Х
c. XII
d. V
*e. ІХ
120. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. XII
b. VIII
c. Х
*d. ІХ
e. V
121. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
*a. Аскарида людська
b. Волосоголовець людський
c. Кривоголовка дванадцятипала
d. Гострик
e. Вугриця кишкова
122. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
*a. Аскарида людська
b. Вугриця кишкова
c. Волосоголовець людський
d. Гострик
e. Кривоголовка дванадцятипала
123. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
a. Кривоголовка дванадцятипала
b. Волосоголовець людський
*c. Аскарида людська
d. Вугриця кишкова
e. Гострик
124. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
*a. Лідаза
b. Ліпаза
c. Кокарбоксілаза
d. Амілаза
e. Холінестераза
125. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
*a. Лідаза
b. Холінестераза
c. Кокарбоксілаза
d. Амілаза
e. Ліпаза
126. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
a. Кокарбоксілаза
b. Амілаза
c. Холінестераза
*d. Лідаза
e. Ліпаза
127. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
*a. Крилоподібний
b. Барабанний
c. Лицевий
d. М'язовотрубний
e. Сонний
128. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
*a. Крилоподібний
b. Барабанний
c. М'язовотрубний
d. Сонний
e. Лицевий
129. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
a. Барабанний
b. Сонний
c. М'язовотрубний
d. Лицевий
*e. Крилоподібний
130. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
*a. Змішана інфекція
b. Коінфекція
c. Суперінфекція
d. Реінфекція
e. Вторинна інфекція
131. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Вторинна інфекція
b. Суперінфекція
c. Коінфекція
*d. Змішана інфекція
e. Реінфекція
132. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Реінфекція
b. Вторинна інфекція
c. Коінфекція
d. Суперінфекція
*e. Змішана інфекція
133. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Поперечно-смугаста скелетна
b. Гладенька м'язова
c. Щільна неоформлена сполучна
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Поперечно-смугаста серцева
134. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Пухка волокниста сполучна
b. Щільна неоформлена сполучна
c. Гладенька м'язова
d. Поперечно-смугаста скелетна
*e. Поперечно-смугаста серцева
135. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Щільна неоформлена сполучна
b. Гладенька м'язова
c. Поперечно-смугаста скелетна
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Поперечно-смугаста серцева
136. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
*a. Остаточним
b. Додатковим
c. Проміжним
d. Резервуарним
e. Факультативним
137. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Резервуарним
b. Додатковим
c. Проміжним
d. Факультативним
*e. Остаточним
138. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Факультативним
b. Проміжним
c. Додатковим
*d. Остаточним
e. Резервуарним
139. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Імуноглобулін А
*b. С-реактивний білок
c. Протромбін
d. Фібриноген
e. Імуноглобулін G
140. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Протромбін
b. Фібриноген
*c. С-реактивний білок
d. Імуноглобулін G
e. Імуноглобулін А
141. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Протромбін
b. Фібриноген
c. Імуноглобулін А
*d. С-реактивний білок
e. Імуноглобулін G
142. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
*a. Біогенетичний
b. Харді-Вайнберга
c. Гомологічних рядів спадкової мінливості
d. Ембріональної індукції
e. Незалежного успадкування
143. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
a. Ембріональної індукції
b. Гомологічних рядів спадкової мінливості
c. Незалежного успадкування
d. Харді-Вайнберга
*e. Біогенетичний
144. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
a. Харді-Вайнберга
b. Гомологічних рядів спадкової мінливості
c. Ембріональної індукції
d. Незалежного успадкування
*e. Біогенетичний
145. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. В перешийку маткової труби
b. На поверхні яєчника
c. В черевній порожнині
d. В матці
*e. В ампульній частині маткової труби
146. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. В черевній порожнині
b. В перешийку маткової труби
c. В матці
d. На поверхні яєчника
*e. В ампульній частині маткової труби
147. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. На поверхні яєчника
b. В матці
c. В черевній порожнині
*d. В ампульній частині маткової труби
e. В перешийку маткової труби
148. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферійних судин
b. Стійка гіперглікемія
c. Звуження периферійних судин
d. Підвищення ЧСС
e. Спазм вінцевих судин
149. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Стійка гіперглікемія
*b. Розширення периферійних судин
c. Підвищення ЧСС
d. Звуження периферійних судин
e. Спазм вінцевих судин
150. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Стійка гіперглікемія
b. Звуження периферійних судин
c. Підвищення ЧСС
*d. Розширення периферійних судин
e. Спазм вінцевих судин
151. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Креатин
*b. Сечовина
c. Креатинін
d. Аміак
e. Сечова кислота
152. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Креатинін
b. Сечова кислота
*c. Сечовина
d. Креатин
e. Аміак
153. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Сечова кислота
b. Креатинін
c. Аміак
d. Креатин
*e. Сечовина
154. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
*a. Цукровий діабет
b. Інфаркт нирки
c. Туберкульоз нирки
d. Сечокам'яна хвороба
e. Гострий гломерулонефрит
155. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Сечокам'яна хвороба
c. Інфаркт нирки
d. Туберкульоз нирки
*e. Цукровий діабет
156. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
a. Туберкульоз нирки
b. Інфаркт нирки
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Цукровий діабет
e. Сечокам'яна хвороба
157. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Аорта
b. Капіляри
*c. Артеріоли
d. Вени
e. Артерії
158. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Вени
b. Капіляри
*c. Артеріоли
d. Аорта
e. Артерії
159. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Капіляри
*b. Артеріоли
c. Аорта
d. Артерії
e. Вени
160. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Мітохондрія
*b. Синапс
c. Субстанція Ніссля
d. Нейрофібрили
e. Нейролема
161. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Нейрофібрили
*b. Синапс
c. Субстанція Ніссля
d. Мітохондрія
e. Нейролема
162. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Субстанція Ніссля
b. Мітохондрія
c. Нейролема
*d. Синапс
e. Нейрофібрили
163. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
*a. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
b. Перехідноклітинний рак
c. Пласкоклітинний рак без зроговіння
d. Базальноклітинний рак
e. Папілома
164. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
a. Базальноклітинний рак
*b. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
c. Перехідноклітинний рак
d. Папілома
e. Пласкоклітинний рак без зроговіння
165. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
a. Папілома
*b. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
c. Перехідноклітинний рак
d. Базальноклітинний рак
e. Пласкоклітинний рак без зроговіння
166. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Включення
b. Капсула
*c. Спори
d. Будова клітинної стінки
e. Джгутики
167. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Включення
b. Капсула
c. Джгутики
*d. Спори
e. Будова клітинної стінки
168. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Капсула
*b. Спори
c. Будова клітинної стінки
d. Джгутики
e. Включення
169. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. -
*b. Атрофія тимуса
c. Тимомегалія
d. Гіперплазія тимуса
e. Дисплазія тимуса
170. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. Гіперплазія тимуса
*b. Атрофія тимуса
c. Дисплазія тимуса
d. Тимомегалія
e. -
171. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. Дисплазія тимуса
*b. Атрофія тимуса
c. Тимомегалія
d. Гіперплазія тимуса
e. -
172. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів гортані
b. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
c. Порушення скорочення м'язів глотки
*d. Порушення функції м'язів язика
e. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
173. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів гортані
b. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
c. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
d. Порушення скорочення м'язів глотки
*e. Порушення функції м'язів язика
174. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
*b. Порушення функції м'язів язика
c. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
d. Порушення скорочення м'язів глотки
e. Порушення скорочення м'язів гортані
175. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
b. Терміново ввести вакцину АКДП
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
e. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
176. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
b. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
e. Терміново ввести вакцину АКДП
177. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
b. Терміново ввести вакцину АКДП
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
e. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
178. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фолікулярна кіста
b. Примордіальна кіста
c. Радикулярна кіста
d. Фолікулярна амелобластома
e. Пародонтит
179. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтит
b. Фолікулярна амелобластома
c. Радикулярна кіста
*d. Фолікулярна кіста
e. Примордіальна кіста
180. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Примордіальна кіста
b. Пародонтит
c. Фолікулярна амелобластома
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста
181. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
*a. Печінка
b. Кишківник
c. Нирки
d. Легені
e. Шкіра
182. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
a. Легені
*b. Печінка
c. Кишківник
d. Шкіра
e. Нирки
183. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
a. Нирки
b. Кишківник
c. Шкіра
*d. Печінка
e. Легені
184. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
*a. Гепарин
b. Хондроітинсульфат
c. Дерматансульфат
d. Гіалуронова кислота
e. Декстран
185. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Гіалуронова кислота
b. Дерматансульфат
c. Хондроітинсульфат
*d. Гепарин
e. Декстран
186. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Дерматансульфат
*b. Гепарин
c. Декстран
d. Хондроітинсульфат
e. Гіалуронова кислота
187. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
*a. Парентеральним
b. Трансмісивним
c. Повітряно-пиловим
d. Повітряно-крапельним
e. Аліментарним
188. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
a. Повітряно-пиловим
b. Аліментарним
c. Повітряно-крапельним
d. Трансмісивним
*e. Парентеральним
189. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
a. Повітряно-пиловим
b. Повітряно-крапельним
*c. Парентеральним
d. Аліментарним
e. Трансмісивним
190. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. -
b. Серологічний
c. Мікроскопічний
*d. Бактеріологічний
e. Мікологічний
191. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікологічний
*b. Бактеріологічний
c. -
d. Мікроскопічний
e. Серологічний
192. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. -
*c. Бактеріологічний
d. Серологічний
e. Мікологічний
193. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
*a. Модифікаційна
b. Геномного імпринтингу
c. Мутаційна
d. Епімутаційна
e. Комбінативна
194. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Геномного імпринтингу
b. Мутаційна
c. Епімутаційна
*d. Модифікаційна
e. Комбінативна
195. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Мутаційна
b. Комбінативна
c. Епімутаційна
*d. Модифікаційна
e. Геномного імпринтингу
196. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. З 1 по 7
*b. З 7 по 10
c. З 1 по 12
d. З 11 по 12
e. Тільки 12
197. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. З 1 по 7
*b. З 7 по 10
c. З 11 по 12
d. З 1 по 12
e. Тільки 12
198. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. Тільки 12
b. З 1 по 7
c. З 11 по 12
*d. З 7 по 10
e. З 1 по 12
199. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Лігаз
b. Оксидоредуктаз
c. Трансфераз
*d. Гідролаз
e. Ліаз
200. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Оксидоредуктаз
b. Ліаз
c. Лігаз
d. Трансфераз
*e. Гідролаз
201. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Оксидоредуктаз
b. Трансфераз
c. Лігаз
*d. Гідролаз
e. Ліаз
202. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Проксимальному канальці
b. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
*c. Нирковому тільці
d. Дистальному прямому канальці
e. Тонкому канальці
203. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Проксимальному канальці
b. Тонкому канальці
c. Дистальному прямому канальці
d. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
*e. Нирковому тільці
204. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Тонкому канальці
b. Дистальному прямому канальці
c. Проксимальному канальці
*d. Нирковому тільці
e. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
205. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
*a. Блукаючого
b. Додаткового
c. Під'язичного
d. Лицьового
e. Язикоглоточного
206. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
*a. Блукаючого
b. Лицьового
c. Додаткового
d. Язикоглоточного
e. Під'язичного
207. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
a. Лицьового
b. Додаткового
c. Під'язичного
d. Язикоглоточного
*e. Блукаючого
208. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
*a. Вихлопні гази
b. Каналізаційні стоки
c. Гербіциди
d. Хімічні добрива
e. Кислотні дощі
209. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Каналізаційні стоки
*b. Вихлопні гази
c. Кислотні дощі
d. Хімічні добрива
e. Гербіциди
210. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Хімічні добрива
b. Гербіциди
*c. Вихлопні гази
d. Каналізаційні стоки
e. Кислотні дощі
211. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
*a. 70%
b. 96%
c. 60%
d. 15%
e. 40%
212. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 40%
b. 15%
c. 60%
d. 96%
*e. 70%
213. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 40%
b. 60%
*c. 70%
d. 96%
e. 15%
214. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
*a. Латеральний крилоподібний м'яз
b. Медіальний крилоподібний м'яз
c. Середні пучки скроневого м'яза
d. Передні пучки скроневого м'яза
e. Жувальний м'яз
215. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Жувальний м'яз
b. Медіальний крилоподібний м'яз
*c. Латеральний крилоподібний м'яз
d. Середні пучки скроневого м'яза
e. Передні пучки скроневого м'яза
216. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Передні пучки скроневого м'яза
b. Середні пучки скроневого м'яза
c. Жувальний м'яз
d. Медіальний крилоподібний м'яз
*e. Латеральний крилоподібний м'яз
217. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
*a. Сосочковий
b. Роговий
c. Базальний
d. Сiтчастий
e. Блискучий
218. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Роговий
b. Блискучий
c. Сiтчастий
d. Базальний
*e. Сосочковий
219. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Сiтчастий
b. Блискучий
c. Роговий
*d. Сосочковий
e. Базальний
220. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Збільшення утворення тромбопластину
b. Посилення фібринолізу
*c. Зменшення утворення тромбіну
d. Збільшення синтезу фібриногену
e. Зменшення утворення фібрину
221. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Посилення фібринолізу
*b. Зменшення утворення тромбіну
c. Збільшення синтезу фібриногену
d. Зменшення утворення фібрину
e. Збільшення утворення тромбопластину
222. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Посилення фібринолізу
b. Збільшення синтезу фібриногену
c. Зменшення утворення фібрину
d. Збільшення утворення тромбопластину
*e. Зменшення утворення тромбіну
223. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. 0 (I) Rh (+)
b. АВ (ІV) Rh (+)
c. B (III) Rh (-)
d. А (ІІ) Rh (+)
*e. АВ (ІV) Rh (-)
224. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. А (ІІ) Rh (+)
b. B (III) Rh (-)
c. 0 (I) Rh (+)
d. АВ (ІV) Rh (+)
*e. АВ (ІV) Rh (-)
225. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. АВ (ІV) Rh (+)
b. B (III) Rh (-)
*c. АВ (ІV) Rh (-)
d. А (ІІ) Rh (+)
e. 0 (I) Rh (+)
226. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
*a. Креатинфосфокінази
b. Аспартатамінотрансферази
c. Аланінамінотрансферази
d. Глутаматдегідрогенази
e. Лактатдегідрогенази
227. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
a. Аланінамінотрансферази
b. Глутаматдегідрогенази
c. Лактатдегідрогенази
*d. Креатинфосфокінази
e. Аспартатамінотрансферази
228. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
a. Аланінамінотрансферази
b. Глутаматдегідрогенази
c. Лактатдегідрогенази
d. Аспартатамінотрансферази
*e. Креатинфосфокінази
229. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Літосфера
b. Атмосфера
c. Гідросфера
*d. Ноосфера
e. Тропосфера
230. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Тропосфера
*b. Ноосфера
c. Атмосфера
d. Гідросфера
e. Літосфера
231. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Тропосфера
*b. Ноосфера
c. Гідросфера
d. Літосфера
e. Атмосфера
232. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
*a. Вісцеромоторні
b. Вісцеровісцеральні
c. Моторновісцеральні
d. Дерматовісцеральні
e. Вісцеродермальні
233. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Вісцеровісцеральні
*b. Вісцеромоторні
c. Вісцеродермальні
d. Моторновісцеральні
e. Дерматовісцеральні
234. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Моторновісцеральні
b. Дерматовісцеральні
c. Вісцеровісцеральні
*d. Вісцеромоторні
e. Вісцеродермальні
235. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
*a. Синтез сурфактанту
b. Розчинення сурфактанту
c. Продукція слизу
d. Газообмін
e. Доочистка повітря в альвеолах
236. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Газообмін
b. Розчинення сурфактанту
*c. Синтез сурфактанту
d. Продукція слизу
e. Доочистка повітря в альвеолах
237. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Розчинення сурфактанту
b. Продукція слизу
c. Доочистка повітря в альвеолах
*d. Синтез сурфактанту
e. Газообмін
238. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
*a. Строфантин
b. Нітрогліцерин
c. Кордіамін
d. Валідол
e. Аміодарон
239. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Аміодарон
b. Кордіамін
*c. Строфантин
d. Валідол
e. Нітрогліцерин
240. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Нітрогліцерин
*b. Строфантин
c. Валідол
d. Кордіамін
e. Аміодарон
241. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Задня черепна
*b. Середня черепна
c. Передня черепна
d. Очна
e. Крило-піднебінна
242. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Очна
b. Задня черепна
c. Крило-піднебінна
d. Передня черепна
*e. Середня черепна
243. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Очна
b. Передня черепна
c. Задня черепна
*d. Середня черепна
e. Крило-піднебінна
244. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
*a. Na^+
b. Cl^-
c. HCO^3-
d. K^+
e. Ca^2+
245. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. HCO^3-
b. Cl^-
*c. Na^+
d. K^+
e. Ca^2+
246. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. K^+
b. HCO^3-
*c. Na^+
d. Cl^-
e. Ca^2+
247. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Марганець
b. Молібден
c. Цинк
d. Хлор
*e. Кальцій
248. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Хлор
*b. Кальцій
c. Молібден
d. Марганець
e. Цинк
249. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Цинк
b. Марганець
*c. Кальцій
d. Молібден
e. Хлор
250. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
*a. У міжхребцевих дисках
b. У трахеї
c. У вушній мушлі
d. У бронхах
e. У гортані
251. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У бронхах
b. У вушній мушлі
c. У гортані
d. У трахеї
*e. У міжхребцевих дисках
252. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У трахеї
b. У гортані
*c. У міжхребцевих дисках
d. У бронхах
e. У вушній мушлі
253. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Кисень
*b. Азот
c. Аміак
d. Лактат
e. Вуглекислий газ
254. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Лактат
b. Аміак
*c. Азот
d. Кисень
e. Вуглекислий газ
255. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Лактат
b. Кисень
c. Аміак
d. Вуглекислий газ
*e. Азот
256. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
*a. Гіпоталамус
b. Мозочок
c. Передня центральна звивина
d. Ретикулярна формація
e. Тім'яна частка мозку
257. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
*a. Гіпоталамус
b. Ретикулярна формація
c. Мозочок
d. Передня центральна звивина
e. Тім'яна частка мозку
258. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
a. Тім'яна частка мозку
*b. Гіпоталамус
c. Передня центральна звивина
d. Ретикулярна формація
e. Мозочок
259. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Горбка
b. Первинної лейшманіоми
*c. Виразок
d. Туберкулоїдних шкірних проявів
e. Рубця
260. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Первинної лейшманіоми
*b. Виразок
c. Рубця
d. Горбка
e. Туберкулоїдних шкірних проявів
261. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Рубця
*b. Виразок
c. Первинної лейшманіоми
d. Туберкулоїдних шкірних проявів
e. Горбка
262. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
*a. Преципітації
b. Нейтралізації
c. Гемаглютинації
d. Зв'язування комплементу
e. Аглютинації
263. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Гемаглютинації
b. Зв'язування комплементу
c. Аглютинації
*d. Преципітації
e. Нейтралізації
264. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Зв'язування комплементу
b. Гемаглютинації
c. Аглютинації
d. Нейтралізації
*e. Преципітації
265. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Помутніння живильного середовища
b. Розрідження середовища
*c. Зміна забарвлення індикатора
d. Утворення бульбашок газу
e. Утворення осаду
266. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Помутніння живильного середовища
b. Утворення бульбашок газу
*c. Зміна забарвлення індикатора
d. Розрідження середовища
e. Утворення осаду
267. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Розрідження середовища
b. Утворення бульбашок газу
c. Утворення осаду
*d. Зміна забарвлення індикатора
e. Помутніння живильного середовища
268. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Реплікації
*b. Репарації
c. Зворотної транскрипції
d. Транскрипції
e. Мутації
269. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Реплікації
b. Мутації
*c. Репарації
d. Зворотної транскрипції
e. Транскрипції
270. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Реплікації
b. Транскрипції
c. Мутації
*d. Репарації
e. Зворотної транскрипції
271. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
*a. Репарації
b. Зворотної транскрипції
c. Мутації
d. Реплікації
e. Транскрипції
272. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Зворотної транскрипції
b. Мутації
c. Реплікації
d. Транскрипції
*e. Репарації
273. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Мутації
b. Транскрипції
c. Зворотної транскрипції
*d. Репарації
e. Реплікації
274. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
*a. Окисне дезамінування
b. Гідроліз
c. Видалення метильної групи
d. Карбоксилювання
e. Приєднання аміногрупи
275. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Гідроліз
*b. Окисне дезамінування
c. Приєднання аміногрупи
d. Видалення метильної групи
e. Карбоксилювання
276. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
a. Кальцитонін
b. Кортизол
c. Тироксин
*d. Паратгормон
e. Альдостерон
277. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
a. Тироксин
*b. Паратгормон
c. Альдостерон
d. Кальцитонін
e. Кортизол
278. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
*a. Шкірного лейшманіозу
b. Малярії
c. Трипаносомозу
d. Урогенітального трихомонозу
e. Токсоплазмозу
279. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Токсоплазмозу
*b. Шкірного лейшманіозу
c. Урогенітального трихомонозу
d. Малярії
e. Трипаносомозу
280. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Урогенітального трихомонозу
b. Токсоплазмозу
c. Трипаносомозу
*d. Шкірного лейшманіозу
e. Малярії
281. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
*b. НАДН-коензим Q-редуктаза
c. Цитохромоксидаза
d. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
e. АТФ-синтетаза
282. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
*c. НАДН-коензим Q-редуктаза
d. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
e. Цитохромоксидаза
283. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. Цитохромоксидаза
c. АТФ-синтетаза
d. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
*e. НАДН-коензим Q-редуктаза
284. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Клітини-себоцити
*b. Клітини гермінативного шару
c. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
d. Міоепітеліальні клітини
e. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
285. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Міоепітеліальні клітини
b. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
*c. Клітини гермінативного шару
d. Клітини-себоцити
e. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
286. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Міоепітеліальні клітини
b. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
c. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
d. Клітини-себоцити
*e. Клітини гермінативного шару
287. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
*a. Гіалуронової кислоти
b. Гепарину
c. Колагену
d. Глікогену
e. Альбуміну
288. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
*a. Гіалуронової кислоти
b. Колагену
c. Гепарину
d. Альбуміну
e. Глікогену
289. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Альбуміну
b. Глікогену
c. Гепарину
d. Колагену
*e. Гіалуронової кислоти
290. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
*a. Келихоподібні
b. Війчасті
c. Базальні
d. -
e. Мікроворсинчасті
291. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
a. Базальні
b. -
c. Війчасті
d. Мікроворсинчасті
*e. Келихоподібні
292. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
a. Війчасті
b. Базальні
*c. Келихоподібні
d. -
e. Мікроворсинчасті
293. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Посилюють ферментативні властивості слини
b. Посилюють фібринолітичні властивості слини
*c. Посилюють коагуляційні властивості слини
d. Підвищують імунні властивості слини
e. Підвищують бактерицидні властивості слини
294. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Посилюють фібринолітичні властивості слини
b. Посилюють ферментативні властивості слини
*c. Посилюють коагуляційні властивості слини
d. Підвищують бактерицидні властивості слини
e. Підвищують імунні властивості слини
295. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Підвищують імунні властивості слини
b. Посилюють ферментативні властивості слини
*c. Посилюють коагуляційні властивості слини
d. Підвищують бактерицидні властивості слини
e. Посилюють фібринолітичні властивості слини
296. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Жирова сполучна
*b. Гладка м'язова
c. Щільна неоформлена волокниста сполучна
d. Посмугована м'язова
e. Пухка волокниста сполучна
297. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Жирова сполучна
b. Посмугована м'язова
c. Щільна неоформлена волокниста сполучна
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Гладка м'язова
298. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Пухка волокниста сполучна
b. Щільна неоформлена волокниста сполучна
c. Жирова сполучна
*d. Гладка м'язова
e. Посмугована м'язова
299. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
*a. Білком тропоніном тонких фібрил
b. Білком міозином товстих фібрил
c. Білком актином тонких фібрил
d. Актоміозиновим комплексом сарколеми
e. Білком кальсеквестрином
300. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Білком міозином товстих фібрил
b. Актоміозиновим комплексом сарколеми
c. Білком актином тонких фібрил
*d. Білком тропоніном тонких фібрил
e. Білком кальсеквестрином
301. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Білком міозином товстих фібрил
b. Білком актином тонких фібрил
c. Актоміозиновим комплексом сарколеми
*d. Білком тропоніном тонких фібрил
e. Білком кальсеквестрином
302. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Гомотрансплантація
b. Алотрансплантація
*c. Аутотрансплантація
d. Гетеротрансплантація
e. Ксенотрансплантація
303. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Гомотрансплантація
b. Ксенотрансплантація
c. Алотрансплантація
*d. Аутотрансплантація
e. Гетеротрансплантація
304. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Ксенотрансплантація
b. Гетеротрансплантація
c. Алотрансплантація
*d. Аутотрансплантація
e. Гомотрансплантація
305. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
*a. Головний мозок
b. Нирки
c. Кишківник
d. Серце
e. Печінка
306. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Нирки
b. Печінка
c. Серце
*d. Головний мозок
e. Кишківник
307. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Серце
b. Нирки
c. Кишківник
d. Печінка
*e. Головний мозок
308. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
a. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
b. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
*c. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
d. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
e. Збільшення канальцевої секреції  глюкози
309. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
a. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
b. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
c. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
*d. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
e. Збільшення канальцевої секреції  глюкози
310. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
a. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
b. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
c. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
d. Збільшення канальцевої секреції  глюкози
*e. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
311. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. ---
b. цГМФ
*c. цАМФ
d. ІТФ
e. Кальмодулін
312. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. цГМФ
*b. цАМФ
c. ІТФ
d. Кальмодулін
e. ---
313. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. цГМФ
b. ІТФ
c. Кальмодулін
*d. цАМФ
e. ---
314. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
*a. Реніну
b. Глюкагону
c. Інсуліну
d. Гастрину
e. Тестостерону
315. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Гастрину
b. Інсуліну
c. Тестостерону
*d. Реніну
e. Глюкагону
316. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Гастрину
b. Тестостерону
c. Глюкагону
d. Інсуліну
*e. Реніну
317. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Трихінельоз
b. Філяріатоз
c. Цистицеркоз
d. Теніоз
e. Теніаринхоз
318. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Філяріатоз
b. Теніаринхоз
c. Цистицеркоз
d. Теніоз
*e. Трихінельоз
319. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Філяріатоз
b. Цистицеркоз
c. Теніоз
*d. Трихінельоз
e. Теніаринхоз
320. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
*a. C
b. B_1
c. B_6
d. D
e. B_2
321. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B_6
b. D
c. B_1
*d. C
e. B_2
322. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. D
b. B_6
c. B_1
*d. C
e. B_2
323. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. М'язова
*b. Епітеліальна
c. Нервова
d. Кісткова
e. Хрящова
324. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Нервова
b. М'язова
c. Кісткова
d. Хрящова
*e. Епітеліальна
325. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Хрящова
*b. Епітеліальна
c. М'язова
d. Кісткова
e. Нервова
326. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного лівого
b. Піднебінного
c. Трубного правого
*d. Глоткового
e. Язикового
327. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного лівого
b. Трубного правого
c. Піднебінного
*d. Глоткового
e. Язикового
328. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного лівого
b. Трубного правого
c. Язикового
*d. Глоткового
e. Піднебінного
329. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 43
*b. 46
c. 44
d. 45
e. 47
330. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 44
b. 47
c. 45
*d. 46
e. 43
331. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 47
b. 45
c. 43
d. 44
*e. 46
332. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
*a. 46
b. 45
c. 44
d. 23
e. 47
333. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 23
b. 45
c. 44
d. 47
*e. 46
334. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 45
*b. 46
c. 44
d. 47
e. 23
335. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
*a. Диглюкуроніда
b. Некон'югованого
c. Вільного
d. Непрямого
e. Моноглюкуроніда
336. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Вільного
b. Моноглюкуроніда
*c. Диглюкуроніда
d. Непрямого
e. Некон'югованого
337. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Непрямого
*b. Диглюкуроніда
c. Моноглюкуроніда
d. Вільного
e. Некон'югованого
338. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін B_2
*b. Вітамін PP
c. Вітамін A
d. Вітамін B_1
e. Вітамін C
339. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін B_2
b. Вітамін B_1
c. Вітамін C
d. Вітамін A
*e. Вітамін PP
340. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін C
b. Вітамін A
*c. Вітамін PP
d. Вітамін B_1
e. Вітамін B_2
341. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
*a. Комарі роду Anofeles
b. Гедзі родини Tabanidae
c. Москіти роду Phlebotomus
d. Мошки роду Simullium
e. Мокреці родини Ceratopogonidae
342. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Москіти роду Phlebotomus
*b. Комарі роду Anofeles
c. Гедзі родини Tabanidae
d. Мокреці родини Ceratopogonidae
e. Мошки роду Simullium
343. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Москіти роду Phlebotomus
b. Гедзі родини Tabanidae
c. Мошки роду Simullium
d. Мокреці родини Ceratopogonidae
*e. Комарі роду Anofeles
344. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. На апікальній частині кишкових ворсинок
*b. На дні кишкових крипт
c. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
d. У місці переходу ворсинок в крипти
e. У верхній частині кишкових крипт
345. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
b. У місці переходу ворсинок в крипти
c. На апікальній частині кишкових ворсинок
d. У верхній частині кишкових крипт
*e. На дні кишкових крипт
346. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. У верхній частині кишкових крипт
b. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
c. На апікальній частині кишкових ворсинок
d. У місці переходу ворсинок в крипти
*e. На дні кишкових крипт
347. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
*a. Пепсин
b. Інсулін
c. Гідрокортизон
d. Глюкозоксидаза
e. Глюкокіназа
348. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Глюкозоксидаза
b. Інсулін
*c. Пепсин
d. Глюкокіназа
e. Гідрокортизон
349. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Гідрокортизон
*b. Пепсин
c. Глюкозоксидаза
d. Глюкокіназа
e. Інсулін
350. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Інтрони
b. Екзони
c. Оператори
*d. Стоп-кодони
e. Антикодони
351. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Інтрони
b. Оператори
c. Антикодони
*d. Стоп-кодони
e. Екзони
352. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Екзони
b. Антикодони
*c. Стоп-кодони
d. Інтрони
e. Оператори
353. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
*a. Ніацину
b. Вітаміну A
c. Кобаламіну
d. Пантотенової кислоти
e. Біотину
354. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
a. Вітаміну A
b. Пантотенової кислоти
c. Кобаламіну
*d. Ніацину
e. Біотину
355. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
a. Пантотенової кислоти
b. Кобаламіну
c. Біотину
d. Вітаміну A
*e. Ніацину
356. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
*a. Трисомія
b. Поліплоїдія
c. Дуплікація
d. Інверсія
e. Транслокація
357. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Інверсія
*b. Трисомія
c. Дуплікація
d. Поліплоїдія
e. Транслокація
358. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Дуплікація
b. Транслокація
*c. Трисомія
d. Поліплоїдія
e. Інверсія
359. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
*a. Гострик
b. Аскарида людська
c. Ціп'як карликовий
d. Вугриця кишкова
e. Трихінела
360. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Вугриця кишкова
b. Аскарида людська
*c. Гострик
d. Трихінела
e. Ціп'як карликовий
361. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Вугриця кишкова
b. Ціп'як карликовий
*c. Гострик
d. Аскарида людська
e. Трихінела
362. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
*a. Цукрово-пептонний бульйон
b. Жовчно-сольовий агар
c. М’ясо-пептонний агар
d. Середовище Плоскірьова
e. Середовище Бучіна
363. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
*a. Цукрово-пептонний бульйон
b. М’ясо-пептонний агар
c. Середовище Плоскірьова
d. Жовчно-сольовий агар
e. Середовище Бучіна
364. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
a. Середовище Бучіна
b. М’ясо-пептонний агар
c. Середовище Плоскірьова
d. Жовчно-сольовий агар
*e. Цукрово-пептонний бульйон
365. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
*a. Другий малий кутній зуб
b. Перший великий кутній зуб
c. Другий великий кутній зуб
d. Третій великий кутній зуб
e. Перший малий кутній зуб
366. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Другий великий кутній зуб
b. Третій великий кутній зуб
c. Перший малий кутній зуб
*d. Другий малий кутній зуб
e. Перший великий кутній зуб
367. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Третій великий кутній зуб
b. Перший великий кутній зуб
c. Перший малий кутній зуб
d. Другий великий кутній зуб
*e. Другий малий кутній зуб
368. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
*a. Мигдалики
b. Щитоподібна залоза
c. Червоний кістковий мозок
d. Печінка
e. Тимус
369. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Червоний кістковий мозок
*b. Мигдалики
c. Тимус
d. Печінка
e. Щитоподібна залоза
370. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Червоний кістковий мозок
b. Печінка
*c. Мигдалики
d. Щитоподібна залоза
e. Тимус
371. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
*a. Проведення больових імпульсів
b. Збудливості больових рецепторів
c. рН тканин
d. Утворення медіаторів болю
e. Аксонального транспорту
372. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
a. Збудливості больових рецепторів
b. рН тканин
*c. Проведення больових імпульсів
d. Аксонального транспорту
e. Утворення медіаторів болю
373. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
a. рН тканин
b. Утворення медіаторів болю
c. Аксонального транспорту
*d. Проведення больових імпульсів
e. Збудливості больових рецепторів
374. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Серин
b. Валін
c. Цистеїн
d. Гліцин
*e. Триптофан
375. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Цистеїн
b. Валін
c. Серин
*d. Триптофан
e. Гліцин
376. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Виросткового відростка нижньої щелепи
b. Вирізки нижньої щелепи
c. Вінцевого відростка нижньої щелепи
*d. Суглобового горбка скроневої кістки
e. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
377. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Вирізки нижньої щелепи
*b. Суглобового горбка скроневої кістки
c. Виросткового відростка нижньої щелепи
d. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
e. Вінцевого відростка нижньої щелепи
378. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
b. Вирізки нижньої щелепи
*c. Суглобового горбка скроневої кістки
d. Виросткового відростка нижньої щелепи
e. Вінцевого відростка нижньої щелепи
379. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
*a. Фуросемід
b. Теофілін
c. Кислота етакринова
d. Маніт
e. Спіронолактон
380. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Спіронолактон
b. Теофілін
c. Маніт
*d. Фуросемід
e. Кислота етакринова
381. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Теофілін
b. Маніт
c. Спіронолактон
d. Кислота етакринова
*e. Фуросемід
382. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
*a. A)brachialis
b. A) radialis
c. A)ulnaris
d. A)axillaris
e. A)profunda brahii
383. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
a. A) radialis
b. A)axillaris
c. A)ulnaris
d. A)profunda brahii
*e. A)brachialis
384. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
a. A) radialis
b. A)ulnaris
c. A)profunda brahii
d. A)axillaris
*e. A)brachialis
385. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Гоматропін
b. Тропікамід
c. Атропін
d. Платифілін
*e. Мезатон
386. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Платифілін
b. Атропін
*c. Мезатон
d. Гоматропін
e. Тропікамід
387. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Платифілін
b. Тропікамід
*c. Мезатон
d. Гоматропін
e. Атропін
388. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Контрикал
*b. Трипсин кристалічний
c. Актилізе
d. Лідаза
e. Стрептоліаза
389. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Стрептоліаза
b. Лідаза
*c. Трипсин кристалічний
d. Актилізе
e. Контрикал
390. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Стрептоліаза
b. Лідаза
c. Актилізе
*d. Трипсин кристалічний
e. Контрикал
391. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
a. Левоміцетин
b. Лінкоміцину гідрохлорид
c. Тетрациклін
*d. Метронідазол
e. Цефтріаксон
392. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Тетрациклін
*c. Метронідазол
d. Цефтріаксон
e. Левоміцетин
393. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
a. Цефтріаксон
b. Тетрациклін
c. Левоміцетин
d. Лінкоміцину гідрохлорид
*e. Метронідазол
394. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
*a. Рифампіцин
b. Нітроксолін
c. Цефотаксим
d. Амоксицилін
e. Еритроміцин
395. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
*a. Рифампіцин
b. Цефотаксим
c. Еритроміцин
d. Амоксицилін
e. Нітроксолін
396. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
a. Еритроміцин
b. Нітроксолін
c. Амоксицилін
*d. Рифампіцин
e. Цефотаксим
397. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Триптофан
b. Цистеїн
c. Аланін
d. Гістидин
*e. Тирозин
398. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Цистеїн
b. Триптофан
*c. Тирозин
d. Гістидин
e. Аланін
399. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Цистеїн
b. Триптофан
c. Гістидин
d. Аланін
*e. Тирозин
400. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Дисрегуляторний
b. Нейродистрофічний
*c. Гіпоксичний
d. Механічний
e. Нейрогуморальний
401. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Нейрогуморальний
*b. Гіпоксичний
c. Механічний
d. Дисрегуляторний
e. Нейродистрофічний
402. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Нейродистрофічний
b. Дисрегуляторний
c. Нейрогуморальний
*d. Гіпоксичний
e. Механічний
403. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Аденозинмонофосфат
*b. Креатинфосфат
c. Глюкозо-6-фосфат
d. Креатинин
e. Креатин
404. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Аденозинмонофосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Креатин
d. Креатинин
*e. Креатинфосфат
405. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Креатин
*b. Креатинфосфат
c. Аденозинмонофосфат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Креатинин
406. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
b. Антибрадикінінова активність
*c. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
d. ---
e. Взаємодія з опіатними рецепторами
407. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
b. Взаємодія з опіатними рецепторами
c. Антибрадикінінова активність
*d. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
e. ---
408. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. Антибрадикінінова активність
b. Взаємодія з опіатними рецепторами
c. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
d. ---
*e. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
409. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. М'язове скорочення
b. Розвиток деполяризації в міокарді
c. Проведення збудження через синапс
*d. Створення онкотичного тиску
e. Гемостаз
410. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. Проведення збудження через синапс
b. Розвиток деполяризації в міокарді
c. Гемостаз
d. М'язове скорочення
*e. Створення онкотичного тиску
411. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. Розвиток деполяризації в міокарді
b. Проведення збудження через синапс
*c. Створення онкотичного тиску
d. М'язове скорочення
e. Гемостаз
412. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
*a. Фурацилін
b. Фурагін
c. Фуразолідон
d. Фуросемід
e. Фурадонін
413. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фурагін
b. Фуразолідон
c. Фурадонін
d. Фуросемід
*e. Фурацилін
414. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фурадонін
b. Фуросемід
*c. Фурацилін
d. Фуразолідон
e. Фурагін
415. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Епітеліальні тканини
b. Кісткова
c. Нервова
d. М'язова
*e. Кровотворна
416. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Нервова
b. Епітеліальні тканини
*c. Кровотворна
d. М'язова
e. Кісткова
417. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Нервова
b. Кісткова
c. Епітеліальні тканини
*d. Кровотворна
e. М'язова
418. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
*a. Лізоцим
b. Інтерлейкін
c. Інтерферон
d. Іманін
e. Комплемент
419. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Іманін
b. Інтерферон
c. Інтерлейкін
d. Комплемент
*e. Лізоцим
420. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Комплемент
b. Інтерлейкін
c. Іманін
*d. Лізоцим
e. Інтерферон
421. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
*a. Глікозаміногліканів
b. Триацилгліцеролів
c. Простих білків
d. Фосфоліпідів
e. Гемопротеїнів
422. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
b. Гемопротеїнів
*c. Глікозаміногліканів
d. Триацилгліцеролів
e. Простих білків
423. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
b. Гемопротеїнів
c. Триацилгліцеролів
d. Простих білків
*e. Глікозаміногліканів
424. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
d. Лобеліну гідрохлорид
e. Прозерин
425. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Дитилін
c. Прозерин
*d. Атропіну сульфат
e. Лобеліну гідрохлорид
426. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Дитилін
b. Лобеліну гідрохлорид
*c. Атропіну сульфат
d. Прозерин
e. Адреналіну гідрохлорид
427. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
*a. Дифтерії
b. Гонореї
c. Дизентерії
d. Туберкульозу
e. Кашлюка
428. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
a. Гонореї
b. Дизентерії
*c. Дифтерії
d. Туберкульозу
e. Кашлюка
429. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
a. Кашлюка
b. Туберкульозу
c. Дизентерії
d. Гонореї
*e. Дифтерії
430. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
*a. Гліцерофосфат кальцію
b. Сульфат міді
c. Сульфат магнію
d. Хлорид натрію
e. Сульфат калію
431. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Сульфат магнію
*b. Гліцерофосфат кальцію
c. Сульфат міді
d. Сульфат калію
e. Хлорид натрію
432. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Хлорид натрію
b. Сульфат міді
c. Сульфат магнію
d. Сульфат калію
*e. Гліцерофосфат кальцію
433. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
*a. Арахідонової
b. Стеаринової
c. Глутамінової
d. Пальмітинової
e. Фосфатидної
434. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
a. Пальмітинової
b. Стеаринової
c. Глутамінової
*d. Арахідонової
e. Фосфатидної
435. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
a. Пальмітинової
b. Фосфатидної
*c. Арахідонової
d. Глутамінової
e. Стеаринової
436. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
*a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
b. -
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
437. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
b. -
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
*d. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
438. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
c. -
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
*e. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
439. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
*a. Нирках та печінці
b. Шлунку та серці
c. Нирках та серці
d. Печінці та м'язах
e. Кишечнику та печінці
440. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Кишечнику та печінці
b. Печінці та м'язах
c. Шлунку та серці
*d. Нирках та печінці
e. Нирках та серці
441. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Печінці та м'язах
b. Нирках та серці
*c. Нирках та печінці
d. Кишечнику та печінці
e. Шлунку та серці
442. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
*a. Опісторхоз
b. Теніоз
c. Ехінококоз
d. Дікроцеліоз
e. Фасціольоз
443. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
a. Ехінококоз
b. Дікроцеліоз
*c. Опісторхоз
d. Теніоз
e. Фасціольоз
444. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
a. Ехінококоз
b. Теніоз
*c. Опісторхоз
d. Фасціольоз
e. Дікроцеліоз
445. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
*a. Верхній носовий хід
b. Нижній носовий хід
c. Перетинка носа
d. Загальний носовий хід
e. Середній носовий хід
446. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Нижній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. Перетинка носа
d. Середній носовий хід
*e. Верхній носовий хід
447. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Нижній носовий хід
b. Середній носовий хід
c. Перетинка носа
*d. Верхній носовий хід
e. Загальний носовий хід
448. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
*a. Фуросемід
b. Гідрохлортіазид
c. Омепразол
d. Спіронолактон
e. Дитилін
449. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
*a. Фуросемід
b. Гідрохлортіазид
c. Спіронолактон
d. Омепразол
e. Дитилін
450. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Спіронолактон
b. Гідрохлортіазид
*c. Фуросемід
d. Дитилін
e. Омепразол
451. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Гепарин
b. Вікасол
c. Кальцію хлорид
*d. Нітрогліцерин
e. Фуросемід
452. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Гепарин
b. Фуросемід
c. Вікасол
d. Кальцію хлорид
*e. Нітрогліцерин
453. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Фуросемід
b. Вікасол
*c. Нітрогліцерин
d. Гепарин
e. Кальцію хлорид
454. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
*a. Серологічний
b. Вірусологічний
c. Алергічний
d. Біологічний
e. Бактеріологічний
455. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Біологічний
*b. Серологічний
c. Бактеріологічний
d. Вірусологічний
e. Алергічний
456. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Біологічний
*b. Серологічний
c. Вірусологічний
d. Алергічний
e. Бактеріологічний
457. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Амебіаз
b. Трихомоноз
*c. Лямбліоз
d. Балантидіаз
e. Токсоплазмоз
458. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Трихомоноз
b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
*d. Лямбліоз
e. Амебіаз
459. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Трихомоноз
b. Токсоплазмоз
c. Балантидіаз
d. Амебіаз
*e. Лямбліоз
460. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
*a. Дигоксин
b. Гепарин
c. Метопролол
d. Метилурацил
e. Панангін
461. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
*a. Дигоксин
b. Гепарин
c. Панангін
d. Метилурацил
e. Метопролол
462. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
a. Метопролол
b. Гепарин
*c. Дигоксин
d. Панангін
e. Метилурацил
463. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Кислота аскорбінова
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Левоміцетин
*d. Дигоксин
e. Біцилін-5
464. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Кислота аскорбінова
b. Біцилін-5
c. Левоміцетин
*d. Дигоксин
e. Адреналіну гідрохлорид
465. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Левоміцетин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Біцилін-5
d. Кислота аскорбінова
*e. Дигоксин
466. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 1 і 2 поперековими хребцями
b. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
*c. Між 3 і 4 поперековими хребцями
d. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
e. Між 11 і 12 грудними хребцями
467. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
b. Між 1 і 2 поперековими хребцями
*c. Між 3 і 4 поперековими хребцями
d. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
e. Між 11 і 12 грудними хребцями
468. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
b. Між 1 і 2 поперековими хребцями
c. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
*d. Між 3 і 4 поперековими хребцями
e. Між 11 і 12 грудними хребцями
469. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
*a. Ацетилцистеїн
b. Неодикумарин
c. Кодеїн
d. Атенолол
e. Строфантин
470. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Кодеїн
b. Атенолол
*c. Ацетилцистеїн
d. Неодикумарин
e. Строфантин
471. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Неодикумарин
b. Строфантин
c. Атенолол
*d. Ацетилцистеїн
e. Кодеїн
472. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Балантидій
b. Амеба кишкова
*c. Амеба дизентерійна
d. Амеба ротова
e. Лямблія
473. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Балантидій
b. Амеба кишкова
c. Амеба ротова
d. Лямблія
*e. Амеба дизентерійна
474. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Лямблія
*b. Амеба дизентерійна
c. Амеба кишкова
d. Амеба ротова
e. Балантидій
475. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
*a. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
b. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
c. Дифтерійний бактеріофаг
d. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
e. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди
476. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
*a. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
b. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
c. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди
d. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
e. Дифтерійний бактеріофаг
477. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
b. Дифтерійний бактеріофаг
c. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
*d. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
e. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди
478. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
*a. Правий головний
b. Лівий головний
c. Частковий
d. Лівий сегментарний
e. Правий сегментарний
479. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Правий сегментарний
b. Лівий головний
c. Лівий сегментарний
d. Частковий
*e. Правий головний
480. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Частковий
b. Лівий головний
c. Правий сегментарний
*d. Правий головний
e. Лівий сегментарний
481. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація опіатних рецепторів
b. Блокада опіатних рецепторів
c. Пригнічення фосфоліпази
d. Активація циклооксигенази
*e. Пригнічення циклооксигенази
482. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Блокада опіатних рецепторів
b. Пригнічення фосфоліпази
c. Активація опіатних рецепторів
*d. Пригнічення циклооксигенази
e. Активація циклооксигенази
483. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Пригнічення фосфоліпази
b. Активація циклооксигенази
c. Активація опіатних рецепторів
d. Блокада опіатних рецепторів
*e. Пригнічення циклооксигенази
484. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
*a. Передньої частки гіпофізу
b. Щитоподібної залози
c. Шишкоподібного тіла
d. Надниркових залоз
e. Паращитоподібних залоз
485. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
a. Надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
c. Шишкоподібного тіла
*d. Передньої частки гіпофізу
e. Паращитоподібних залоз
486. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
a. Паращитоподібних залоз
*b. Передньої частки гіпофізу
c. Щитоподібної залози
d. Шишкоподібного тіла
e. Надниркових залоз
487. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
*a. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
b. Язикові гілки під'язикового нерва
c. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Язикові гілки язикоглоткового нерва
488. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
*b. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
c. Язикові гілки язикоглоткового нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Язикові гілки під'язикового нерва
489. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Язикові гілки під'язикового нерва
d. Язикові гілки язикоглоткового нерва
*e. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
490. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва
491. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
a. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
*c. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
d. Очний нерв трійчастого нерва
e. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
492. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
a. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Очний нерв трійчастого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
*e. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
493. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Рогівка
b. Скловидне тіло
c. Склера
d. Сітківка
*e. Циліарний м'яз
494. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Склера
b. Сітківка
c. Скловидне тіло
*d. Циліарний м'яз
e. Рогівка
495. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Скловидне тіло
*b. Циліарний м'яз
c. Сітківка
d. Рогівка
e. Склера
496. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
*a. Гіперосмолярна гіпогідратація
b. Гіпоосмолярна гіпогідратація
c. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Гіпоосмолярна гіпергідратація
497. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*c. Гіперосмолярна гіпогідратація
d. Гіпоосмолярна гіпогідратація
e. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
498. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
*b. Гіперосмолярна гіпогідратація
c. Гіпоосмолярна гіпогідратація
d. Гіпоосмолярна гіпергідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація
499. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Постановка реакції преципітації
*b. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
c. Посів на середовище Ігла
d. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
e. Посів на середовище Раппопорта
500. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
b. Посів на середовище Раппопорта
c. Постановка реакції преципітації
d. Посів на середовище Ігла
*e. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
501. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Посів на середовище Ігла
b. Постановка реакції преципітації
c. Посів на середовище Раппопорта
*d. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
e. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
502. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. coracobrachialis
b. M. deltoideus
c. M. pectoralis minor
*d. M. triceps brachii
e. M. latissimus dorsi
503. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. coracobrachialis
b. M. latissimus dorsi
c. M. pectoralis minor
*d. M. triceps brachii
e. M. deltoideus
504. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. pectoralis minor
b. M. deltoideus
c. M. coracobrachialis
d. M. latissimus dorsi
*e. M. triceps brachii
505. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. --
b. Мезенхіма
*c. Ектодерма
d. Мезодерма
e. Ендодерма
506. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. --
b. Мезодерма
c. Мезенхіма
d. Ендодерма
*e. Ектодерма
507. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. Мезодерма
b. Мезенхіма
*c. Ектодерма
d. --
e. Ендодерма
508. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
*a. Синтезом фторапатиту
b. Демінералізацією зуба
c. Синтезом органічного матриксу зуба
d. Синтезом хлорапатиту
e. Синтезом гідроксиапатиту
509. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
a. Синтезом гідроксиапатиту
*b. Синтезом фторапатиту
c. Демінералізацією зуба
d. Синтезом органічного матриксу зуба
e. Синтезом хлорапатиту
510. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
a. Синтезом органічного матриксу зуба
b. Синтезом хлорапатиту
*c. Синтезом фторапатиту
d. Демінералізацією зуба
e. Синтезом гідроксиапатиту
511. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. -
b. Синтезом гідроксиапатиту
c. Синтезом хлорапатиту
d. Демінералізацією зуба
*e. Синтезом фторапатиту
512. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. Демінералізацією зуба
*b. Синтезом фторапатиту
c. -
d. Синтезом хлорапатиту
e. Синтезом гідроксиапатиту
513. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. Синтезом гідроксиапатиту
b. Демінералізацією зуба
c. -
d. Синтезом хлорапатиту
*e. Синтезом фторапатиту
514. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Підняття гортані
*b. Опускання гортані
c. Нахилу шиї вперед
d. Підняття під'язикової кістки
e. Розгинання шиї
515. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Підняття гортані
b. Нахилу шиї вперед
c. Підняття під'язикової кістки
*d. Опускання гортані
e. Розгинання шиї
516. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Підняття під'язикової кістки
b. Нахилу шиї вперед
c. Розгинання шиї
*d. Опускання гортані
e. Підняття гортані
517. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
*a. Прозерин
b. Пілокарпін
c. Діпіроксим
d. Армін
e. Ацеклідин
518. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Армін
b. Пілокарпін
c. Ацеклідин
d. Діпіроксим
*e. Прозерин
519. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Ацеклідин
b. Пілокарпін
*c. Прозерин
d. Діпіроксим
e. Армін
520. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Анаприлін
b. Нафтизин
c. Кордіамін
*d. Корглікон
e. Сальбутамол
521. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Кордіамін
b. Нафтизин
c. Анаприлін
d. Сальбутамол
*e. Корглікон
522. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Нафтизин
b. Сальбутамол
*c. Корглікон
d. Кордіамін
e. Анаприлін
523. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Карбоксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Редукованого гемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну
524. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Оксигемоглобіну
*b. Метгемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Карбоксигемоглобіну
e. Редукованого гемоглобіну
525. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Редукованого гемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
*c. Метгемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну
526. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
b. Гальмує моторну функцію травного каналу
*c. Стимулює моторну функцію травного каналу
d. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
e. Гальмує секреторну функцію травного каналу
527. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
b. Гальмує моторну функцію травного каналу
c. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
*d. Стимулює моторну функцію травного каналу
e. Гальмує секреторну функцію травного каналу
528. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
b. Гальмує секреторну функцію травного каналу
c. Гальмує моторну функцію травного каналу
d. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
*e. Стимулює моторну функцію травного каналу
529. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
*a. Вірус простого герпесу, тип 1
b. Вірус Епштейна-Барр
c. Вірус оперізувального лишаю
d. Вірус цитомегалії
e. Вірус простого герпесу, тип 2
530. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
a. Вірус оперізувального лишаю
b. Вірус простого герпесу, тип 2
c. Вірус цитомегалії
*d. Вірус простого герпесу, тип 1
e. Вірус Епштейна-Барр
531. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
a. Вірус цитомегалії
b. Вірус простого герпесу, тип 2
c. Вірус Епштейна-Барр
*d. Вірус простого герпесу, тип 1
e. Вірус оперізувального лишаю
532. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Амізил
b. Скополамін
c. Платифілін
*d. Атропіну сульфат
e. Бензогексоній
533. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Бензогексоній
b. Амізил
c. Скополамін
*d. Атропіну сульфат
e. Платифілін
534. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Платифілін
b. Амізил
*c. Атропіну сульфат
d. Скополамін
e. Бензогексоній
535. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
*a. Протиправцеву сироватку
b. Антибіотики
c. Вакцину АКДП
d. Дифтерійно-правцевий анатоксин
e. Вакцину БЦЖ
536. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
a. Вакцину АКДП
b. Вакцину БЦЖ
*c. Протиправцеву сироватку
d. Дифтерійно-правцевий анатоксин
e. Антибіотики
537. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
*a. Entamoeba hystolytica
b. Entamoeba gingivalis
c. Trichomonas hominis
d. Balantidium coli
e. Trichomonas vaginalis
538. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
a. Entamoeba gingivalis
*b. Entamoeba hystolytica
c. Trichomonas vaginalis
d. Trichomonas hominis
e. Balantidium coli
539. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
a. Trichomonas vaginalis
b. Trichomonas hominis
c. Balantidium coli
*d. Entamoeba hystolytica
e. Entamoeba gingivalis
540. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Обміну мінеральних речовин
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
d. Спадкові хвороби обміну ліпідів
e. Порушення метаболізму вуглеводів
541. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну ліпідів
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Обміну мінеральних речовин
d. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
e. Порушення метаболізму вуглеводів
542. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну ліпідів
b. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
c. Порушення метаболізму вуглеводів
*d. Порушення метаболізму амінокислот
e. Обміну мінеральних речовин
543. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
*a. Метронідазол
b. Хінгамін
c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль
544. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Хінгамін
c. Ізоніазид
*d. Метронідазол
e. Рифампіцин
545. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Рифампіцин
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*c. Метронідазол
d. Хінгамін
e. Ізоніазид
546. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
*a. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
b. Поліомієліт, гепатит А
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Дизентерія, холера
e. Ку-гарячка, висипний тиф
547. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Дизентерія, холера
b. Ку-гарячка, висипний тиф
*c. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
d. Поліомієліт, гепатит А
e. Туберкульоз, мікобактеріоз
548. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
b. Дизентерія, холера
c. Поліомієліт, гепатит А
*d. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
e. Туберкульоз, мікобактеріоз
549. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
*a. Жовтковий мішок
b. Селезінка
c. Печінка
d. Червоний кістковий мозок
e. Тимус
550. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Печінка
b. Червоний кістковий мозок
*c. Жовтковий мішок
d. Селезінка
e. Тимус
551. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Червоний кістковий мозок
b. Тимус
c. Печінка
*d. Жовтковий мішок
e. Селезінка
552. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Папілярного раку щитовидної залози
b. Базедової хвороби
c. Солідної аденоми щитовидної залози
d. Недиференційованого раку щитовидної залози
*e. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
553. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Папілярного раку щитовидної залози
b. Солідної аденоми щитовидної залози
*c. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
d. Недиференційованого раку щитовидної залози
e. Базедової хвороби
554. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Солідної аденоми щитовидної залози
b. Недиференційованого раку щитовидної залози
*c. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
d. Базедової хвороби
e. Папілярного раку щитовидної залози
555. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Лімфатичного вузла
b. Мигдаликів
c. Селезінки
*d. Тимусу
e. Червоподібного відростка
556. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Селезінки
*b. Тимусу
c. Мигдаликів
d. Лімфатичного вузла
e. Червоподібного відростка
557. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Селезінки
b. Лімфатичного вузла
*c. Тимусу
d. Червоподібного відростка
e. Мигдаликів
558. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
*a. Деполяризації
b. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
c. Реполяризації
d. Деполяризаційного слідового потенціалу
e. Реверсполяризації
559. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Деполяризаційного слідового потенціалу
b. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
c. Реполяризації
d. Реверсполяризації
*e. Деполяризації
560. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Реверсполяризації
b. Реполяризації
c. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
d. Деполяризаційного слідового потенціалу
*e. Деполяризації
561. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Зменшення скоротливої здатності міокарда
b. Повної атріовентрикулярної блокади
c. Порушення вагусної регуляції серця
d. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
*e. Фібриляції передсердь і шлуночків
562. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Повної атріовентрикулярної блокади
*b. Фібриляції передсердь і шлуночків
c. Порушення вагусної регуляції серця
d. Зменшення скоротливої здатності міокарда
e. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
563. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
b. Порушення вагусної регуляції серця
*c. Фібриляції передсердь і шлуночків
d. Зменшення скоротливої здатності міокарда
e. Повної атріовентрикулярної блокади
564. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Аеробне окиснення глюкози
c. Цикл трикарбонових кислот
d. beta-окиснення жирних кислот
e. Пентозний цикл
565. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. beta-окиснення жирних кислот
b. Пентозний цикл
*c. Анаеробний гліколіз
d. Цикл трикарбонових кислот
e. Аеробне окиснення глюкози
566. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Пентозний цикл
b. Аеробне окиснення глюкози
c. beta-окиснення жирних кислот
*d. Анаеробний гліколіз
e. Цикл трикарбонових кислот
567. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Колінеарність
b. Універсальність
*c. Неперекривність
d. Специфічність
e. Триплетність
568. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Триплетність
b. Колінеарність
*c. Неперекривність
d. Універсальність
e. Специфічність
569. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Універсальність
b. Специфічність
c. Триплетність
*d. Неперекривність
e. Колінеарність
570. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Аденома залози
b. Епідемічний паротит
*c. Гострий гнійний паротит
d. Гострий серозний паротит
e. Сухий синдром Шегрена
571. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Гострий серозний паротит
b. Сухий синдром Шегрена
*c. Гострий гнійний паротит
d. Аденома залози
e. Епідемічний паротит
572. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Сухий синдром Шегрена
*b. Гострий гнійний паротит
c. Гострий серозний паротит
d. Аденома залози
e. Епідемічний паротит
573. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Димедрол
c. Кромолін натрію
d. Лоратадин
e. Аміназин
574. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Аміназин
c. Лоратадин
d. Кромолін натрію
*e. Димедрол
575. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Кромолін натрію
*b. Димедрол
c. Аміназин
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Лоратадин
576. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
*a. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
c. Передчасні пологи
d. -
e. Маткова кровотеча
577. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
a. Маткова кровотеча
b. -
c. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
*d. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
e. Передчасні пологи
578. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
a. Маткова кровотеча
b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
*c. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
d. -
e. Передчасні пологи
579. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Дорсальне ядро блукаючого нерва
b. Нижнього слиновидільного
c. Під'язикового нерва
*d. Поодиноке
e. Подвійне
580. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Подвійне
*b. Поодиноке
c. Під'язикового нерва
d. Дорсальне ядро блукаючого нерва
e. Нижнього слиновидільного
581. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Подвійне
b. Під'язикового нерва
c. Дорсальне ядро блукаючого нерва
d. Нижнього слиновидільного
*e. Поодиноке
582. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
*a. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
b. Другої гілки V пари черепних нервів
c. Першої гілки V пари черепних нервів
d. VІІ пари черепних нервів
e. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
583. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
*a. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
b. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
c. Другої гілки V пари черепних нервів
d. VІІ пари черепних нервів
e. Першої гілки V пари черепних нервів
584. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
a. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
b. Другої гілки V пари черепних нервів
c. VІІ пари черепних нервів
*d. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
e. Першої гілки V пари черепних нервів
585. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Аскарида людська
b. Гострик
c. Анкілостома
d. Некатор
*e. Трихінела
586. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Аскарида людська
b. Некатор
c. Гострик
d. Анкілостома
*e. Трихінела
587. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Гострик
b. Анкілостома
c. Аскарида людська
d. Некатор
*e. Трихінела
588. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Дисрегуляторна
b. Позалегенева
*c. Обструктивна
d. Легенева рестриктивна
e. Гіпоксемічна
589. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Легенева рестриктивна
b. Гіпоксемічна
c. Дисрегуляторна
d. Позалегенева
*e. Обструктивна
590. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Позалегенева
b. Дисрегуляторна
c. Гіпоксемічна
d. Легенева рестриктивна
*e. Обструктивна
591. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
b. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
c. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
d. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
*e. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
592. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
b. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
*c. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
d. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
e. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
593. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
b. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
c. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
d. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
*e. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
594. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
*a. Цефтріаксон
b. Ампіокс
c. Амоксицилін
d. Аугментин
e. Ампіцилін
595. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
a. Амоксицилін
b. Ампіокс
c. Аугментин
*d. Цефтріаксон
e. Ампіцилін
596. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
a. Ампіокс
b. Аугментин
c. Ампіцилін
d. Амоксицилін
*e. Цефтріаксон
597. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Погіршення кровопостачання сітківки
b. Астигматизм
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Порушення сутінкового зору
e. Порушення кольорового зору
598. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Порушення сутінкового зору
b. Астигматизм
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Погіршення кровопостачання сітківки
e. Порушення кольорового зору
599. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Порушення сутінкового зору
b. Астигматизм
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Порушення кольорового зору
e. Погіршення кровопостачання сітківки
600. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
*a. L III - L IV
b. L IV - L V
c. L V - S I
d. Th XII - L I
e. L I - L II
601. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L IV - L V
b. Th XII - L I
*c. L III - L IV
d. L V - S I
e. L I - L II
602. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L V - S I
b. L I - L II
c. Th XII - L I
d. L IV - L V
*e. L III - L IV
603. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вуглеводів
b. Вітамінів
c. Жирів
d. Мінеральних речовин
*e. Білків
604. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вітамінів
b. Вуглеводів
*c. Білків
d. Жирів
e. Мінеральних речовин
605. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вітамінів
b. Жирів
c. Мінеральних речовин
d. Вуглеводів
*e. Білків
606. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Адаптогени
*b. beta_2-адреноміметики
c. М-холіноміметики
d. Аналептики
e. Наркотичні анальгетики
607. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Адаптогени
b. Наркотичні анальгетики
*c. beta_2-адреноміметики
d. М-холіноміметики
e. Аналептики
608. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Адаптогени
b. Наркотичні анальгетики
c. М-холіноміметики
d. Аналептики
*e. beta_2-адреноміметики
609. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Вібріони
*b. Стрептококи
c. Клостридії
d. Ешерихії
e. Стафілококи
610. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Вібріони
b. Клостридії
c. Ешерихії
*d. Стрептококи
e. Стафілококи
611. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Ешерихії
b. Клостридії
c. Стафілококи
*d. Стрептококи
e. Вібріони
612. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Буррі
b. За Леффлером
*c. За Цілем-Нільсеном
d. За Ожешко
e. За Грамом
613. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Леффлером
b. За Ожешко
*c. За Цілем-Нільсеном
d. За Грамом
e. За Буррі
614. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Ожешко
b. За Леффлером
*c. За Цілем-Нільсеном
d. За Буррі
e. За Грамом
615. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Антигенемія
b. Паразитемія
c. Вірусемія
*d. Септицемія
e. Токсинемія
616. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Паразитемія
*b. Септицемія
c. Вірусемія
d. Токсинемія
e. Антигенемія
617. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Паразитемія
b. Токсинемія
*c. Септицемія
d. Антигенемія
e. Вірусемія
618. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
*a. Анофелес
b. Кулекс
c. Мансоніа
d. Аедес
e. Кулізета
619. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулекс
b. Аедес
c. Кулізета
d. Мансоніа
*e. Анофелес
620. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулізета
*b. Анофелес
c. Мансоніа
d. Аедес
e. Кулекс
621. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
*a. Акроцентрична
b. Телоцентрична
c. Метацентрична
d. Політенна
e. Субметацентрична
622. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
a. Субметацентрична
*b. Акроцентрична
c. Метацентрична
d. Політенна
e. Телоцентрична
623. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
a. Субметацентрична
*b. Акроцентрична
c. Політенна
d. Телоцентрична
e. Метацентрична
624. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
*a. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
b. Перфорації клиноподібної пазухи
c. Перфорації підочноямкового каналу
d. Перфорації правої стінки носової порожнини
e. Перелому міжкоміркової перегородки
625. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
*a. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
b. Перфорації підочноямкового каналу
c. Перелому міжкоміркової перегородки
d. Перфорації клиноподібної пазухи
e. Перфорації правої стінки носової порожнини
626. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перелому міжкоміркової перегородки
b. Перфорації правої стінки носової порожнини
c. Перфорації підочноямкового каналу
d. Перфорації клиноподібної пазухи
*e. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
627. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Гладенької ЕПС
*b. Мітохондрій
c. Клітинного центру
d. Гранулярної ЕПС
e. Лізосом
628. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Гранулярної ЕПС
b. Лізосом
*c. Мітохондрій
d. Гладенької ЕПС
e. Клітинного центру
629. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Лізосом
b. Клітинного центру
c. Гладенької ЕПС
*d. Мітохондрій
e. Гранулярної ЕПС
630. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Латеральний
b. Спадний
c. Медіальний
*d. Висхідний
e. Ретроцекальний
631. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Медіальний
b. Спадний
c. Ретроцекальний
d. Латеральний
*e. Висхідний
632. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Ретроцекальний
b. Латеральний
*c. Висхідний
d. Медіальний
e. Спадний
633. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Гістогенезу
*b. Дроблення
c. Органогенезу
d. Нейруляції
e. Гаструляції
634. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Гістогенезу
b. Нейруляції
*c. Дроблення
d. Органогенезу
e. Гаструляції
635. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Нейруляції
b. Гаструляції
c. Органогенезу
d. Гістогенезу
*e. Дроблення
636. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ізомераз
b. Ліаз
*c. Трансфераз
d. Гідролаз
e. Оксидоредуктаз
637. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ізомераз
b. Ліаз
c. Гідролаз
*d. Трансфераз
e. Оксидоредуктаз
638. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ізомераз
b. Ліаз
c. Оксидоредуктаз
*d. Трансфераз
e. Гідролаз
639. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
*a. Аорта
b. Нижня порожниста вена
c. Легенева вена
d. Верхня порожниста вена
e. Легеневий стовбур
640. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Верхня порожниста вена
b. Нижня порожниста вена
c. Легенева вена
*d. Аорта
e. Легеневий стовбур
641. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Легенева вена
*b. Аорта
c. Легеневий стовбур
d. Верхня порожниста вена
e. Нижня порожниста вена
642. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. -
*b. Мейоз
c. Шизогонія
d. Регенерація
e. Амітоз
643. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. -
b. Амітоз
c. Регенерація
d. Шизогонія
*e. Мейоз
644. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. Амітоз
b. Шизогонія
c. Регенерація
d. -
*e. Мейоз
645. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
*a. 1,67
b. 0,9
c. 0,5
d. 1,1
e. 0,8
646. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 0,9
*b. 1,67
c. 1,1
d. 0,8
e. 0,5
647. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 1,1
b. 0,8
c. 0,9
d. 0,5
*e. 1,67
648. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
*a. Ядро
b. Рибосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Центросоми
e. Цитоплазма
649. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
*a. Ядро
b. Рибосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Цитоплазма
e. Центросоми
650. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
a. Цитоплазма
b. Рибосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Центросоми
*e. Ядро
651. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Глікокалікс, ядро, органели
*b. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
c. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
d. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
e. Цитоплазма, органели, ядро
652. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
*b. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
c. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
d. Цитоплазма, органели, ядро
e. Глікокалікс, ядро, органели
653. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Цитоплазма, органели, ядро
b. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
c. Глікокалікс, ядро, органели
d. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
*e. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
654. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
*a. Псевдоуніполярні
b. -
c. Уніполярні
d. Біполярні
e. Мультиполярні
655. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
*a. Псевдоуніполярні
b. Мультиполярні
c. Біполярні
d. Уніполярні
e. -
656. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
a. Мультиполярні
b. Біполярні
c. -
*d. Псевдоуніполярні
e. Уніполярні
657. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
a. В1
*b. В6
c. В3
d. В2
e. РР
658. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
a. В3
b. В2
c. РР
*d. В6
e. В1
659. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
a. В3
b. РР
c. В2
*d. В6
e. В1
660. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Аутосомно-рецесивний
*b. Зчеплене зі статевою хромосомою
c. Полігенний
d. Неповне домінування
e. Аутосомно-домінантний
661. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Неповне домінування
c. Полігенний
d. Аутосомно-домінантний
*e. Зчеплене зі статевою хромосомою
662. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Неповне домінування
b. Аутосомно-рецесивний
*c. Зчеплене зі статевою хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Полігенний
663. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
*a. Скоротливу
b. Захисну
c. Секреторну
d. Регенераторну
e. Підтримуючу
664. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Захисну
*b. Скоротливу
c. Підтримуючу
d. Регенераторну
e. Секреторну
665. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Підтримуючу
b. Захисну
c. Секреторну
*d. Скоротливу
e. Регенераторну
666. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Асинхронного скорочення
b. Ізометричного розслаблення
c. Повільного наповнення
d. Швидкого вигнання
*e. Швидкого наповнення
667. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Повільного наповнення
b. Асинхронного скорочення
*c. Швидкого наповнення
d. Швидкого вигнання
e. Ізометричного розслаблення
668. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Швидкого вигнання
*b. Швидкого наповнення
c. Повільного наповнення
d. Асинхронного скорочення
e. Ізометричного розслаблення
669. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Fe^2+, рН=7,0--7,4
b. Zn^2+, рН=5,0--5,5
c. Fe^3+, рН=7,0--7,4
d. Fe^3+, рН=5,0--5,5
*e. Zn^2+, рН=7,0--7,4
670. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Fe^3+, рН=5,0--5,5
*b. Zn^2+, рН=7,0--7,4
c. Fe^3+, рН=7,0--7,4
d. Zn^2+, рН=5,0--5,5
e. Fe^2+, рН=7,0--7,4
671. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Zn^2+, рН=5,0--5,5
*b. Zn^2+, рН=7,0--7,4
c. Fe^3+, рН=5,0--5,5
d. Fe^3+, рН=7,0--7,4
e. Fe^2+, рН=7,0--7,4
672. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
*a. Осмотичний тиск плазми
b. Рівень глюкози
c. рН
d. Гемактокрит
e. Онкотичний тиск плазми
673. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. Онкотичний тиск плазми
b. Рівень глюкози
c. Гемактокрит
d. рН
*e. Осмотичний тиск плазми
674. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. Рівень глюкози
b. рН
c. Онкотичний тиск плазми
*d. Осмотичний тиск плазми
e. Гемактокрит
675. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. АТФ
*b. Цитохром
c. Рибофлавін
d. ДНК
e. т-РНК
676. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. т-РНК
*b. Цитохром
c. АТФ
d. ДНК
e. Рибофлавін
677. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Активує периферичні хеморецептори
b. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
*c. Активує beta-адренорецептори серця
d. Активує барорецептори судин
e. Знижує тонус блукаючих нервів
678. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Активує периферичні хеморецептори
b. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
c. Активує барорецептори судин
*d. Активує beta-адренорецептори серця
e. Знижує тонус блукаючих нервів
679. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Знижує тонус блукаючих нервів
b. Активує барорецептори судин
*c. Активує beta-адренорецептори серця
d. Активує периферичні хеморецептори
e. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
680. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
a. Кома
b. Колапс
c. Агонія
*d. Шок
e. Преагонія
681. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
a. Преагонія
b. Колапс
c. Кома
d. Агонія
*e. Шок
682. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
a. Преагонія
b. Кома
*c. Шок
d. Агонія
e. Колапс
683. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Бiльша довжина нiг, нiж рук
b. Менша потреба в жирах
c. Худорляве тiло
d. Підвищення потовидiлення
*e. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
684. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Худорляве тiло
b. Підвищення потовидiлення
*c. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
d. Бiльша довжина нiг, нiж рук
e. Менша потреба в жирах
685. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Худорляве тiло
b. Підвищення потовидiлення
*c. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
d. Менша потреба в жирах
e. Бiльша довжина нiг, нiж рук
686. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
*a. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
b. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
c. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
d. Ефірні зв'язки ліпідів
e. Пептидні зв'язки білків
687. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
b. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
*c. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
d. Пептидні зв'язки білків
e. Ефірні зв'язки ліпідів
688. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Пептидні зв'язки білків
b. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
*c. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
d. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
e. Ефірні зв'язки ліпідів
689. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
*a. Трійчастого
b. Лицьового
c. Язикоглоткового
d. Блукаючого
e. Барабанної струни
690. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
a. Блукаючого
b. Барабанної струни
c. Лицьового
*d. Трійчастого
e. Язикоглоткового
691. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
a. Язикоглоткового
b. Лицьового
c. Барабанної струни
d. Блукаючого
*e. Трійчастого
692. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріологічний
b. Біологічний
c. Мікроскопічний
d. Серологічний
e. Алергічний
693. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. Серологічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Алергічний
694. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. Серологічний
c. Біологічний
d. Алергічний
*e. Бактеріологічний
695. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
*a. Гіпертриацилгліцеролемія
b. Гіперглікемія
c. Гіпохіломікронемія
d. Гіпотриацилгліцеролемія
e. Гіпоглікемія
696. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіпотриацилгліцеролемія
b. Гіперглікемія
c. Гіпохіломікронемія
d. Гіпоглікемія
*e. Гіпертриацилгліцеролемія
697. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіпохіломікронемія
*b. Гіпертриацилгліцеролемія
c. Гіперглікемія
d. Гіпотриацилгліцеролемія
e. Гіпоглікемія
698. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
*b. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
c. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
e. Пригнічення моноамінооксидази
699. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
b. Пригнічення моноамінооксидази
c. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
d. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
*e. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
700. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
b. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
*c. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Пригнічення моноамінооксидази
e. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
701. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
*a. N. petrosus major
b. Chorda tympani
c. R. colli
d. N. stapedius
e. N. auricularis posterior
702. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. N. auricularis posterior
b. Chorda tympani
c. R. colli
d. N. stapedius
*e. N. petrosus major
703. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. N. stapedius
b. N. auricularis posterior
c. Chorda tympani
*d. N. petrosus major
e. R. colli
704. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
*a. Rr.alveolares superiores posteriores
b. Rr.alveolares inferiores anteriores
c. Rr.alveolares inferiores posteriores
d. Rr.alveolares superiores anteriores
e. Rr.alveolares superiores medii
705. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
*a. Rr.alveolares superiores posteriores
b. Rr.alveolares superiores medii
c. Rr.alveolares superiores anteriores
d. Rr.alveolares inferiores anteriores
e. Rr.alveolares inferiores posteriores
706. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
a. Rr.alveolares superiores medii
b. Rr.alveolares inferiores posteriores
c. Rr.alveolares inferiores anteriores
*d. Rr.alveolares superiores posteriores
e. Rr.alveolares superiores anteriores
707. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Актиномікозу
b. Кандидозу
c. Дифтерії
*d. Туберкульозу
e. Сифілісу
708. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Дифтерії
b. Кандидозу
c. Сифілісу
*d. Туберкульозу
e. Актиномікозу
709. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Сифілісу
b. Дифтерії
*c. Туберкульозу
d. Актиномікозу
e. Кандидозу
710. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
*a. Facies mesialis
b. Facies lingualis
c. Facies occlusalis
d. Facies vestibularis
e. Facies distalis
711. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies distalis
b. Facies lingualis
*c. Facies mesialis
d. Facies vestibularis
e. Facies occlusalis
712. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies occlusalis
b. Facies distalis
c. Facies vestibularis
*d. Facies mesialis
e. Facies lingualis
713. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Тетрациклін
*c. Метронідазол
d. Левоміцетин
e. Цефтріаксон
714. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Цефтріаксон
b. Левоміцетин
*c. Метронідазол
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Тетрациклін
715. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Цефтріаксон
b. Тетрациклін
c. Левоміцетин
*d. Метронідазол
e. Лінкоміцину гідрохлорид
716. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Калію оксид
*b. Атомарний кисень
c. Мангану оксид
d. Калій
e. Гідроксид калію
717. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Калію оксид
b. Гідроксид калію
*c. Атомарний кисень
d. Мангану оксид
e. Калій
718. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Мангану оксид
b. Калій
*c. Атомарний кисень
d. Гідроксид калію
e. Калію оксид
719. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація фосфодіестерази
b. Активація опіатних рецепторів
c. Пригнічення каталази
*d. Пригнічення циклооксигенази-2
e. Блокада опіатних рецепторів
720. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада опіатних рецепторів
b. Пригнічення каталази
*c. Пригнічення циклооксигенази-2
d. Активація опіатних рецепторів
e. Активація фосфодіестерази
721. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення каталази
b. Активація опіатних рецепторів
c. Блокада опіатних рецепторів
d. Активація фосфодіестерази
*e. Пригнічення циклооксигенази-2
722. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
*a. Фолікулярна кіста
b. Парадентальна кіста
c. Радикулярна кіста
d. Кістогранульома
e. Резидуальна кіста
723. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
*a. Фолікулярна кіста
b. Парадентальна кіста
c. Радикулярна кіста
d. Резидуальна кіста
e. Кістогранульома
724. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
*a. Фолікулярна кіста
b. Резидуальна кіста
c. Парадентальна кіста
d. Кістогранульома
e. Радикулярна кіста
725. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
*a. Рекомбінантна
b. Хімічна
c. Анатоксин
d. Інактивована
e. Жива
726. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Інактивована
b. Жива
*c. Рекомбінантна
d. Хімічна
e. Анатоксин
727. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Анатоксин
b. Хімічна
c. Жива
d. Інактивована
*e. Рекомбінантна
728. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
*a. Капсула
b. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
c. Протопласт
d. Зовнішня мембрана
e. Шар пептидоглікану
729. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
*a. Капсула
b. Шар пептидоглікану
c. Зовнішня мембрана
d. Протопласт
e. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
730. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
a. Протопласт
*b. Капсула
c. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
d. Шар пептидоглікану
e. Зовнішня мембрана
731. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
*a. Азитроміцин
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Сизоміцин
e. Ампіцилін
732. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
*a. Азитроміцин
b. Сизоміцин
c. Тетрациклін
d. Левоміцетин
e. Ампіцилін
733. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
a. Сизоміцин
b. Ампіцилін
c. Левоміцетин
d. Тетрациклін
*e. Азитроміцин
734. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
*a. Життєва ємність легень
b. Загальна ємність легень
c. Ємність вдиху
d. Функціональна залишкова ємність легень
e. Резервний об'єм вдиху
735. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Функціональна залишкова ємність легень
*b. Життєва ємність легень
c. Ємність вдиху
d. Резервний об'єм вдиху
e. Загальна ємність легень
736. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Функціональна залишкова ємність легень
b. Загальна ємність легень
*c. Життєва ємність легень
d. Резервний об'єм вдиху
e. Ємність вдиху
737. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Гастрит
*b. Коліт
c. Ентероколіт
d. Гастроентерит
e. Ентерит
738. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Ентерит
*b. Коліт
c. Гастрит
d. Гастроентерит
e. Ентероколіт
739. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Ентероколіт
b. Гастрит
*c. Коліт
d. Ентерит
e. Гастроентерит
740. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Карбгемоглобіну
b. Метгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Сульфгемоглобіну
741. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Карбгемоглобіну
b. Сульфгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
d. Метгемоглобіну
*e. Карбоксигемоглобіну
742. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Метгемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Сульфгемоглобіну
743. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Едвардса
b. Патау
c. <<Котячого крику>>
*d. Шерешевського-Тернера
e. Трисомії Х
744. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Патау
b. Едвардса
*c. Шерешевського-Тернера
d. Трисомії Х
e. <<Котячого крику>>
745. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Трисомії Х
b. Патау
*c. Шерешевського-Тернера
d. <<Котячого крику>>
e. Едвардса
746. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
*a. Щитоподібна залоза
b. Надниркові залози
c. Епіфіз
d. Тимус
e. Підшлункова залоза
747. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Надниркові залози
b. Епіфіз
*c. Щитоподібна залоза
d. Підшлункова залоза
e. Тимус
748. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Надниркові залози
b. Епіфіз
c. Тимус
d. Підшлункова залоза
*e. Щитоподібна залоза
749. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Дикроцеліоз
b. Клонорхоз
c. Опісторхоз
d. Парагонімоз
*e. Фасціольоз
750. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Опісторхоз
b. Дикроцеліоз
*c. Фасціольоз
d. Парагонімоз
e. Клонорхоз
751. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Парагонімоз
b. Опісторхоз
c. Клонорхоз
*d. Фасціольоз
e. Дикроцеліоз
752. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Вторинна структура вуглеводів
*b. Первинна структура білка
c. Первинна структура полінуклеотидів
d. Первинна структура ліпідів
e. Первинна структура вуглеводів
753. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура полінуклеотидів
b. Первинна структура ліпідів
*c. Первинна структура білка
d. Вторинна структура вуглеводів
e. Первинна структура вуглеводів
754. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура полінуклеотидів
b. Первинна структура ліпідів
c. Первинна структура вуглеводів
*d. Первинна структура білка
e. Вторинна структура вуглеводів
755. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
*a. Еозинофільна гранульома
b. Херувізм
c. Фіброзна дисплазія
d. Фіброматозний епуліс
e. Гігантоклітинний епуліс
756. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Гігантоклітинний епуліс
b. Фіброматозний епуліс
c. Херувізм
*d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброзна дисплазія
757. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Фіброматозний епуліс
b. Херувізм
c. Фіброзна дисплазія
d. Гігантоклітинний епуліс
*e. Еозинофільна гранульома
758. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Збільшиться сила серцевих скорочень
b. Зменшиться сила серцевих скорочень
*c. Збільшиться частота серцевих скорочень
d. Зменшиться частота серцевих скорочень
e. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
759. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Зменшиться частота серцевих скорочень
b. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
c. Збільшиться сила серцевих скорочень
*d. Збільшиться частота серцевих скорочень
e. Зменшиться сила серцевих скорочень
760. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
b. Зменшиться сила серцевих скорочень
*c. Збільшиться частота серцевих скорочень
d. Зменшиться частота серцевих скорочень
e. Збільшиться сила серцевих скорочень
761. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Організація і каналізація
b. Септичний аутоліз
c. Асептичний аутоліз
d. Організація
*e. Петрифікація
762. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Організація і каналізація
b. Септичний аутоліз
c. Організація
d. Асептичний аутоліз
*e. Петрифікація
763. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Септичний аутоліз
b. Організація і каналізація
c. Асептичний аутоліз
d. Організація
*e. Петрифікація
764. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
*a. Хрящова
b. Бура жирова
c. Біла жирова
d. Кісткова
e. Слизова
765. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
*a. Хрящова
b. Бура жирова
c. Слизова
d. Біла жирова
e. Кісткова
766. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
a. Кісткова
b. Біла жирова
c. Слизова
d. Бура жирова
*e. Хрящова
767. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія м'язового типу
b. Кровоносний капіляр
*c. Артерія еластичного типу
d. Вена м'язового типу
e. Артерія змішаного типу
768. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія м'язового типу
c. Артерія змішаного типу
*d. Артерія еластичного типу
e. Кровоносний капіляр
769. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Кровоносний капіляр
b. Вена м'язового типу
*c. Артерія еластичного типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія змішаного типу
770. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
*a. Один
b. Жодного
c. Два
d. Багато
e. Три
771. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
*a. Один
b. Три
c. Два
d. Жодного
e. Багато
772. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
a. Три
b. Багато
c. Жодного
d. Два
*e. Один
773. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
*a. Стравохід
b. Дно шлунка
c. Тонка кишка
d. Товста кишка
e. Дванадцятипала кишка
774. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Дно шлунка
b. Дванадцятипала кишка
c. Тонка кишка
*d. Стравохід
e. Товста кишка
775. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Дно шлунка
b. Товста кишка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Стравохід
e. Тонка кишка
776. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Десмосома
*b. Базальна мембрана
c. Напівдесмосома
d. Власна пластинка
e. Цитолема
777. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Десмосома
b. Напівдесмосома
c. Цитолема
*d. Базальна мембрана
e. Власна пластинка
778. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Цитолема
*b. Базальна мембрана
c. Напівдесмосома
d. Власна пластинка
e. Десмосома
779. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
*a. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
b. Комплекс Гольджі та лізосоми
c. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
d. Комплекс Гольджі та мітохондрії
e. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
780. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
a. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
b. Комплекс Гольджі та мітохондрії
c. Комплекс Гольджі та лізосоми
d. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
781. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
a. Комплекс Гольджі та мітохондрії
b. Комплекс Гольджі та лізосоми
c. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
d. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
782. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
b. Пероксисоми та рибосоми
*c. Лізосоми та протеасоми
d. Рибосома
e. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
783. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
b. Рибосома
c. Пероксисоми та рибосоми
*d. Лізосоми та протеасоми
e. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
784. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Рибосома
b. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
c. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
*d. Лізосоми та протеасоми
e. Пероксисоми та рибосоми
785. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Збільшення кількості іонних каналів
b. Збільшення площі поверхні клітин
*c. Утворення тромбоцитів
d. Поділ клітини
e. Руйнування клітини
786. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Поділ клітини
b. Руйнування клітини
c. Збільшення кількості іонних каналів
*d. Утворення тромбоцитів
e. Збільшення площі поверхні клітин
787. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Руйнування клітини
b. Збільшення площі поверхні клітин
c. Поділ клітини
d. Збільшення кількості іонних каналів
*e. Утворення тромбоцитів
788. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
*a. Глутамінова кислота валіном
b. Гістидін аргініном
c. Треонін лізином
d. Гліцин аспарагіном
e. Лізин глутаміном
789. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Лізин глутаміном
b. Гістидін аргініном
*c. Глутамінова кислота валіном
d. Гліцин аспарагіном
e. Треонін лізином
790. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Лізин глутаміном
b. Треонін лізином
c. Гістидін аргініном
d. Гліцин аспарагіном
*e. Глутамінова кислота валіном
791. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Адипоцити (жирові клітини)
b. Фібробласти
*c. Плазмоцити
d. Макрофаги
e. Тучні клітини
792. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Адипоцити (жирові клітини)
b. Фібробласти
c. Макрофаги
*d. Плазмоцити
e. Тучні клітини
793. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Макрофаги
*b. Плазмоцити
c. Тучні клітини
d. Фібробласти
e. Адипоцити (жирові клітини)
794. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Органогенезу
*b. Гаструляцiї
c. Нейруляції
d. Гістогенезу
e. Прогенезу
795. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Прогенезу
*b. Гаструляцiї
c. Органогенезу
d. Нейруляції
e. Гістогенезу
796. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Прогенезу
b. Гістогенезу
c. Органогенезу
d. Нейруляції
*e. Гаструляцiї
797. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Гольджі
b. Леношек
c. Кахаль
d. Ніссль
*e. Бец
798. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Гольджі
b. Ніссль
c. Кахаль
*d. Бец
e. Леношек
799. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Ніссль
b. Гольджі
*c. Бец
d. Кахаль
e. Леношек
800. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Нирки
b. Тимус
*c. Лімфатичний вузол
d. Селезінка
e. Наднирник
801. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Селезінка
b. Тимус
c. Нирки
*d. Лімфатичний вузол
e. Наднирник
802. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Тимус
b. Наднирник
c. Нирки
d. Селезінка
*e. Лімфатичний вузол
803. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
*a. Скорочення
b. Регенераторна
c. Проведення імпульсу
d. Ендокринна
e. Захисна
804. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
a. Проведення імпульсу
b. Ендокринна
c. Захисна
*d. Скорочення
e. Регенераторна
805. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
a. Регенераторна
b. Проведення імпульсу
c. Захисна
d. Ендокринна
*e. Скорочення
806. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Атретичне тіло
b. Первинний фолікул
*c. Жовте тіло
d. Зрілий фолікул
e. Примордіальний фолікул
807. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Зрілий фолікул
b. Первинний фолікул
*c. Жовте тіло
d. Атретичне тіло
e. Примордіальний фолікул
808. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
a. Зрілий фолікул
b. Примордіальний фолікул
c. Первинний фолікул
*d. Жовте тіло
e. Атретичне тіло
809. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Еластин
b. Гіалуронова кислота
*c. Колаген
d. Кератансульфат
e. Хондроїтинсульфат
810. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Еластин
b. Гіалуронова кислота
c. Кератансульфат
d. Хондроїтинсульфат
*e. Колаген
811. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Кератансульфат
*b. Колаген
c. Гіалуронова кислота
d. Хондроїтинсульфат
e. Еластин
812. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
*a. Реакція преципітації
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція імунофлюоресценції
d. Реакція зв’язування комплементу
e. Реакція аглютинації
813. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція аглютинації
c. Реакція імунофлюоресценції
d. Реакція зв’язування комплементу
*e. Реакція преципітації
814. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція імунофлюоресценції
b. Реакція аглютинації
*c. Реакція преципітації
d. Реакція зв’язування комплементу
e. Реакція нейтралізації
815. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення аміаку в сечі
b. Визначення залишкового азоту в крові
c. Визначення сечовини в крові та сечі
d. Визначення креатиніну в сечі
*e. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
816. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення залишкового азоту в крові
b. Визначення креатиніну в сечі
c. Визначення аміаку в сечі
d. Визначення сечовини в крові та сечі
*e. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
817. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення сечовини в крові та сечі
*b. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
c. Визначення креатиніну в сечі
d. Визначення залишкового азоту в крові
e. Визначення аміаку в сечі
818. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
*a. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
b. Розвиток негазового ацидозу
c. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
d. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
e. Активація ліполізу в жировій тканині
819. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
b. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
c. Активація ліполізу в жировій тканині
d. Розвиток негазового ацидозу
*e. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
820. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Розвиток негазового ацидозу
b. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
c. Активація ліполізу в жировій тканині
d. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
*e. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
821. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies distalis
*b. Facies vestibularis
c. Facies occlusalis
d. Facies lingualis
e. Facies mesialis
822. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies distalis
b. Facies occlusalis
c. Facies mesialis
d. Facies lingualis
*e. Facies vestibularis
823. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies lingualis
*b. Facies vestibularis
c. Facies distalis
d. Facies occlusalis
e. Facies mesialis
824. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
*a. Відростки дентинобластів
b. Еластичні волокна
c. Тіла дентинобластів
d. Фібробласти
e. Відростки енамелобластів
825. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Еластичні волокна
*b. Відростки дентинобластів
c. Фібробласти
d. Тіла дентинобластів
e. Відростки енамелобластів
826. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Фібробласти
b. Тіла дентинобластів
*c. Відростки дентинобластів
d. Еластичні волокна
e. Відростки енамелобластів
827. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
*a. Периферійна частина зубного сосочка
b. Зовнішні клітини емалевого органа
c. Проміжні клітини емалевого органа
d. Зубний мішечок
e. Внутрішні клітини емалевого органа
828. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрішні клітини емалевого органа
b. Зубний мішечок
c. Зовнішні клітини емалевого органа
d. Проміжні клітини емалевого органа
*e. Периферійна частина зубного сосочка
829. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Зубний мішечок
*b. Периферійна частина зубного сосочка
c. Проміжні клітини емалевого органа
d. Внутрішні клітини емалевого органа
e. Зовнішні клітини емалевого органа
830. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Остеоцити
*b. Ретикулярні
c. Макрофаги
d. Дендритні клітини
e. Фібробласти
831. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Фібробласти
*b. Ретикулярні
c. Дендритні клітини
d. Макрофаги
e. Остеоцити
832. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Фібробласти
b. Макрофаги
*c. Ретикулярні
d. Остеоцити
e. Дендритні клітини
833. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
*a. Передня частка гіпофіза
b. Прищитоподібні
c. Епіфіз
d. -
e. Щитоподібна
834. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
a. Епіфіз
*b. Передня частка гіпофіза
c. Прищитоподібні
d. -
e. Щитоподібна
835. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
a. Щитоподібна
b. Прищитоподібні
c. Епіфіз
d. -
*e. Передня частка гіпофіза
836. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
*a. В2
b. В5
c. В6
d. С
e. В1
837. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
*a. В2
b. С
c. В5
d. В6
e. В1
838. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
a. В1
b. С
c. В5
d. В6
*e. В2
839. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 140-160
*b. 100-120
c. 60-80
d. 90-100
e. 160-180
840. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 160-180
b. 140-160
c. 90-100
*d. 100-120
e. 60-80
841. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 60-80
b. 90-100
c. 140-160
d. 160-180
*e. 100-120
842. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Верхня щелепа
b. Скронева
*c. Лобова
d. Потилична
e. Тім'яна
843. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Верхня щелепа
b. Скронева
c. Тім'яна
*d. Лобова
e. Потилична
844. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Скронева
b. Потилична
*c. Лобова
d. Верхня щелепа
e. Тім'яна
845. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
*a. Потилична
b. Тім'яна
c. Лобова
d. Піднебінна
e. Скронева
846. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
a. Піднебінна
b. Скронева
c. Тім'яна
*d. Потилична
e. Лобова
847. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
a. Скронева
b. Тім'яна
*c. Потилична
d. Лобова
e. Піднебінна
848. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
*a. Термінації
b. Елонгації
c. Ініціації
d. Посттрансляційної модифікації
e. -
849. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
a. Елонгації
b. Ініціації
c. Посттрансляційної модифікації
*d. Термінації
e. -
850. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
a. Посттрансляційної модифікації
b. Ініціації
*c. Термінації
d. Елонгації
e. -
851. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
*a. Абсцес
b. Гранульома
c. Емпієма
d. Флегмона
e. Карбункул
852. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Емпієма
b. Гранульома
*c. Абсцес
d. Флегмона
e. Карбункул
853. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Емпієма
b. Карбункул
c. Гранульома
*d. Абсцес
e. Флегмона
854. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
*a. Легеневі артерії
b. Вени нижніх кінцівок
c. Головний мозок
d. Портальна вена
e. Лівий шлуночок серця
855. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Головний мозок
b. Лівий шлуночок серця
*c. Легеневі артерії
d. Вени нижніх кінцівок
e. Портальна вена
856. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Лівий шлуночок серця
*b. Легеневі артерії
c. Вени нижніх кінцівок
d. Портальна вена
e. Головний мозок
857. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Інфільтративний туберкульоз
*b. Казеозна пневмонія
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Туберкульома
e. Циротичний туберкульоз
858. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Інфільтративний туберкульоз
*b. Казеозна пневмонія
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Циротичний туберкульоз
e. Туберкульома
859. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Гострий кавернозний туберкульоз
b. Інфільтративний туберкульоз
*c. Казеозна пневмонія
d. Туберкульома
e. Циротичний туберкульоз
860. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інтерстиційна, проміжна емфізема
*b. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
c. Хронічна вогнищева емфізема
d. Первинна ідіопатична емфізема
e. Вікарна компенсаторна емфізема
861. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вікарна компенсаторна емфізема
b. Хронічна вогнищева емфізема
c. Інтерстиційна, проміжна емфізема
d. Первинна ідіопатична емфізема
*e. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
862. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Первинна ідіопатична емфізема
b. Вікарна компенсаторна емфізема
*c. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
d. Хронічна вогнищева емфізема
e. Інтерстиційна, проміжна емфізема
863. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Амебіаз
b. Холера
c. Черевний тиф
*d. Дизентерія
e. Туберкульоз
864. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Амебіаз
b. Черевний тиф
c. Туберкульоз
d. Холера
*e. Дизентерія
865. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Черевний тиф
b. Амебіаз
c. Туберкульоз
d. Холера
*e. Дизентерія
866. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз артерій головного мозку
*b. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок
c. Атеросклероз ниркових артерій
d. Атеросклероз артерій кишечника
e. Атеросклероз аорти
867. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз артерій головного мозку
b. Атеросклероз аорти
c. Атеросклероз ниркових артерій
d. Атеросклероз артерій кишечника
*e. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок
868. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз ниркових артерій
b. Атеросклероз аорти
c. Атеросклероз артерій кишечника
d. Атеросклероз артерій головного мозку
*e. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок
869. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Дентин плащовий
b. Ретикулофіброзна кісткова тканина
*c. Клітинний цемент
d. Емаль
e. Періодонт
870. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Емаль
b. Дентин плащовий
c. Ретикулофіброзна кісткова тканина
*d. Клітинний цемент
e. Періодонт
871. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Ретикулофіброзна кісткова тканина
b. Емаль
*c. Клітинний цемент
d. Дентин плащовий
e. Періодонт
872. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Макроцитів
*b. Анулоцитів
c. Ретикулоцитів
d. Нормоцитів
e. Пойкілоцитів
873. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Макроцитів
b. Нормоцитів
c. Ретикулоцитів
d. Пойкілоцитів
*e. Анулоцитів
874. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Ретикулоцитів
b. Макроцитів
c. Нормоцитів
*d. Анулоцитів
e. Пойкілоцитів
875. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
*a. Гідрокортизон
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Альдостерон
e. Соматотропін
876. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
a. Соматотропін
b. Адреналін
c. Альдостерон
*d. Гідрокортизон
e. Тироксин
877. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
a. Тироксин
*b. Гідрокортизон
c. Соматотропін
d. Альдостерон
e. Адреналін
878. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Кишкова ліпаза
*b. Панкреатична ліпаза
c. Шлункова ліпаза
d. Фосфоліпаза
e. Ентерокіназа
879. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Фосфоліпаза
b. Кишкова ліпаза
c. Шлункова ліпаза
*d. Панкреатична ліпаза
e. Ентерокіназа
880. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Шлункова ліпаза
b. Кишкова ліпаза
c. Фосфоліпаза
d. Ентерокіназа
*e. Панкреатична ліпаза
881. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Гіповітаміноз
b. Нервове перенапруження
c. Переохолодження
d. Нераціональне харчування
*e. Патогенний збудник
882. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нервове перенапруження
b. Гіповітаміноз
c. Переохолодження
d. Нераціональне харчування
*e. Патогенний збудник
883. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нервове перенапруження
b. Переохолодження
c. Нераціональне харчування
d. Гіповітаміноз
*e. Патогенний збудник
884. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
*a. Біуретова
b. Сакагучі
c. Ксантопротеїнова
d. Нінгідринова
e. Фоля
885. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
a. Ксантопротеїнова
b. Нінгідринова
*c. Біуретова
d. Сакагучі
e. Фоля
886. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
a. Ксантопротеїнова
b. Нінгідринова
c. Сакагучі
d. Фоля
*e. Біуретова
887. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Звуження бронхів
c. Потовщення плеври
*d. Відсутність сурфактанту
e. Розрив бронхів
888. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Звуження бронхів
c. Розрив бронхів
*d. Відсутність сурфактанту
e. Потовщення плеври
889. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Розрив бронхів
b. Звуження бронхів
c. Збільшення розміру альвеол
d. Потовщення плеври
*e. Відсутність сурфактанту
890. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Латеральний крилоподібний
*b. Скроневий
c. Медіальний крилоподібний
d. Жувальний
e. Грудинно-ключично-соскоподібний
891. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Латеральний крилоподібний
b. Медіальний крилоподібний
*c. Скроневий
d. Грудинно-ключично-соскоподібний
e. Жувальний
892. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Латеральний крилоподібний
b. Медіальний крилоподібний
c. Жувальний
d. Грудинно-ключично-соскоподібний
*e. Скроневий
893. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr. cortico-nuclearis
b. Tr. cortico-fronto-pontinus
c. Tr. thalamo-corticalis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. cortico-spinalis
894. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr. cortico-nuclearis
b. Tr. thalamo-corticalis
c. Tr. cortico-spinalis
d. Tr. cortico-fronto-pontinus
e. Тr. cortico-thalamicus
895. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Tr. thalamo-corticalis
*b. Tr. cortico-nuclearis
c. Тr. cortico-thalamicus
d. Tr. cortico-spinalis
e. Tr. cortico-fronto-pontinus
896. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Фенілкетонурія
c. Трисомія Х
d. Синдром Патау
e. Синдром Дауна
897. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
a. Синдром Дауна
b. Фенілкетонурія
c. Трисомія Х
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау
898. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
a. Синдром Патау
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Фенілкетонурія
d. Трисомія Х
e. Синдром Дауна
899. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
*a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Y-хромосомою
900. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
*a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
e. Зчеплений з Y-хромосомою
901. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*b. Аутосомно-домінантний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
e. Аутосомно-рецесивний
902. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
*a. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
b. Появою озонових ''дір''
c. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
d. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
e. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
903. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
b. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
c. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
d. Появою озонових ''дір''
*e. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
904. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Появою озонових ''дір''
b. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
c. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
*d. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
e. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
905. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
*a. ДНК
b. Про-іРНК
c. тРНК
d. рРНК
e. іРНК
906. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
*a. ДНК
b. іРНК
c. рРНК
d. Про-іРНК
e. тРНК
907. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
a. іРНК
b. тРНК
c. Про-іРНК
d. рРНК
*e. ДНК
908. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
*a. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
b. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
c. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
d. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
e. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
909. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
*b. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
c. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
d. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
e. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
910. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
b. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
*c. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
d. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
e. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
911. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Аргіназа
*b. NO-синтаза
c. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
d. Аргініносукцинатсинтетаза
e. Аргініносукцинатліаза
912. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Аргініносукцинатліаза
b. Аргіназа
c. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
*d. NO-синтаза
e. Аргініносукцинатсинтетаза
913. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
*b. NO-синтаза
c. Аргініносукцинатліаза
d. Аргіназа
e. Аргініносукцинатсинтетаза
914. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
*a. Ланцюгова полімеразна реакція
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Імуноферментний аналіз
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Реакція зв'язування комплементу
915. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
a. Імуноферментний аналіз
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція непрямої гемаглютинації
*e. Ланцюгова полімеразна реакція
916. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
a. Імуноферментний аналіз
b. Реакція непрямої гемаглютинації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція гальмування гемаглютинації
*e. Ланцюгова полімеразна реакція
917. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
*a. Конвекція
b. Випромінювання
c. Теплопроведення
d. Випромінювання та теплопроведення
e. Випаровування поту
918. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Випаровування поту
b. Випромінювання
*c. Конвекція
d. Випромінювання та теплопроведення
e. Теплопроведення
919. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Випромінювання
*b. Конвекція
c. Теплопроведення
d. Випаровування поту
e. Випромінювання та теплопроведення
920. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
*a. Гіповолемічний шок
b. Артеріальна гіпертензія
c. Кома
d. Кардіогенний шок
e. Колапс
921. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Артеріальна гіпертензія
b. Колапс
*c. Гіповолемічний шок
d. Кардіогенний шок
e. Кома
922. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Колапс
*b. Гіповолемічний шок
c. Артеріальна гіпертензія
d. Кома
e. Кардіогенний шок
923. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
*a. Клофелін
b. Празозин
c. Апресин
d. Каптоприл
e. Еналаприл
924. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
*a. Клофелін
b. Празозин
c. Каптоприл
d. Еналаприл
e. Апресин
925. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Апресин
b. Празозин
c. Еналаприл
*d. Клофелін
e. Каптоприл
926. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Еозинопенія
b. Лімфопенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Нейтропенія
e. Імунна толерантність
927. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Лімфопенія
b. Імунна толерантність
c. Нейтропенія
*d. Тромбоцитопенія
e. Еозинопенія
928. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Лімфопенія
b. Еозинопенія
c. Імунна толерантність
d. Нейтропенія
*e. Тромбоцитопенія
929. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
*a. Зниження вмісту фібриногену в крові
b. Тромбоцитопенія
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. Підвищення активності антикоагулянтної системи
e. Гіпокальціємія
930. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
a. Гіпокальціємія
b. Тромбоцитопенія
c. Підвищення активності антикоагулянтної системи
d. Зниження вмісту альбумінів у крові
*e. Зниження вмісту фібриногену в крові
931. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
a. Тромбоцитопенія
b. Підвищення активності антикоагулянтної системи
*c. Зниження вмісту фібриногену в крові
d. Гіпокальціємія
e. Зниження вмісту альбумінів у крові
932. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Адіпозогенітальна дистрофія
c. Акромегалія
d. Адреногенітальний синдром
e. Євнухоїдизм
933. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
a. Адіпозогенітальна дистрофія
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Акромегалія
d. Євнухоїдизм
e. Адреногенітальний синдром
934. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
a. Акромегалія
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Адіпозогенітальна дистрофія
d. Євнухоїдизм
e. Адреногенітальний синдром
935. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
*a. Колагену
b. Хондроїтинсульфату
c. Еластину
d. Гіалуронової кислоти
e. Гепарину
936. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Гіалуронової кислоти
b. Гепарину
*c. Колагену
d. Еластину
e. Хондроїтинсульфату
937. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Гіалуронової кислоти
b. Еластину
c. Гепарину
*d. Колагену
e. Хондроїтинсульфату
938. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Туляремію
b. Чуму
*c. Сказ
d. Сибірку
e. Бруцельоз
939. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Чуму
b. Бруцельоз
c. Сибірку
*d. Сказ
e. Туляремію
940. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Чуму
b. Бруцельоз
c. Туляремію
*d. Сказ
e. Сибірку
941. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Туляремія
b. Бруцельоз
c. Чума
d. Сибірка
*e. Сказ
942. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Туляремія
b. Сибірка
c. Бруцельоз
*d. Сказ
e. Чума
943. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Туляремія
b. Чума
c. Бруцельоз
*d. Сказ
e. Сибірка
944. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Кардіоміопатії
b. Кардіосклерозу
c. Інфаркту міокарда
d. Міокардиту
*e. Хронічної аневризми
945. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Міокардиту
*b. Хронічної аневризми
c. Інфаркту міокарда
d. Кардіосклерозу
e. Кардіоміопатії
946. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Міокардиту
*b. Хронічної аневризми
c. Кардіоміопатії
d. Інфаркту міокарда
e. Кардіосклерозу
947. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
*a. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
b. ---
c. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
d. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
e. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
948. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
*a. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
b. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
c. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
d. ---
e. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
949. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
a. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
b. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
c. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
d. ---
*e. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
950. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Гострого бронхіту
b. Хронічного бронхіту
c. Бронхогенного раку легені
d. Метаплазії епітелію бронха
*e. Бронхоектатичної хвороби
951. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Метаплазії епітелію бронха
b. Гострого бронхіту
c. Хронічного бронхіту
d. Бронхогенного раку легені
*e. Бронхоектатичної хвороби
952. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
b. Метаплазії епітелію бронха
c. Гострого бронхіту
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Бронхогенного раку легені
953. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Криптогенний
b. Тонзилогенний
c. Терапевтичний
d. Хірургічний
*e. Одонтогенний
954. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Терапевтичний
*b. Одонтогенний
c. Криптогенний
d. Тонзилогенний
e. Хірургічний
955. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Терапевтичний
*b. Одонтогенний
c. Хірургічний
d. Тонзилогенний
e. Криптогенний
956. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
*a. Нецукрового діабету
b. Хвороби Іценко-Кушинга
c. Цукрового діабету
d. Акромегалії
e. Синдрому Іценко-Кушинга
957. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Хвороби Іценко-Кушинга
*b. Нецукрового діабету
c. Цукрового діабету
d. Синдрому Іценко-Кушинга
e. Акромегалії
958. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Хвороби Іценко-Кушинга
b. Синдрому Іценко-Кушинга
*c. Нецукрового діабету
d. Акромегалії
e. Цукрового діабету
959. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Геміартрозу
*b. Діартрозу
c. Синостозу
d. Синхондрозу
e. Синдесмозу
960. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Геміартрозу
b. Синостозу
c. Синдесмозу
*d. Діартрозу
e. Синхондрозу
961. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Синдесмозу
b. Синхондрозу
c. Геміартрозу
*d. Діартрозу
e. Синостозу
962. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
*a. Верхні треті моляри
b. Нижні другі моляри
c. Верхні другі моляри
d. Нижні другі премоляри
e. Нижні перші моляри
963. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні другі премоляри
*b. Верхні треті моляри
c. Верхні другі моляри
d. Нижні перші моляри
e. Нижні другі моляри
964. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні перші моляри
b. Нижні другі премоляри
*c. Верхні треті моляри
d. Верхні другі моляри
e. Нижні другі моляри
965. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
b. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
c. Туберкульозу
d. Лімфосаркоми
e. Лімфолейкозу
966. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Лімфолейкозу
b. Лімфосаркоми
c. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
*d. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
e. Туберкульозу
967. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Лімфосаркоми
b. Лімфолейкозу
c. Туберкульозу
*d. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
e. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
968. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
b. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
c. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
*d. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
e. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
969. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
b. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
c. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
*d. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
970. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
*b. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
c. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
d. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
e. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
971. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
*a. Одонтогенний
b. Терапевтичний
c. Тонзилогенний
d. Криптогенний
e. Хірургічний
972. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
*a. Одонтогенний
b. Хірургічний
c. Тонзилогенний
d. Криптогенний
e. Терапевтичний
973. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
a. Тонзилогенний
b. Криптогенний
c. Хірургічний
*d. Одонтогенний
e. Терапевтичний
974. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
*a. Водянистої вологи
b. Сльози
c. Лімфи
d. Ендолімфи
e. Перилімфи
975. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
a. Перилімфи
b. Лімфи
*c. Водянистої вологи
d. Ендолімфи
e. Сльози
976. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
a. Сльози
b. Перилімфи
c. Лімфи
d. Ендолімфи
*e. Водянистої вологи
977. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Придаток яєчка
b. Сім'яні міхурці
c. Яєчко
d. Сечовий міхур
*e. Передміхурова залоза
978. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Сечовий міхур
b. Яєчко
c. Придаток яєчка
d. Сім'яні міхурці
*e. Передміхурова залоза
979. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Яєчко
b. Сім'яні міхурці
c. Придаток яєчка
d. Сечовий міхур
*e. Передміхурова залоза
980. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Гіпофіза
b. Прищитоподібної
c. Щитоподібної
d. Статевої
*e. Надниркової
981. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Щитоподібної
*b. Надниркової
c. Прищитоподібної
d. Гіпофіза
e. Статевої
982. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Щитоподібної
b. Прищитоподібної
c. Гіпофіза
d. Статевої
*e. Надниркової
983. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
a. Алергічна реакція
b. Гепатотоксична дія
c. Пряма подразнювальна дія
*d. Дисбактеріоз
e. Нефротоксична дія
984. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
a. Гепатотоксична дія
b. Алергічна реакція
*c. Дисбактеріоз
d. Пряма подразнювальна дія
e. Нефротоксична дія
985. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
a. Нефротоксична дія
b. Пряма подразнювальна дія
c. Гепатотоксична дія
*d. Дисбактеріоз
e. Алергічна реакція
986. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Парацетамол
b. Анальгін
c. Ібупрофен
d. Бутадіон
e. Диклофенак-натрій
987. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анальгін
b. Ібупрофен
c. Бутадіон
*d. Парацетамол
e. Диклофенак-натрій
988. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анальгін
b. Диклофенак-натрій
c. Ібупрофен
*d. Парацетамол
e. Бутадіон
989. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
*a. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
b. Порушення трофічної функції нервової системи
c. Порушення нервової регуляції водного обміну
d. Підвищення продукції альдостерону
e. Гіпопротеїнемія
990. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Порушення трофічної функції нервової системи
b. Гіпопротеїнемія
*c. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
d. Порушення нервової регуляції водного обміну
e. Підвищення продукції альдостерону
991. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Порушення трофічної функції нервової системи
b. Порушення нервової регуляції водного обміну
*c. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
d. Підвищення продукції альдостерону
e. Гіпопротеїнемія
992. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Димедролу
b. Кодеїну фосфату
c. Парацетамолу
d. Анальгіну
*e. Ацетилсаліцилової кислоти
993. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Димедролу
b. Парацетамолу
c. Кодеїну фосфату
d. Анальгіну
*e. Ацетилсаліцилової кислоти
994. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Парацетамолу
b. Кодеїну фосфату
*c. Ацетилсаліцилової кислоти
d. Анальгіну
e. Димедролу
995. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Анаприлін
b. Верапаміл
c. Адельфан
*d. Клофелін
e. Дибазол
996. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Верапаміл
*b. Клофелін
c. Дибазол
d. Адельфан
e. Анаприлін
997. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Дибазол
*b. Клофелін
c. Верапаміл
d. Адельфан
e. Анаприлін
998. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий загальний
b. У правий верхній
*c. У правий середній
d. У правий нижній
e. У правий найвищий
999. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий загальний
b. У правий верхній
c. У правий нижній
d. У правий найвищий
*e. У правий середній
1000. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий найвищий
b. У правий нижній
c. У правий верхній
d. У правий загальний
*e. У правий середній
1001. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Гнійного періоститу
b. Пародонтозу
c. Локального пародонтиту
d. Гранулюючого періодонтиту
e. Фіброзного періодонтиту
1002. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Локального пародонтиту
b. Фіброзного періодонтиту
c. Гранулюючого періодонтиту
*d. Гнійного періоститу
e. Пародонтозу
1003. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Пародонтозу
*b. Гнійного періоститу
c. Локального пародонтиту
d. Фіброзного періодонтиту
e. Гранулюючого періодонтиту
1004. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
*a. Утворення карбоксигемоглобіну
b. Утворення метгемоглобіну
c. Утворення карбгемоглобіну
d. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
e. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
1005. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
a. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
*b. Утворення карбоксигемоглобіну
c. Утворення метгемоглобіну
d. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
e. Утворення карбгемоглобіну
1006. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
a. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
b. Утворення метгемоглобіну
*c. Утворення карбоксигемоглобіну
d. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
e. Утворення карбгемоглобіну
1007. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
*a. Аміназин
b. Екстракт валеріани
c. Дифенін
d. Натрію бромід
e. Галантаміну гідробромід
1008. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Галантаміну гідробромід
b. Екстракт валеріани
*c. Аміназин
d. Дифенін
e. Натрію бромід
1009. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
*a. Гіповолемія
b. Зменшення серцевого викиду
c. Анемія
d. Зменшення тонусу судин
e. Гіпоксія
1010. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Анемія
*b. Гіповолемія
c. Гіпоксія
d. Зменшення тонусу судин
e. Зменшення серцевого викиду
1011. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Анемія
b. Гіпоксія
*c. Гіповолемія
d. Зменшення тонусу судин
e. Зменшення серцевого викиду
1012. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
*a. Базального
b. Зернистого
c. ---
d. Рогового
e. Блискучого
1013. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. ---
b. Рогового
c. Блискучого
d. Зернистого
*e. Базального
1014. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. Рогового
b. Блискучого
c. ---
*d. Базального
e. Зернистого
1015. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
*a. Нейссера
b. Пешкова
c. Гінса-Буррі
d. Циль-Нільсена
e. Ожешки
1016. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
*a. Нейссера
b. Циль-Нільсена
c. Пешкова
d. Гінса-Буррі
e. Ожешки
1017. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
*a. Нейссера
b. Циль-Нільсена
c. Пешкова
d. Ожешки
e. Гінса-Буррі
1018. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
*a. Наркотичну
b. Хімічну
c. Алергічну
d. Токсичну
e. Фізичну
1019. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
a. Фізичну
b. Хімічну
c. Токсичну
*d. Наркотичну
e. Алергічну
1020. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
a. Хімічну
b. Токсичну
c. Алергічну
d. Фізичну
*e. Наркотичну
1021. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Lamblia intestinalis
b. Ascaris lumbricoides
c. Entamoeba histolytica
*d. Trichuris trichiura
e. Enterobius vermicularis
1022. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Lamblia intestinalis
b. Entamoeba histolytica
c. Enterobius vermicularis
d. Ascaris lumbricoides
*e. Trichuris trichiura
1023. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Антикоагулянти непрямої дії
*b. Фібринолітики
c. Коагулянти
d. Холінолітики
e. Ангіопротектори
1024. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Коагулянти
b. Антикоагулянти непрямої дії
c. Ангіопротектори
d. Холінолітики
*e. Фібринолітики
1025. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Холінолітики
b. Ангіопротектори
c. Коагулянти
d. Антикоагулянти непрямої дії
*e. Фібринолітики
1026. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
*a. Leptospira interrogans
b. Borrelia dutlonii
c. Bartonella bacilloformis
d. Calymmatobacterium granulomatis
e. Rickettsia mooseri
1027. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
a. Bartonella bacilloformis
*b. Leptospira interrogans
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Rickettsia mooseri
e. Borrelia dutlonii
1028. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
a. Rickettsia mooseri
*b. Leptospira interrogans
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Bartonella bacilloformis
e. Borrelia dutlonii
1029. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
*a. Зоровий
b. Слуховий
c. Вестибулярний
d. Смаковий
e. Нюховий
1030. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Слуховий
b. Нюховий
*c. Зоровий
d. Вестибулярний
e. Смаковий
1031. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Смаковий
b. Слуховий
c. Нюховий
d. Вестибулярний
*e. Зоровий
1032. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Глутамінова
b. Гомогентизинова
*c. Арахідонова
d. Малонова
e. Оцтова
1033. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Глутамінова
b. Оцтова
*c. Арахідонова
d. Гомогентизинова
e. Малонова
1034. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Глутамінова
b. Оцтова
c. Гомогентизинова
d. Малонова
*e. Арахідонова
1035. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
*a. Верхнього ікла й першого премоляра
b. Верхніх бічних та присередніх різців
c. Верхніх першого та другого молярів
d. Другого премоляра та першого моляра
e. Верхнього присереднього різця
1036. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
*a. Верхнього ікла й першого премоляра
b. Верхніх першого та другого молярів
c. Другого премоляра та першого моляра
d. Верхнього присереднього різця
e. Верхніх бічних та присередніх різців
1037. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
a. Верхніх першого та другого молярів
*b. Верхнього ікла й першого премоляра
c. Другого премоляра та першого моляра
d. Верхнього присереднього різця
e. Верхніх бічних та присередніх різців
1038. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
*a. Кумуляція
b. Звикання
c. Тахіфілаксія
d. Лікарська залежність
e. Ідіосинкразія
1039. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Ідіосинкразія
*b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Лікарська залежність
e. Звикання
1040. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Лікарська залежність
*b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Звикання
e. Ідіосинкразія
1041. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
*a. Нітразепам
b. Пірацетам
c. Димедрол
d. Дроперидол
e. Кофеїн бензоат натрію
1042. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
a. Димедрол
b. Дроперидол
c. Пірацетам
d. Кофеїн бензоат натрію
*e. Нітразепам
1043. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
a. Димедрол
b. Пірацетам
c. Кофеїн бензоат натрію
d. Дроперидол
*e. Нітразепам
1044. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
*a. Вторинний амілоїдоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Первинний амілоїдоз нирок
d. Гідронефроз
e. Пієлонефрит
1045. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
*a. Вторинний амілоїдоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Первинний амілоїдоз нирок
d. Пієлонефрит
e. Гідронефроз
1046. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
a. Гідронефроз
b. Первинний амілоїдоз нирок
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
*e. Вторинний амілоїдоз нирок
1047. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Дифілоботріозу
b. Теніозу
c. Ехінококозу
d. Трихінельозу
e. Аскаридозу
1048. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Теніозу
b. Ехінококозу
*c. Дифілоботріозу
d. Трихінельозу
e. Аскаридозу
1049. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Трихінельозу
b. Теніозу
*c. Дифілоботріозу
d. Аскаридозу
e. Ехінококозу
1050. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. incisivus
*b. N. alveolaris superior medius
c. N. mandibularis
d. N. infraorbitalis
e. N. petrosus major
1051. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. infraorbitalis
b. N. petrosus major
c. N. incisivus
d. N. mandibularis
*e. N. alveolaris superior medius
1052. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. mandibularis
*b. N. alveolaris superior medius
c. N. petrosus major
d. N. infraorbitalis
e. N. incisivus
1053. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. ---
b. Дигітоксин
*c. Ізадрин
d. Анаприлін
e. Адреналін
1054. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. Адреналін
*b. Ізадрин
c. Дигітоксин
d. ---
e. Анаприлін
1055. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. Анаприлін
b. Адреналін
*c. Ізадрин
d. ---
e. Дигітоксин
1056. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Валідол
b. Еуфілін
*c. Нітрогліцерин
d. Папаверин
e. Дибазол
1057. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Валідол
b. Еуфілін
c. Папаверин
d. Дибазол
*e. Нітрогліцерин
1058. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Дибазол
*b. Нітрогліцерин
c. Еуфілін
d. Валідол
e. Папаверин
1059. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Ниркового діабету
*b. Цукрового діабету
c. Нецукрового діабету
d. Стероїдного діабету
e. Аліментарної глюкозурії
1060. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Ниркового діабету
b. Нецукрового діабету
c. Аліментарної глюкозурії
*d. Цукрового діабету
e. Стероїдного діабету
1061. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Стероїдного діабету
b. Ниркового діабету
c. Нецукрового діабету
*d. Цукрового діабету
e. Аліментарної глюкозурії
1062. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Клубова кишка
b. Червоподібний відросток
c. Дванадцятипала кишка
d. Порожня кишка
*e. Сигмовидна кишка
1063. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Порожня кишка
b. Червоподібний відросток
*c. Сигмовидна кишка
d. Клубова кишка
e. Дванадцятипала кишка
1064. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Червоподібний відросток
b. Клубова кишка
*c. Сигмовидна кишка
d. Дванадцятипала кишка
e. Порожня кишка
1065. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Передміхурової залози
b. Залози Купера
*c. Яєчка
d. Придатку яєчка
e. Сім'яних міхурців
1066. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Передміхурової залози
b. Залози Купера
c. Сім'яних міхурців
d. Придатку яєчка
*e. Яєчка
1067. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Придатку яєчка
b. Сім'яних міхурців
*c. Яєчка
d. Залози Купера
e. Передміхурової залози
1068. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
*a. Крізь середній носовий хід
b. Крізь верхній носовий хід
c. Крізь середню черепну ямку
d. Крізь нижній носовий хід
e. Крізь передню черепну ямку
1069. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь верхній носовий хід
b. Крізь передню черепну ямку
c. Крізь середню черепну ямку
*d. Крізь середній носовий хід
e. Крізь нижній носовий хід
1070. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь передню черепну ямку
b. Крізь нижній носовий хід
c. Крізь середню черепну ямку
*d. Крізь середній носовий хід
e. Крізь верхній носовий хід
1071. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
*a. Світло
b. Висока вологість
c. Висока температура
d. Ультразвук
e. Переохолодження
1072. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
*a. Світло
b. Висока вологість
c. Переохолодження
d. Висока температура
e. Ультразвук
1073. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
a. Переохолодження
b. Висока температура
c. Ультразвук
d. Висока вологість
*e. Світло
1074. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
*a. Амлодипін
b. Нітрогліцерин
c. Карведилол
d. Тіотриазолін
e. Ельдеприл
1075. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
a. Нітрогліцерин
*b. Амлодипін
c. Тіотриазолін
d. Ельдеприл
e. Карведилол
1076. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
a. Нітрогліцерин
b. Карведилол
c. Тіотриазолін
*d. Амлодипін
e. Ельдеприл
1077. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Гранулюючий пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
c. Серозний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Гангренозний пульпіт
1078. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Серозний пульпіт
*b. Гранулюючий пульпіт
c. Дифузний гнійний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Гангренозний пульпіт
1079. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Фіброзний пульпіт
b. Серозний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Дифузний гнійний пульпіт
*e. Гранулюючий пульпіт
1080. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
*a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
c. На plica sublingualis
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
e. На caruncula sublingualis
1081. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
*a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
c. На plica sublingualis
d. На caruncula sublingualis
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
1082. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
b. На plica sublingualis
*c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
e. На caruncula sublingualis
1083. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
*a. Ранітидин
b. Атропін
c. Метацин
d. Алмагель
e. Вікалін
1084. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Вікалін
b. Метацин
*c. Ранітидин
d. Алмагель
e. Атропін
1085. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Метацин
*b. Ранітидин
c. Вікалін
d. Алмагель
e. Атропін
1086. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
*a. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
b. Блокує ангіотензинові рецептори судин
c. Стимулює імідазолінові рецептори
d. Блокує калієві канали
e. Блокує кальцієві канали
1087. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує ангіотензинові рецептори судин
b. Стимулює імідазолінові рецептори
c. Блокує кальцієві канали
*d. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
e. Блокує калієві канали
1088. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимулює імідазолінові рецептори
b. Блокує кальцієві канали
*c. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
d. Блокує калієві канали
e. Блокує ангіотензинові рецептори судин
1089. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. ПАСК
b. Оксацилін натрію
c. Тінідазол
d. Фталазол
*e. Ацикловір
1090. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. ПАСК
b. Фталазол
*c. Ацикловір
d. Оксацилін натрію
e. Тінідазол
1091. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. Фталазол
b. Оксацилін натрію
c. ПАСК
d. Тінідазол
*e. Ацикловір
1092. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
*a. Тироксину і трийодтироніну
b. Інсуліну і глюкагону
c. Кортизолу і альдостерону
d. Окситоцину і вазопресину
e. АКТГ і СТГ
1093. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. Окситоцину і вазопресину
b. АКТГ і СТГ
c. Інсуліну і глюкагону
*d. Тироксину і трийодтироніну
e. Кортизолу і альдостерону
1094. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. Окситоцину і вазопресину
b. АКТГ і СТГ
c. Кортизолу і альдостерону
*d. Тироксину і трийодтироніну
e. Інсуліну і глюкагону
1095. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries jugularis
b. Paries membranaceus
*c. Paries mastoideus
d. Paries tegmentalis
e. Paries labyrinthicus
1096. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries membranaceus
*b. Paries mastoideus
c. Paries tegmentalis
d. Paries jugularis
e. Paries labyrinthicus
1097. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries tegmentalis
*b. Paries mastoideus
c. Paries membranaceus
d. Paries labyrinthicus
e. Paries jugularis
1098. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Хронічний кандидоз
*b. Лейкоплакія
c. Червоний вовчак
d. Кератоакантома
e. Червоний плоский лишай
1099. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Хронічний кандидоз
b. Червоний вовчак
c. Червоний плоский лишай
*d. Лейкоплакія
e. Кератоакантома
1100. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Червоний плоский лишай
*b. Лейкоплакія
c. Хронічний кандидоз
d. Кератоакантома
e. Червоний вовчак
1101. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Атропіну сульфат
c. Дитиліну
d. Анальгіну
e. Пірацетаму
1102. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Пірацетаму
*c. Атропіну сульфат
d. Дитиліну
e. Анальгіну
1103. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Анальгіну
b. Дитиліну
*c. Атропіну сульфат
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Пірацетаму
1104. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
*a. Гострий
b. Мікробоносійство
c. Реконвалесценції
d. Інкубаційний
e. Продромальний
1105. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
*a. Гострий
b. Мікробоносійство
c. Реконвалесценції
d. Продромальний
e. Інкубаційний
1106. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
a. Інкубаційний
b. Реконвалесценції
c. Продромальний
d. Мікробоносійство
*e. Гострий
1107. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Базофіли
b. В-лімфоцити
*c. Т-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Еритроцити
1108. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еозинофіли
b. Базофіли
c. Еритроцити
d. В-лімфоцити
*e. Т-лімфоцити
1109. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еозинофіли
b. Еритроцити
*c. Т-лімфоцити
d. В-лімфоцити
e. Базофіли
1110. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Гістаміну
b. Серотоніну
*c. Ангіотензину ІІ
d. Брадикініну
e. Реніну
1111. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Реніну
b. Серотоніну
*c. Ангіотензину ІІ
d. Гістаміну
e. Брадикініну
1112. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Серотоніну
b. Реніну
c. Гістаміну
d. Брадикініну
*e. Ангіотензину ІІ
1113. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Кислота етакринова
b. Маніт
c. Дихлотіазид
*d. Ферковен
e. Фуросемід
1114. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Кислота етакринова
b. Фуросемід
c. Дихлотіазид
*d. Ферковен
e. Маніт
1115. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Маніт
b. Кислота етакринова
c. Дихлотіазид
d. Фуросемід
*e. Ферковен
1116. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Ібупрофен
b. Піроксикам
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Індометацин
e. Кислота мефенамова
1117. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Індометацин
b. Ібупрофен
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Піроксикам
e. Кислота мефенамова
1118. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Кислота мефенамова
b. Ібупрофен
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Піроксикам
e. Індометацин
1119. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Анестезин
b. Новокаїн
c. Кокаїн
d. Дикаїн
*e. Лідокаїн
1120. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Дикаїн
b. Анестезин
*c. Лідокаїн
d. Новокаїн
e. Кокаїн
1121. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Дикаїн
b. Анестезин
c. Новокаїн
*d. Лідокаїн
e. Кокаїн
1122. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
*a. 30 - 60 хв.
b. 90 хв.
c. 120 хв.
d. 10 - 20 хв.
e. 150 хв.
1123. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
a. 10 - 20 хв.
b. 120 хв.
*c. 30 - 60 хв.
d. 90 хв.
e. 150 хв.
1124. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
a. 120 хв.
b. 150 хв.
c. 10 - 20 хв.
*d. 30 - 60 хв.
e. 90 хв.
1125. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Ліпоксигеназу
b. Фосфодіестеразу
*c. Циклооксигеназу
d. Фосфоліпазу С
e. Фосфоліпазу А2
1126. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Фосфоліпазу А2
b. Фосфодіестеразу
c. Фосфоліпазу С
*d. Циклооксигеназу
e. Ліпоксигеназу
1127. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Фосфоліпазу С
b. Фосфоліпазу А2
c. Фосфодіестеразу
*d. Циклооксигеназу
e. Ліпоксигеназу
1128. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
b. Сонному трикутнику
c. Язиковому трикутнику
d. Піднижньощелепному трикутнику
*e. Лопатково-трахеальному трикутнику
1129. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Піднижньощелепному трикутнику
b. Сонному трикутнику
c. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
d. Язиковому трикутнику
*e. Лопатково-трахеальному трикутнику
1130. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Сонному трикутнику
b. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
c. Язиковому трикутнику
*d. Лопатково-трахеальному трикутнику
e. Піднижньощелепному трикутнику
1131. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Ібупрофен
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Анальгін
d. Бутадіон
*e. Парацетамол
1132. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Анальгін
*b. Парацетамол
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Бутадіон
e. Ібупрофен
1133. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Анальгін
b. Ібупрофен
*c. Парацетамол
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Бутадіон
1134. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Інгібує транскрипцію
b. Стимулює ДНК-азу
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує трансляцію
*e. Інгібує синтез ДНК
1135. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Інгібує трансляцію
b. Прискорює реплікацію
*c. Інгібує синтез ДНК
d. Інгібує транскрипцію
e. Стимулює ДНК-азу
1136. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Стимулює ДНК-азу
b. Інгібує транскрипцію
c. Інгібує трансляцію
*d. Інгібує синтез ДНК
e. Прискорює реплікацію
1137. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 3 - 6 год
b. 12 - 24 год
c. 5 - 10 хв
*d. 24 - 72 год
e. 6 - 12 год
1138. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 5 - 10 хв
b. 12 - 24 год
c. 3 - 6 год
*d. 24 - 72 год
e. 6 - 12 год
1139. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 6 - 12 год
b. 12 - 24 год
c. 5 - 10 хв
*d. 24 - 72 год
e. 3 - 6 год
1140. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Анемія
b. Моноцитоз
c. Лімфоцитоз
*d. Лейкоцитоз
e. Тромбоцитоз
1141. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Моноцитоз
*b. Лейкоцитоз
c. Тромбоцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Анемія
1142. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Тромбоцитоз
b. Анемія
*c. Лейкоцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Моноцитоз
1143. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеома
b. Амелобластома
c. Остеоїд-остеома
*d. Остеобластокластома
e. Остеосаркома
1144. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеома
b. Остеосаркома
*c. Остеобластокластома
d. Амелобластома
e. Остеоїд-остеома
1145. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеоїд-остеома
*b. Остеобластокластома
c. Остеома
d. Остеосаркома
e. Амелобластома
1146. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Складна гранульома
b. Кістогранульома
c. Радікулярна кіста щелепи
*d. Проста гранульома
e. Фолікулярна кіста щелепи
1147. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Складна гранульома
b. Радікулярна кіста щелепи
c. Кістогранульома
*d. Проста гранульома
e. Фолікулярна кіста щелепи
1148. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Фолікулярна кіста щелепи
b. Кістогранульома
c. Радікулярна кіста щелепи
*d. Проста гранульома
e. Складна гранульома
1149. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
*a. 8
b. 20
c. 10
d. 14
e. 12
1150. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
a. 12
b. 14
c. 20
d. 10
*e. 8
1151. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
a. 20
b. 14
c. 10
*d. 8
e. 12
1152. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
*a. Потенційований синергізм
b. Синергоантагонізм
c. Антагонізм неконкурентний
d. Адитивний синергізм
e. Антагонізм конкурентний
1153. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Синергоантагонізм
*b. Потенційований синергізм
c. Адитивний синергізм
d. Антагонізм неконкурентний
e. Антагонізм конкурентний
1154. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Синергоантагонізм
*b. Потенційований синергізм
c. Антагонізм неконкурентний
d. Антагонізм конкурентний
e. Адитивний синергізм
1155. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
*a. Лідокаїн
b. Натрію вальпроат
c. Новокаїнамід
d. Анальгін
e. Кислота ацетилсаліцилова
1156. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Новокаїнамід
*b. Лідокаїн
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Натрію вальпроат
e. Анальгін
1157. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Новокаїнамід
b. Натрію вальпроат
*c. Лідокаїн
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Анальгін
1158. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
*a. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
b. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
c. Для забезпечення організму запасом кисню
d. Для збільшення дифузійної здатності легень
e. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу
1159. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для збільшення дифузійної здатності легень
b. Для забезпечення організму запасом кисню
*c. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
d. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
e. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу
1160. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу
b. Для збільшення дифузійної здатності легень
*c. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
d. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
e. Для забезпечення організму запасом кисню
1161. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
*a. Ізосорбіду мононітрат
b. Ловастатин
c. Лізиноприл
d. Ментол
e. Нітрогліцерин
1162. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Лізиноприл
*b. Ізосорбіду мононітрат
c. Ментол
d. Ловастатин
e. Нітрогліцерин
1163. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Ментол
*b. Ізосорбіду мононітрат
c. Ловастатин
d. Лізиноприл
e. Нітрогліцерин
1164. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
*a. Волоскові
b. Підтримуючі
c. Фалангові
d. Пограничні
e. Клітини-стовпи
1165. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Клітини-стовпи
b. Фалангові
*c. Волоскові
d. Пограничні
e. Підтримуючі
1166. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Підтримуючі
*b. Волоскові
c. Клітини-стовпи
d. Пограничні
e. Фалангові
1167. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Паратгормон та кортизон
*b. Глюкагон та інсулін
c. Тироксин та кальцитонін
d. Інсулін та адреналін
e. Калікреїн та ангіотензин
1168. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Тироксин та кальцитонін
b. Інсулін та адреналін
*c. Глюкагон та інсулін
d. Паратгормон та кортизон
e. Калікреїн та ангіотензин
1169. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Тироксин та кальцитонін
b. Калікреїн та ангіотензин
*c. Глюкагон та інсулін
d. Інсулін та адреналін
e. Паратгормон та кортизон
1170. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
*a. Колінеарність
b. Триплетність
c. Універсальність
d. Виродженість
e. Неперекривність
1171. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
*a. Колінеарність
b. Універсальність
c. Виродженість
d. Триплетність
e. Неперекривність
1172. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
*a. Колінеарність
b. Універсальність
c. Триплетність
d. Виродженість
e. Неперекривність
1173. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
*a. Колінеарність
b. Триплетність
c. Неперекривність
d. Універсальність
e. Виродженість
1174. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Виродженість
b. Універсальність
c. Триплетність
*d. Колінеарність
e. Неперекривність
1175. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Неперекривність
b. Виродженість
c. Універсальність
d. Триплетність
*e. Колінеарність
1176. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Гемоліз еритроцитів донора
b. Агрегація еритроцитів донора
*c. Гемоліз еритроцитів реципієнта
d. Агрегація тромбоцитів
e. Еритроцитоз
1177. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Гемоліз еритроцитів донора
b. Агрегація тромбоцитів
c. Еритроцитоз
*d. Гемоліз еритроцитів реципієнта
e. Агрегація еритроцитів донора
1178. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Еритроцитоз
b. Гемоліз еритроцитів донора
c. Агрегація тромбоцитів
*d. Гемоліз еритроцитів реципієнта
e. Агрегація еритроцитів донора
1179. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
*a. Нейтрофіли
b. Моноцити
c. Базофіли
d. Еритроцити
e. Лімфоцити
1180. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Лімфоцити
b. Базофіли
*c. Нейтрофіли
d. Моноцити
e. Еритроцити
1181. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Лімфоцити
b. Еритроцити
*c. Нейтрофіли
d. Базофіли
e. Моноцити
1182. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Двостулкового
b. Клапана верхньої порожнистої вени
*c. Тристулкового
d. Клапана легеневого стовбура
e. Клапана аорти
1183. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана аорти
b. Двостулкового
c. Клапана верхньої порожнистої вени
d. Клапана легеневого стовбура
*e. Тристулкового
1184. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана легеневого стовбура
*b. Тристулкового
c. Двостулкового
d. Клапана верхньої порожнистої вени
e. Клапана аорти
1185. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. Borellia buccalis
b. Candida albicans
c. Staphylococcus aureus
d. St. salivarius
*e. Streptococcus mutans
1186. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. Borellia buccalis
b. St. salivarius
*c. Streptococcus mutans
d. Candida albicans
e. Staphylococcus aureus
1187. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. Candida albicans
b. Borellia buccalis
c. St. salivarius
d. Staphylococcus aureus
*e. Streptococcus mutans
1188. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Ардуан
c. Тубокурарину хлорид
d. Тіопентал-натрій
e. Дитилін
1189. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Тубокурарину хлорид
c. Тіопентал-натрій
d. Ардуан
e. Дитилін
1190. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
a. Тубокурарину хлорид
b. Тіопентал-натрій
c. Ардуан
*d. Лідокаїн
e. Дитилін
1191. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Губа
*b. Мигдалик
c. Щока
d. Тверде піднебіння
e. Ясна
1192. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Тверде піднебіння
*b. Мигдалик
c. Губа
d. Ясна
e. Щока
1193. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Тверде піднебіння
b. Ясна
*c. Мигдалик
d. Щока
e. Губа
1194. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
a. М'язова
b. Нервова
c. Хрящова
*d. Кровотворна
e. Кісткова
1195. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
a. М'язова
b. Хрящова
*c. Кровотворна
d. Нервова
e. Кісткова
1196. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
a. Хрящова
b. Нервова
c. Кісткова
*d. Кровотворна
e. М'язова
1197. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Цемент
*b. Періодонт
c. Ясна
d. Дентин
e. Емаль
1198. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Цемент
b. Ясна
c. Дентин
d. Емаль
*e. Періодонт
1199. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Ясна
*b. Періодонт
c. Дентин
d. Цемент
e. Емаль
1200. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
*a. M. digastricus
b. M. hyoglossus
c. M. stylohyoideus
d. -
e. M. geniohyoideus
1201. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. -
b. M. stylohyoideus
c. M. hyoglossus
d. M. geniohyoideus
*e. M. digastricus
1202. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. M. stylohyoideus
*b. M. digastricus
c. M. hyoglossus
d. M. geniohyoideus
e. -
1203. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
*a. Серозні, міоепітеліальні
b. Білкові, серозні, слизові
c. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
d. Білково-слизові
e. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
1204. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Білкові, серозні, слизові
b. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
c. Білково-слизові
d. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
*e. Серозні, міоепітеліальні
1205. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
b. Білкові, серозні, слизові
c. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
d. Білково-слизові
*e. Серозні, міоепітеліальні
1206. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Гепатоцелюлярний рак
*b. Цироз печінки
c. Гострий гепатит
d. Хронічний гепатит
e. Холестаз
1207. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Гострий гепатит
b. Гепатоцелюлярний рак
c. Холестаз
*d. Цироз печінки
e. Хронічний гепатит
1208. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Гострий гепатит
b. Хронічний гепатит
c. Гепатоцелюлярний рак
d. Холестаз
*e. Цироз печінки
1209. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
*a. Цементуюча фіброма
b. Одонтогенна фіброма
c. Цементома
d. Гігантська цементома
e. Цементобластома
1210. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
a. Цементобластома
*b. Цементуюча фіброма
c. Цементома
d. Гігантська цементома
e. Одонтогенна фіброма
1211. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
a. Цементобластома
b. Цементома
c. Гігантська цементома
d. Одонтогенна фіброма
*e. Цементуюча фіброма
1212. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
*a. Келихоподібні клітини
b. Клітини з ацидофільними гранулами
c. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
d. Ендокриноцити
e. Малодиференційовані клітини
1213. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Ендокриноцити
b. Клітини з ацидофільними гранулами
c. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
*d. Келихоподібні клітини
e. Малодиференційовані клітини
1214. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
b. Клітини з ацидофільними гранулами
*c. Келихоподібні клітини
d. Малодиференційовані клітини
e. Ендокриноцити
1215. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Кросинговер
b. Поділ ядра
*c. Синтез АТФ
d. Синтез білків
e. Синтез ліпідів
1216. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез ліпідів
b. Поділ ядра
c. Кросинговер
d. Синтез білків
*e. Синтез АТФ
1217. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез ліпідів
b. Поділ ядра
c. Синтез білків
*d. Синтез АТФ
e. Кросинговер
1218. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс зуба
*b. Гострий глибокий карієс зуба
c. Карієс зуба у стадії плями
d. Хронічний поверхневий карієс зуба
e. Хронічний глибокий карієс зуба
1219. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Карієс зуба у стадії плями
b. Хронічний глибокий карієс зуба
c. Хронічний поверхневий карієс зуба
*d. Гострий глибокий карієс зуба
e. Гострий поверхневий карієс зуба
1220. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс зуба
b. Карієс зуба у стадії плями
c. Гострий поверхневий карієс зуба
*d. Гострий глибокий карієс зуба
e. Хронічний поверхневий карієс зуба
1221. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. A
b. B_2
c. K
d. D
*e. E
1222. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. D
b. K
c. B_2
*d. E
e. A
1223. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. K
b. B_2
c. D
*d. E
e. A
1224. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Мієломна хвороба
b. Остеобластокластома
c. Періостит
d. Ретикулосаркома
*e. Остеомієліт
1225. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Мієломна хвороба
b. Ретикулосаркома
c. Періостит
d. Остеобластокластома
*e. Остеомієліт
1226. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Періостит
b. Ретикулосаркома
*c. Остеомієліт
d. Мієломна хвороба
e. Остеобластокластома
1227. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Інтрамуральний
b. Субепікардіальний
*c. Трансмуральний
d. Субендокардіальний
e. -
1228. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Субендокардіальний
b. -
c. Інтрамуральний
*d. Трансмуральний
e. Субепікардіальний
1229. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Субендокардіальний
b. Інтрамуральний
*c. Трансмуральний
d. -
e. Субепікардіальний
1230. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Під'язиково-язиковий
b. Поздовжній м'яз язика
c. Поперечний м'яз язика
d. Шило-під'язиковий
*e. Підборідно-язиковий
1231. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Шило-під'язиковий
b. Поздовжній м'яз язика
*c. Підборідно-язиковий
d. Під'язиково-язиковий
e. Поперечний м'яз язика
1232. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Шило-під'язиковий
b. Поперечний м'яз язика
c. Поздовжній м'яз язика
d. Під'язиково-язиковий
*e. Підборідно-язиковий
1233. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
*a. Блокада натрієвих каналів
b. Стимуляція М-холінорецепторів
c. Блокада Н1-гістамінорецепторів
d. Стимуляція ГАМК-рецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів
1234. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Блокада beta_2-адренорецепторів
*b. Блокада натрієвих каналів
c. Стимуляція ГАМК-рецепторів
d. Блокада Н1-гістамінорецепторів
e. Стимуляція М-холінорецепторів
1235. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Стимуляція М-холінорецепторів
*b. Блокада натрієвих каналів
c. Блокада Н1-гістамінорецепторів
d. Стимуляція ГАМК-рецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів
1236. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
*a. Збірні ниркові трубочки
b. Дистальні канальці
c. Висхідні канальці петлі Генле
d. Низхідні канальці петлі Генле
e. Проксимальні канальці
1237. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
a. Дистальні канальці
b. Проксимальні канальці
*c. Збірні ниркові трубочки
d. Низхідні канальці петлі Генле
e. Висхідні канальці петлі Генле
1238. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
a. Проксимальні канальці
b. Висхідні канальці петлі Генле
c. Дистальні канальці
d. Низхідні канальці петлі Генле
*e. Збірні ниркові трубочки
1239. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Аміаку
*b. Сечовини
c. Амонію
d. Прокінази
e. Сечової кислоти
1240. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Прокінази
*b. Сечовини
c. Аміаку
d. Сечової кислоти
e. Амонію
1241. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
b. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
c. Пригнічення K-Na насосу
d. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах
*e. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах
1242. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Пригнічення K-Na насосу
b. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
c. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
d. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах
*e. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах
1243. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпоальдостеронізм
*b. Гіпертиреоз
c. Гіпотиреоз
d. Гіпогонадизм
e. Гіпергонадизм
1244. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпогонадизм
b. Гіпотиреоз
c. Гіпергонадизм
*d. Гіпертиреоз
e. Гіпоальдостеронізм
1245. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпоальдостеронізм
*c. Гіпертиреоз
d. Гіпогонадизм
e. Гіпергонадизм
1246. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
*a. Гіпербілірубінемія
b. Індиканурія
c. Уремія
d. Кетоацидоз
e. Фенілкетонурія
1247. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
a. Індиканурія
b. Фенілкетонурія
*c. Гіпербілірубінемія
d. Кетоацидоз
e. Уремія
1248. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
a. Уремія
*b. Гіпербілірубінемія
c. Індиканурія
d. Фенілкетонурія
e. Кетоацидоз
1249. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
*a. Лейкоплакія
b. Хронічний глосит
c. Гунтерівський глосит
d. Хронічний стоматит
e. Іхтіоз
1250. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
a. Хронічний глосит
*b. Лейкоплакія
c. Іхтіоз
d. Гунтерівський глосит
e. Хронічний стоматит
1251. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
a. Хронічний стоматит
b. Хронічний глосит
c. Іхтіоз
d. Гунтерівський глосит
*e. Лейкоплакія
1252. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
*a. Середній карієс
b. Глибокий карієс
c. Флюороз
d. Карієс цементу
e. Поверхневий карієс
1253. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
*a. Середній карієс
b. Флюороз
c. Глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Карієс цементу
1254. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Карієс цементу
*b. Середній карієс
c. Поверхневий карієс
d. Глибокий карієс
e. Флюороз
1255. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
*a. Corynebacterium diphtheriae
b. Leptospira interrhogans
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Neisseria gonorrhoeae
e. Streptococcus pyogenes
1256. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
*a. Corynebacterium diphtheriae
b. Neisseria gonorrhoeae
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Streptococcus pyogenes
e. Leptospira interrhogans
1257. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Streptococcus pyogenes
*b. Corynebacterium diphtheriae
c. Leptospira interrhogans
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Neisseria gonorrhoeae
1258. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
*a. Між лівим і правим передсердями
b. Між правим передсердям і правим шлуночком
c. Між лівим і правим шлуночками
d. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
e. В ділянці мітрального клапана
1259. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
a. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
b. Між правим передсердям і правим шлуночком
c. Між лівим і правим шлуночками
d. В ділянці мітрального клапана
*e. Між лівим і правим передсердями
1260. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
a. Між правим передсердям і правим шлуночком
b. В ділянці мітрального клапана
c. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
d. Між лівим і правим шлуночками
*e. Між лівим і правим передсердями
1261. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Задньої частки гіпофіза
b. Щитоподібної залози
c. Тимуса
d. Середньої частки гіпофіза
*e. Передньої частки гіпофіза
1262. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Щитоподібної залози
b. Задньої частки гіпофіза
*c. Передньої частки гіпофіза
d. Середньої частки гіпофіза
e. Тимуса
1263. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Щитоподібної залози
b. Тимуса
*c. Передньої частки гіпофіза
d. Задньої частки гіпофіза
e. Середньої частки гіпофіза
1264. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Жувальний
b. Медіальний крилоподібний
c. Скроневий
d. Латеральний крилоподібний
*e. Підборідно-під'язиковий
1265. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Латеральний крилоподібний
b. Скроневий
*c. Підборідно-під'язиковий
d. Жувальний
e. Медіальний крилоподібний
1266. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Медіальний крилоподібний
b. Жувальний
c. Скроневий
d. Латеральний крилоподібний
*e. Підборідно-під'язиковий
1267. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 1
*b. 2
c. 3
d. 5
e. 4
1268. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 1
b. 5
*c. 2
d. 4
e. 3
1269. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 5
*b. 2
c. 1
d. 3
e. 4
1270. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
*a. Тироксину
b. Пролактину
c. Інсуліну
d. Паратгормону
e. Соматотропного
1271. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Інсуліну
b. Соматотропного
*c. Тироксину
d. Паратгормону
e. Пролактину
1272. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Пролактину
*b. Тироксину
c. Соматотропного
d. Паратгормону
e. Інсуліну
1273. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Міждрабинчастий
b. Надгруднинний
*c. Позавісцеральний
d. Передвісцеральний
e. Переддрабинчастий
1274. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Надгруднинний
b. Міждрабинчастий
c. Передвісцеральний
d. Переддрабинчастий
*e. Позавісцеральний
1275. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Передвісцеральний
b. Переддрабинчастий
c. Надгруднинний
*d. Позавісцеральний
e. Міждрабинчастий
1276. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
*a. N. petrosus major
b. N. maxillaris
c. N. petrosus minor
d. N. petrosus profundus
e. N. chorda tympani
1277. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
*a. N. petrosus major
b. N. petrosus profundus
c. N. chorda tympani
d. N. petrosus minor
e. N. maxillaris
1278. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
a. N. petrosus profundus
*b. N. petrosus major
c. N. maxillaris
d. N. petrosus minor
e. N. chorda tympani
1279. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Блукаючий
b. Окоруховий
*c. Лицевий
d. Трійчастий
e. Додатковий
1280. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Блукаючий
c. Трійчастий
*d. Лицевий
e. Додатковий
1281. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Додатковий
c. Окоруховий
*d. Лицевий
e. Блукаючий
1282. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
*a. Листоподібні
b. Грибоподібні
c. Конічні
d. Жолобуваті
e. Ниткоподібні
1283. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Грибоподібні
b. Конічні
c. Ниткоподібні
*d. Листоподібні
e. Жолобуваті
1284. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Конічні
b. Грибоподібні
c. Ниткоподібні
d. Жолобуваті
*e. Листоподібні
1285. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 5-му місяці життя
b. На 4-му місяці життя
c. На 6-му місяці життя
*d. На 2-3-му місяці життя
e. На 2-му році життя
1286. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 6-му місяці життя
b. На 2-му році життя
*c. На 2-3-му місяці життя
d. На 5-му місяці життя
e. На 4-му місяці життя
1287. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 6-му місяці життя
b. На 2-му році життя
c. На 4-му місяці життя
d. На 5-му місяці життя
*e. На 2-3-му місяці життя
1288. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
*a. Синтез колагену
b. Синтез протеогліканів
c. Активація гіалуронідази
d. Розпад протеогліканів
e. Розпад колагену
1289. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Розпад протеогліканів
b. Синтез протеогліканів
*c. Синтез колагену
d. Активація гіалуронідази
e. Розпад колагену
1290. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Розпад протеогліканів
b. Синтез протеогліканів
c. Активація гіалуронідази
d. Розпад колагену
*e. Синтез колагену
1291. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
*a. Хейлосхізис
b. Мікрогнатія
c. Гіпертелоризм
d. Макростомія
e. Палатосхізис
1292. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
*a. Хейлосхізис
b. Палатосхізис
c. Гіпертелоризм
d. Мікрогнатія
e. Макростомія
1293. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
a. Макростомія
b. Мікрогнатія
*c. Хейлосхізис
d. Палатосхізис
e. Гіпертелоризм
1294. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Остеомієліт
b. Пародонтит
c. Періостит
*d. Пародонтоз
e. Періодонтит
1295. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Остеомієліт
b. Періодонтит
*c. Пародонтоз
d. Періостит
e. Пародонтит
1296. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Пародонтит
b. Періостит
c. Остеомієліт
*d. Пародонтоз
e. Періодонтит
1297. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
*a. 6-7 років
b. 4-5 років
c. 8-9 років
d. 12-13 років
e. 10-11 років
1298. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 8-9 років
*b. 6-7 років
c. 4-5 років
d. 10-11 років
e. 12-13 років
1299. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 8-9 років
b. 4-5 років
c. 12-13 років
d. 10-11 років
*e. 6-7 років
1300. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
*a. Лейкоплакія
b. Хронічний стоматит
c. Авітаміноз A
d. Кератоакантома
e. Гіпертрофічний глосит
1301. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
a. Гіпертрофічний глосит
b. Авітаміноз A
c. Хронічний стоматит
*d. Лейкоплакія
e. Кератоакантома
1302. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
a. Гіпертрофічний глосит
b. Хронічний стоматит
c. Кератоакантома
*d. Лейкоплакія
e. Авітаміноз A
1303. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Гостра ерозія
b. Гостра виразка
*c. Хронічна виразка
d. Рак
e. Хронічна ерозія
1304. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Гостра ерозія
b. Гостра виразка
c. Рак
d. Хронічна ерозія
*e. Хронічна виразка
1305. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Рак
*b. Хронічна виразка
c. Хронічна ерозія
d. Гостра ерозія
e. Гостра виразка
1306. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий діафрагмальний
b. Правий поперечний нерв шиї
*c. Правий діафрагмальний
d. Лівий поперечний нерв шиї
e. Надключичний нерв
1307. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий діафрагмальний
b. Правий поперечний нерв шиї
c. Лівий поперечний нерв шиї
*d. Правий діафрагмальний
e. Надключичний нерв
1308. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий поперечний нерв шиї
b. Лівий діафрагмальний
*c. Правий діафрагмальний
d. Надключичний нерв
e. Правий поперечний нерв шиї
1309. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
*a. Права шлункова
b. Права шлунково-чепцева
c. Верхня підшлунково-дванадцятипала
d. Селезінкова
e. Ліва шлунково-чепцева
1310. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
*a. Права шлункова
b. Селезінкова
c. Ліва шлунково-чепцева
d. Права шлунково-чепцева
e. Верхня підшлунково-дванадцятипала
1311. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
a. Селезінкова
b. Верхня підшлунково-дванадцятипала
c. Ліва шлунково-чепцева
*d. Права шлункова
e. Права шлунково-чепцева
1312. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Антитрипсин
b. Трансферин
c. Альбумін
d. Церулоплазмін
*e. Колаген
1313. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Трансферин
b. Антитрипсин
c. Альбумін
d. Церулоплазмін
*e. Колаген
1314. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Церулоплазмін
b. Антитрипсин
c. Альбумін
d. Трансферин
*e. Колаген
1315. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Вікасол
b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
*d. Ретинолу ацетат
e. Ціанокобаламін
1316. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Вікасол
b. Ергокальциферол
c. Ціанокобаламін
*d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат
1317. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Ціанокобаламін
*b. Ретинолу ацетат
c. Токоферолу ацетат
d. Вікасол
e. Ергокальциферол
1318. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
*a. Фіброзний пульпіт
b. -
c. Гангренозний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт
1319. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. Гангренозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. -
*d. Фіброзний пульпіт
e. Гнійний пульпіт
1320. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. Гнійний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
*c. Фіброзний пульпіт
d. Гангренозний пульпіт
e. -
1321. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. St. saprophiticus
b. St. epidermidis
c. Str. pyogenes
d. Corinebacterium xerosis
*e. Staph. aureus
1322. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. St. saprophiticus
b. Str. pyogenes
*c. Staph. aureus
d. St. epidermidis
e. Corinebacterium xerosis
1323. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. Str. pyogenes
b. Corinebacterium xerosis
*c. Staph. aureus
d. St. epidermidis
e. St. saprophiticus
1324. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
*a. Лактози
b. Сахарози
c. Мальтози
d. Глюкози
e. Арабінози
1325. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Арабінози
b. Глюкози
c. Сахарози
d. Мальтози
*e. Лактози
1326. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Глюкози
b. Сахарози
*c. Лактози
d. Арабінози
e. Мальтози
1327. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
*b. ІФА
c. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
d. Метод нуклеїнових зондів
e. Метод лігазної ланцюгової реакції
1328. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
b. Метод лігазної ланцюгової реакції
c. Метод нуклеїнових зондів
*d. ІФА
e. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
1329. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод нуклеїнових зондів
b. Метод лігазної ланцюгової реакції
c. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
*d. ІФА
e. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
1330. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. --
b. Глюконеогенез
c. Анурія
d. Протеїнурія
*e. Глюкозурія
1331. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. --
b. Протеїнурія
*c. Глюкозурія
d. Глюконеогенез
e. Анурія
1332. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. Протеїнурія
b. Анурія
*c. Глюкозурія
d. Глюконеогенез
e. --
1333. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Аспаркам
b. Магнію сульфат
*c. Вікасол
d. Гепарин
e. Димедрол
1334. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Гепарин
b. Магнію сульфат
*c. Вікасол
d. Димедрол
e. Аспаркам
1335. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Димедрол
b. Магнію сульфат
c. Гепарин
*d. Вікасол
e. Аспаркам
1336. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
*a. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
c. В-лімфоцити, Ig М
d. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
e. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
1337. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
b. В-лімфоцити, Ig М
c. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
d. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
*e. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
1338. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
b. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
*c. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
e. В-лімфоцити, Ig М
1339. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
*a. Контрактура
b. Гіподинамія
c. Гальванізм
d. Тетанус
e. Гальванізація
1340. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізм
b. Гальванізація
c. Гіподинамія
d. Тетанус
*e. Контрактура
1341. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізм
b. Тетанус
c. Гіподинамія
*d. Контрактура
e. Гальванізація
1342. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Комбінований імунодефіцитний синдром
c. Вторинний імунодефіцитний синдром
d. Синдром недостатності гуморального імунітету
e. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
1343. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Комбінований імунодефіцитний синдром
c. Вторинний імунодефіцитний синдром
d. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
e. Синдром недостатності гуморального імунітету
1344. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
a. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
b. Синдром недостатності гуморального імунітету
c. Вторинний імунодефіцитний синдром
*d. Синдром недостатності клітинного імунітету
e. Комбінований імунодефіцитний синдром
1345. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
*a. Вроджена тимомегалія
b. Дисплазія тимусу
c. Тимома
d. Акцидентальна інволюція
e. Агенезія тимусу
1346. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Агенезія тимусу
*b. Вроджена тимомегалія
c. Тимома
d. Дисплазія тимусу
e. Акцидентальна інволюція
1347. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Агенезія тимусу
b. Дисплазія тимусу
c. Тимома
d. Акцидентальна інволюція
*e. Вроджена тимомегалія
1348. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
b. Туберкульома
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Фіброзно-осередковий туберкульоз
e. Гострий осередковий туберкульоз
1349. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий осередковий туберкульоз
b. Туберкульома
c. Фіброзно-осередковий туберкульоз
d. Гострий кавернозний туберкульоз
*e. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
1350. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Фіброзно-осередковий туберкульоз
*b. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Гострий осередковий туберкульоз
e. Туберкульома
1351. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Глюкозо-1-фосфатаза
b. Фруктозо-6-фосфатаза
c. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
d. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
*e. Глюкозо-6-фосфатаза
1352. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Фруктозо-6-фосфатаза
*b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
d. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
e. Глюкозо-1-фосфатаза
1353. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
*a. Гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Полікістоз нирок
d. Нефросклероз
e. Нефролітіаз
1354. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Нефролітіаз
*b. Гломерулонефрит
c. Нефросклероз
d. Пієлонефрит
e. Полікістоз нирок
1355. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Полікістоз нирок
b. Пієлонефрит
c. Нефролітіаз
*d. Гломерулонефрит
e. Нефросклероз
1356. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Аутосомно-рецесивне
b. Х-зчеплене домінантне
*c. Х-зчеплене рецесивне
d. Голандричне
e. Аутосомно-домінантне
1357. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Аутосомно-рецесивне
b. Х-зчеплене домінантне
c. Аутосомно-домінантне
*d. Х-зчеплене рецесивне
e. Голандричне
1358. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Голандричне
b. Аутосомно-домінантне
c. Аутосомно-рецесивне
d. Х-зчеплене домінантне
*e. Х-зчеплене рецесивне
1359. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
*a. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
b. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
c. Специфічний антиген, сироватка хворого
d. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
e. Термоекстракт, специфічна сироватка
1360. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
b. Специфічний антиген, сироватка хворого
c. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
*d. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
e. Термоекстракт, специфічна сироватка
1361. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Термоекстракт, специфічна сироватка
b. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
c. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
*d. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
e. Специфічний антиген, сироватка хворого
1362. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Піруваткарбоксилаза
*b. Лактатдегідрогеназа
c. Фосфофруктокіназа
d. Альдолаза
e. Піруватдегідрогеназа
1363. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Фосфофруктокіназа
*b. Лактатдегідрогеназа
c. Піруваткарбоксилаза
d. Піруватдегідрогеназа
e. Альдолаза
1364. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
*a. Серединний шар міометрію
b. Поверхневий шар міометрію
c. Периметрій
d. Внутрішній шар міометрію
e. Ендометрій
1365. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
a. Ендометрій
*b. Серединний шар міометрію
c. Периметрій
d. Внутрішній шар міометрію
e. Поверхневий шар міометрію
1366. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
a. Поверхневий шар міометрію
b. Ендометрій
c. Периметрій
d. Внутрішній шар міометрію
*e. Серединний шар міометрію
1367. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
*a. Міометрій
b. Периметрій
c. Параметрій
d. Підслизова
e. Ендометрій
1368. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
*a. Міометрій
b. Підслизова
c. Периметрій
d. Параметрій
e. Ендометрій
1369. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
a. Параметрій
*b. Міометрій
c. Периметрій
d. Ендометрій
e. Підслизова
1370. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
*a. Хондроїтинсульфату
b. Глікогену
c. Гепарину
d. Дерматансульфату
e. Кератансульфату
1371. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
a. Гепарину
b. Кератансульфату
c. Глікогену
*d. Хондроїтинсульфату
e. Дерматансульфату
1372. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
a. Кератансульфату
b. Дерматансульфату
*c. Хондроїтинсульфату
d. Гепарину
e. Глікогену
1373. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
*a. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
b. Клітин Гольджі зернистого шару
c. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
d. Зірчастих клітин молекулярного шару
e. Кошикових клітин зернистого шару
1374. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
*a. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
b. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
c. Зірчастих клітин молекулярного шару
d. Кошикових клітин зернистого шару
e. Клітин Гольджі зернистого шару
1375. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
a. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
*b. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
c. Зірчастих клітин молекулярного шару
d. Клітин Гольджі зернистого шару
e. Кошикових клітин зернистого шару
1376. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
*a. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
b. beta-аланін
c. gamma-аміномасляна амінокислота
d. beta-амінопропіонова амінокислота
e. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
1377. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
*a. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
b. beta-амінопропіонова амінокислота
c. beta-аланін
d. gamma-аміномасляна амінокислота
e. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
1378. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
a. beta-амінопропіонова амінокислота
*b. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
c. gamma-аміномасляна амінокислота
d. beta-аланін
e. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
1379. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
*a. Бластоциста
b. Дискобластула
c. Целобластула
d. Амфібластула
e. Морула
1380. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
*a. Бластоциста
b. Дискобластула
c. Целобластула
d. Морула
e. Амфібластула
1381. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
a. Целобластула
b. Дискобластула
*c. Бластоциста
d. Амфібластула
e. Морула
1382. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
*a. Сангвінік
b. Флегматик
c. Флегматик з елементами меланхоліка
d. Холерик
e. Меланхолік
1383. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Флегматик
b. Меланхолік
*c. Сангвінік
d. Холерик
e. Флегматик з елементами меланхоліка
1384. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Флегматик з елементами меланхоліка
b. Меланхолік
c. Холерик
*d. Сангвінік
e. Флегматик
1385. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Всмоктувальна
b. Діелектрична
*c. Регенеративна
d. Захисна
e. Бар'єрна
1386. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Діелектрична
b. Всмоктувальна
c. Захисна
*d. Регенеративна
e. Бар'єрна
1387. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Захисна
b. Всмоктувальна
c. Бар'єрна
d. Діелектрична
*e. Регенеративна
1388. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Епітеліоцити
b. Нейроцити
c. Тромбоцити
*d. Лімфоцити
e. Еритроцити
1389. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Еритроцити
b. Епітеліоцити
*c. Лімфоцити
d. Нейроцити
e. Тромбоцити
1390. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Тромбоцити
b. Епітеліоцити
c. Еритроцити
*d. Лімфоцити
e. Нейроцити
1391. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До інтенсивного синтезу білків
b. До формування веретена поділу
*c. До часткового чи повного руйнування клітини
d. До відновлення цитоплазматичної  мембрани
e. До інтенсивного синтезу енергії
1392. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До інтенсивного синтезу енергії
b. До формування веретена поділу
*c. До часткового чи повного руйнування клітини
d. До інтенсивного синтезу білків
e. До відновлення цитоплазматичної  мембрани
1393. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До інтенсивного синтезу енергії
b. До інтенсивного синтезу білків
*c. До часткового чи повного руйнування клітини
d. До формування веретена поділу
e. До відновлення цитоплазматичної  мембрани
1394. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Білки
*b. Жири
c. Ліпопротеїни
d. Глікопротеїни
e. Вуглеводи
1395. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Білки
b. Глікопротеїни
*c. Жири
d. Ліпопротеїни
e. Вуглеводи
1396. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Глікопротеїни
*b. Жири
c. Білки
d. Вуглеводи
e. Ліпопротеїни
1397. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лімфоцитоз
c. Лейкопенія
d. Агранулоцитоз
e. Еозинофілія
1398. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Еозинофілія
b. Лімфоцитоз
c. Агранулоцитоз
d. Лейкопенія
*e. Нейтрофільний лейкоцитоз
1399. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Лейкопенія
b. Еозинофілія
c. Агранулоцитоз
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Лімфоцитоз
1400. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Виділення адреналіну
*b. Підвищення тонусу блукаючого нерва
c. Виділення альдостерону
d. Виділення кортизолу
e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
1401. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Виділення адреналіну
*b. Підвищення тонусу блукаючого нерва
c. Виділення кортизолу
d. Виділення альдостерону
e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
1402. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Виділення альдостерону
c. Виділення кортизолу
d. Виділення адреналіну
*e. Підвищення тонусу блукаючого нерва
1403. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Забезпечення імунітету
b. Транспорт гормонів
c. Зсідання
d. Транспорт поживних речовин
*e. Транспорт газів
1404. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Забезпечення імунітету
b. Транспорт поживних речовин
*c. Транспорт газів
d. Транспорт гормонів
e. Зсідання
1405. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Транспорт гормонів
b. Забезпечення імунітету
c. Транспорт поживних речовин
d. Зсідання
*e. Транспорт газів
1406. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Базофільних лейкоцитів
b. Еритроцитів
*c. Нейтрофільних лейкоцитів
d. Лімфоцитів
e. Моноцитів
1407. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Базофільних лейкоцитів
b. Лімфоцитів
*c. Нейтрофільних лейкоцитів
d. Моноцитів
e. Еритроцитів
1408. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Еритроцитів
b. Базофільних лейкоцитів
c. Лімфоцитів
*d. Нейтрофільних лейкоцитів
e. Моноцитів
1409. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
*a. Клапана легеневого стовбура
b. Двостулкового клапана
c. Клапана аорти
d. Тристулкового клапана
e. Клапана верхньої порожнистої вени
1410. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
*a. Клапана легеневого стовбура
b. Клапана аорти
c. Клапана верхньої порожнистої вени
d. Тристулкового клапана
e. Двостулкового клапана
1411. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
b. Тристулкового клапана
*c. Клапана легеневого стовбура
d. Клапана аорти
e. Двостулкового клапана
1412. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Клапана аорти
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Тристулкового
*d. Двостулкового
e. Клапана легеневого стовбура
1413. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Клапана легеневого стовбура
b. Клапана аорти
c. Клапана верхньої порожнистої вени
d. Тристулкового
*e. Двостулкового
1414. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Тристулкового
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Клапана аорти
*d. Двостулкового
e. Клапана легеневого стовбура
1415. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
*a. Міліарний туберкульоз селезінки
b. Сальна селезінка
c. Септична селезінка
d. Парфірова селезінка
e. Сагова селезінка
1416. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Парфірова селезінка
b. Сагова селезінка
c. Сальна селезінка
*d. Міліарний туберкульоз селезінки
e. Септична селезінка
1417. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Сальна селезінка
b. Сагова селезінка
*c. Міліарний туберкульоз селезінки
d. Септична селезінка
e. Парфірова селезінка
1418. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Гострий абсцес
b. Карбункул
*c. Хронічний абсцес
d. Фурункул
e. Емпієма
1419. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Карбункул
*b. Хронічний абсцес
c. Гострий абсцес
d. Фурункул
e. Емпієма
1420. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Фурункул
b. Емпієма
c. Гострий абсцес
*d. Хронічний абсцес
e. Карбункул
1421. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Ателектаз легень
b. Карніфікація легень
c. Крововилив у легені
d. Гангрена легень
*e. Геморагічний інфаркт легень
1422. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив у легені
*b. Геморагічний інфаркт легень
c. Карніфікація легень
d. Гангрена легень
e. Ателектаз легень
1423. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив у легені
b. Карніфікація легень
c. Гангрена легень
*d. Геморагічний інфаркт легень
e. Ателектаз легень
1424. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
*a. Білий тромб
b. --
c. Гіаліновий тромб
d. Змішаний тромб
e. Червоний тромб
1425. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
*a. Білий тромб
b. --
c. Змішаний тромб
d. Гіаліновий тромб
e. Червоний тромб
1426. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
a. Гіаліновий тромб
*b. Білий тромб
c. --
d. Червоний тромб
e. Змішаний тромб
1427. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
*a. Сальмонели
b. Ешерихії
c. Стафілококи
d. Стрептококи
e. Шигели
1428. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Ешерихії
*b. Сальмонели
c. Шигели
d. Стрептококи
e. Стафілококи
1429. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Ешерихії
b. Стафілококи
c. Стрептококи
*d. Сальмонели
e. Шигели
1430. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
*a. Токсоплазмоз
b. Малярія
c. Трипаносомоз
d. Амебіаз
e. Лейшманіоз
1431. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Амебіаз
b. Лейшманіоз
*c. Токсоплазмоз
d. Малярія
e. Трипаносомоз
1432. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Лейшманіоз
b. Малярія
c. Амебіаз
*d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз
1433. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
*a. Зона розм'якшення
b. Зона замісного дентину
c. -
d. Зона вторинного дентину
e. Зона прозорого дентину
1434. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
*a. Зона розм'якшення
b. Зона прозорого дентину
c. -
d. Зона замісного дентину
e. Зона вторинного дентину
1435. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
a. Зона вторинного дентину
b. -
c. Зона прозорого дентину
d. Зона замісного дентину
*e. Зона розм'якшення
1436. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
*a. Комплекс Гольджі
b. Мітохондрія
c. Ендоплазматичний ретикулум
d. Рибосома
e. Лізосома
1437. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
a. Лізосома
b. Рибосома
c. Мітохондрія
d. Ендоплазматичний ретикулум
*e. Комплекс Гольджі
1438. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
a. Рибосома
*b. Комплекс Гольджі
c. Лізосома
d. Мітохондрія
e. Ендоплазматичний ретикулум
1439. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
*a. Ектодерми і мезодерми
b. Ентодерми і мезодерми
c. Мезодерми
d. Ектодерми і ентодерми
e. Ектодерми
1440. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
a. Ентодерми і мезодерми
*b. Ектодерми і мезодерми
c. Ектодерми і ентодерми
d. Ектодерми
e. Мезодерми
1441. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
a. Мезодерми
b. Ектодерми
*c. Ектодерми і мезодерми
d. Ентодерми і мезодерми
e. Ектодерми і ентодерми
1442. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Періодонт
*b. Емаль
c. Дентин
d. Пульпа
e. Цемент
1443. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Цемент
b. Періодонт
c. Пульпа
*d. Емаль
e. Дентин
1444. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Цемент
b. Пульпа
*c. Емаль
d. Періодонт
e. Дентин
1445. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Гранулюючий періодонтит
*b. Проста гранульома
c. Еозинофільна гранульома
d. Кістогранульома
e. Епітеліальна гранульома
1446. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Гранулюючий періодонтит
b. Еозинофільна гранульома
*c. Проста гранульома
d. Епітеліальна гранульома
e. Кістогранульома
1447. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Гранулюючий періодонтит
b. Еозинофільна гранульома
c. Кістогранульома
d. Епітеліальна гранульома
*e. Проста гранульома
1448. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
*a. Сальбутамол
b. Анальгін
c. Анаприлін
d. Нафтизин
e. Атенолол
1449. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Атенолол
b. Анаприлін
c. Анальгін
d. Нафтизин
*e. Сальбутамол
1450. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Нафтизин
b. Анальгін
*c. Сальбутамол
d. Атенолол
e. Анаприлін
1451. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. М’язи
b. Головний мозок
*c. Печінка
d. Серце
e. Нирки
1452. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. М’язи
b. Нирки
c. Серце
*d. Печінка
e. Головний мозок
1453. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. Серце
b. Головний мозок
c. М’язи
d. Нирки
*e. Печінка
1454. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
*a. Атрофія
b. Некроз
c. Гострий пульпіт
d. Дистрофія
e. Гіаліноз
1455. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
a. Дистрофія
b. Некроз
c. Гіаліноз
*d. Атрофія
e. Гострий пульпіт
1456. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. ---
b. Інтерстиціального дифузного  запалення
c. Хронічного імунного запалення
d. Гранулематозного запалення
*e. Гострого імунного запалення
1457. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. Інтерстиціального дифузного  запалення
b. Гранулематозного запалення
c. ---
*d. Гострого імунного запалення
e. Хронічного імунного запалення
1458. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. Гранулематозного запалення
b. ---
c. Хронічного імунного запалення
*d. Гострого імунного запалення
e. Інтерстиціального дифузного  запалення
1459. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. Дифузний ендокардит
*b. Зворотно-бородавчастий ендокардит
c. Поліпозно-виразковий ендокардит
d. Фібропластичний ендокардит
e. -
1460. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. Поліпозно-виразковий ендокардит
b. -
c. Дифузний ендокардит
*d. Зворотно-бородавчастий ендокардит
e. Фібропластичний ендокардит
1461. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. Поліпозно-виразковий ендокардит
b. Фібропластичний ендокардит
*c. Зворотно-бородавчастий ендокардит
d. Дифузний ендокардит
e. -
1462. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
*a. Фіброзний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Серозний пульпіт
e. Дифузний гнійний пульпіт
1463. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Гранулюючий пульпіт
b. Серозний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
*d. Фіброзний пульпіт
e. Дифузний гнійний пульпіт
1464. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Серозний пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Гранулюючий пульпіт
*e. Фіброзний пульпіт
1465. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
*a. ГАМК
b. Аспарагін
c. Гістамін
d. Глутатіон
e. Серотонін
1466. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Гістамін
b. Серотонін
c. Глутатіон
*d. ГАМК
e. Аспарагін
1467. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Серотонін
b. Гістамін
*c. ГАМК
d. Аспарагін
e. Глутатіон
1468. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
*a. M. masseter
b. M. orbicularis oris
c. M. procerus
d. M. buccinator
e. M. risorius
1469. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
a. M. procerus
*b. M. masseter
c. M. risorius
d. M. buccinator
e. M. orbicularis oris
1470. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
a. M. risorius
b. M. orbicularis oris
c. M. procerus
d. M. buccinator
*e. M. masseter
1471. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Опорну функцію
b. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
c. Розширюють кровоносні судини
*d. Фагоцитоз мікроорганізмів
e. Трофічну функцію
1472. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Опорну функцію
b. Трофічну функцію
c. Розширюють кровоносні судини
d. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
*e. Фагоцитоз мікроорганізмів
1473. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Трофічну функцію
b. Розширюють кровоносні судини
c. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
d. Опорну функцію
*e. Фагоцитоз мікроорганізмів
1474. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
*a. Активація амінокислот
b. Реплікація
c. Елонгація
d. Репарація
e. Транскрипція
1475. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Репарація
b. Реплікація
c. Елонгація
*d. Активація амінокислот
e. Транскрипція
1476. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Транскрипція
*b. Активація амінокислот
c. Елонгація
d. Репарація
e. Реплікація
1477. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
*a. Клайнфельтера
b. Едвардса
c. Шерешевського-Тернера
d. Патау
e. Дауна
1478. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Патау
b. Едвардса
c. Шерешевського-Тернера
*d. Клайнфельтера
e. Дауна
1479. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Шерешевського-Тернера
b. Едвардса
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Патау
1480. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
*a. A. vertebralis
b. A. carotis interna
c. A. cerebri anterior
d. A. basilaris
e. A. carotis externa
1481. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. carotis externa
*b. A. vertebralis
c. A. cerebri anterior
d. A. carotis interna
e. A. basilaris
1482. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. cerebri anterior
b. A. carotis externa
c. A. basilaris
*d. A. vertebralis
e. A. carotis interna
1483. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
*a. Streptococcus pneumoniae
b. Klebsiella pneumonia
c. Mycoplasma pneumoniaе
d. Legionella pneumophila
e. Neisseria menigitidis
1484. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Klebsiella pneumonia
b. Mycoplasma pneumoniaе
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Legionella pneumophila
e. Neisseria menigitidis
1485. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Klebsiella pneumonia
b. Neisseria menigitidis
c. Mycoplasma pneumoniaе
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Legionella pneumophila
1486. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Тропоколагенові комплекси
c. Міозинові філаменти
d. Нуклеопротеїдні комплекси
e. Тонофібрили
1487. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
*b. Актинові міофіламенти
c. Тропоколагенові комплекси
d. Тонофібрили
e. Нуклеопротеїдні комплекси
1488. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
b. Нуклеопротеїдні комплекси
c. Тонофібрили
*d. Актинові міофіламенти
e. Тропоколагенові комплекси
1489. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Виразка
b. Лейкоплакія
c. Гінгівіт
d. Плоскоклітинний рак
*e. Кандидоз ротової порожнини
1490. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Лейкоплакія
b. Плоскоклітинний рак
*c. Кандидоз ротової порожнини
d. Виразка
e. Гінгівіт
1491. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Лейкоплакія
b. Плоскоклітинний рак
c. Виразка
d. Гінгівіт
*e. Кандидоз ротової порожнини
1492. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Поворотно-противопотокову систему
b. Систему реабсорбції
c. Систему фільтрації
*d. Систему секреції
e. Систему концентрації
1493. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Систему реабсорбції
b. Систему фільтрації
c. Систему концентрації
d. Поворотно-противопотокову систему
*e. Систему секреції
1494. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Систему фільтрації
*b. Систему секреції
c. Поворотно-противопотокову систему
d. Систему реабсорбції
e. Систему концентрації
1495. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Селезінка
*b. Тимус
c. Лімфатичний вузол
d. Червоний кістковий мозок
e. Піднебінний мигдалик
1496. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Червоний кістковий мозок
b. Піднебінний мигдалик
c. Селезінка
*d. Тимус
e. Лімфатичний вузол
1497. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Червоний кістковий мозок
b. Селезінка
*c. Тимус
d. Лімфатичний вузол
e. Піднебінний мигдалик
1498. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Aphaniptera
b. Acarina
*c. Scorpiones
d. Aranei
e. Solpugae
1499. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Solpugae
*b. Scorpiones
c. Aranei
d. Acarina
e. Aphaniptera
1500. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Solpugae
b. Aranei
*c. Scorpiones
d. Acarina
e. Aphaniptera
1501. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Зацентральної звивини
b. Скроневої частки
c. Лобової частки
*d. Потиличної частки
e. Прецентральної звивини
1502. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Прецентральної звивини
b. Скроневої частки
*c. Потиличної частки
d. Лобової частки
e. Зацентральної звивини
1503. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Скроневої частки
b. Зацентральної звивини
*c. Потиличної частки
d. Лобової частки
e. Прецентральної звивини
1504. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
*a. Щитоподібна залоза
b. Шлунок
c. Гладенькі м'язи
d. Скелетні м'язи
e. Шкіра
1505. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Скелетні м'язи
*b. Щитоподібна залоза
c. Шлунок
d. Гладенькі м'язи
e. Шкіра
1506. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Шлунок
b. Шкіра
c. Скелетні м'язи
*d. Щитоподібна залоза
e. Гладенькі м'язи
1507. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Зниженням секреції глюкагону
b. Підвищенням секреції соматостатину
*c. Зниженням секреції інсуліну
d. Підвищенням секреції глюкагону
e. Підвищенням секреції інсуліну
1508. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Підвищенням секреції соматостатину
b. Підвищенням секреції інсуліну
*c. Зниженням секреції інсуліну
d. Зниженням секреції глюкагону
e. Підвищенням секреції глюкагону
1509. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Підвищенням секреції соматостатину
b. Підвищенням секреції інсуліну
c. Зниженням секреції глюкагону
*d. Зниженням секреції інсуліну
e. Підвищенням секреції глюкагону
1510. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У кардіоміоцитах
b. У міоцитах скелетних м'язів
*c. У мотонейронах спинного мозку
d. У залозистих клітинах
e. У міоцитах гладких м'язів
1511. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У кардіоміоцитах
b. У міоцитах скелетних м'язів
c. У залозистих клітинах
*d. У мотонейронах спинного мозку
e. У міоцитах гладких м'язів
1512. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У міоцитах гладких м'язів
*b. У мотонейронах спинного мозку
c. У кардіоміоцитах
d. У залозистих клітинах
e. У міоцитах скелетних м'язів
1513. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
*a. Рибосом
b. Ендоплазматичної сітки
c. Мікротрубочок
d. Комплексу Гольджі
e. Лізосом
1514. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Комплексу Гольджі
b. Ендоплазматичної сітки
c. Мікротрубочок
*d. Рибосом
e. Лізосом
1515. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Мікротрубочок
b. Комплексу Гольджі
c. Лізосом
*d. Рибосом
e. Ендоплазматичної сітки
1516. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
*a. Гладкої м'язової
b. М'язової епідермального походження
c. Скелетної м'язової
d. Серцевої м'язової
e. М'язової нейрального походження
1517. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. М'язової нейрального походження
*b. Гладкої м'язової
c. Серцевої м'язової
d. М'язової епідермального походження
e. Скелетної м'язової
1518. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. Серцевої м'язової
b. Скелетної м'язової
c. М'язової нейрального походження
d. М'язової епідермального походження
*e. Гладкої м'язової
1519. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
*a. Механічна
b. Гемолітична
c. Печінкова
d. Кон'югаційна
e. ---
1520. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. Кон'югаційна
b. Гемолітична
c. ---
*d. Механічна
e. Печінкова
1521. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. Печінкова
b. Кон'югаційна
c. ---
*d. Механічна
e. Гемолітична
1522. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
*a. Імунної
b. Нервової
c. Ендокринної
d. Репродуктивної
e. Кровоносної
1523. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
*a. Імунної
b. Репродуктивної
c. Нервової
d. Ендокринної
e. Кровоносної
1524. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
a. Нервової
b. Ендокринної
*c. Імунної
d. Репродуктивної
e. Кровоносної
1525. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Механорецептори шлунка
b. Смакові рецептори
*c. Волюморецептори передсердь
d. Хеморецептори каротидних тілець
e. Осморецептори гіпоталамуса
1526. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Хеморецептори каротидних тілець
b. Механорецептори шлунка
c. Осморецептори гіпоталамуса
*d. Волюморецептори передсердь
e. Смакові рецептори
1527. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Всмоктування води
*b. Гідроліз і всмоктування жирів
c. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
d. Гідроліз і всмоктування білків
e. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
1528. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Гідроліз і всмоктування білків
b. Всмоктування води
c. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
*d. Гідроліз і всмоктування жирів
e. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
1529. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Гідроліз і всмоктування білків
b. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
*c. Гідроліз і всмоктування жирів
d. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
e. Всмоктування води
1530. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
*a. Зникне
b. Дещо збільшиться
c. Змін не буде
d. Суттєво зменшиться
e. Суттєво збільшиться
1531. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
*a. Зникне
b. Суттєво збільшиться
c. Суттєво зменшиться
d. Змін не буде
e. Дещо збільшиться
1532. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
a. Дещо збільшиться
b. Суттєво збільшиться
c. Суттєво зменшиться
d. Змін не буде
*e. Зникне
1533. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Мозочока
*b. Чотиригорбкового тіла
c. Проміжного мозку
d. Червоних ядер
e. Латеральних вестибулярних ядер
1534. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Мозочока
b. Проміжного мозку
c. Червоних ядер
*d. Чотиригорбкового тіла
e. Латеральних вестибулярних ядер
1535. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Проміжного мозку
*b. Чотиригорбкового тіла
c. Червоних ядер
d. Латеральних вестибулярних ядер
e. Мозочока
1536. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. Диацилгліцерол
b. Інозитолтрифосфат
c. цГМФ
*d. цАМФ
e. Са^2+
1537. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. Диацилгліцерол
b. цГМФ
*c. цАМФ
d. Са^2+
e. Інозитолтрифосфат
1538. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. Диацилгліцерол
b. цГМФ
c. Са^2+
*d. цАМФ
e. Інозитолтрифосфат
1539. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
*a. Одношаровим призматичним залозистим
b. Псевдобагатошаровим
c. Перехідним
d. Багатошаровим плоским зроговілим
e. Багатошаровим плоским незроговілим
1540. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Багатошаровим плоским незроговілим
b. Псевдобагатошаровим
c. Багатошаровим плоским зроговілим
d. Перехідним
*e. Одношаровим призматичним залозистим
1541. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Перехідним
b. Багатошаровим плоским зроговілим
c. Псевдобагатошаровим
d. Багатошаровим плоским незроговілим
*e. Одношаровим призматичним залозистим
1542. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Coxiella burnettii
b. Histoplasma dubrosii
c. Klebsiella rhinoscleromatis
d. Yersinia pseudotuberculosis
*e. Micobacterium tuberculosis
1543. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Histoplasma dubrosii
b. Klebsiella rhinoscleromatis
c. Yersinia pseudotuberculosis
d. Coxiella burnettii
*e. Micobacterium tuberculosis
1544. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Yersinia pseudotuberculosis
*b. Micobacterium tuberculosis
c. Coxiella burnettii
d. Klebsiella rhinoscleromatis
e. Histoplasma dubrosii
1545. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
b. Пригніченням фосфодіестерази
c. Пригніченням фосфоліпази А2
*d. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
e. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
1546. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
b. Пригніченням фосфоліпази А2
c. Пригніченням фосфодіестерази
*d. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
e. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
1547. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Пригніченням фосфодіестерази
*b. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
c. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
d. Пригніченням фосфоліпази А2
e. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
1548. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Амфотерицин В
b. Граміцидин
*c. Ністатин
d. Ундецин
e. Грізеофульвін
1549. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Грізеофульвін
b. Амфотерицин В
c. Ундецин
*d. Ністатин
e. Граміцидин
1550. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Ундецин
*b. Ністатин
c. Амфотерицин В
d. Граміцидин
e. Грізеофульвін
1551. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
*a. Молочна кислота
b. Піровиноградна кислота
c. Лимонна кислота
d. Фумарова кислота
e. Глутамінова кислота
1552. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
*a. Молочна кислота
b. Піровиноградна кислота
c. Фумарова кислота
d. Лимонна кислота
e. Глутамінова кислота
1553. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
a. Глутамінова кислота
b. Фумарова кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Лимонна кислота
*e. Молочна кислота
1554. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
*a. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
b. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
c. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
d. Порушення координації між зоровою і руховою системами
e. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
1555. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
*b. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
c. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
d. Порушення координації між зоровою і руховою системами
e. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
1556. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
b. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
*c. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
d. Порушення координації між зоровою і руховою системами
e. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
1557. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
*a. Енергетична
b. Захисна
c. Секреторна
d. Транспортна
e. Синтетична
1558. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Транспортна
*b. Енергетична
c. Секреторна
d. Захисна
e. Синтетична
1559. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Транспортна
b. Секреторна
*c. Енергетична
d. Захисна
e. Синтетична
1560. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
*a. Гранулематозне запалення
b. Казеозний некроз
c. Проліферація та диференціювання  макрофагів
d. Альтеративне запалення
e. Коагуляційний некроз
1561. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Альтеративне запалення
b. Казеозний некроз
c. Проліферація та диференціювання  макрофагів
d. Коагуляційний некроз
*e. Гранулематозне запалення
1562. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Казеозний некроз
*b. Гранулематозне запалення
c. Коагуляційний некроз
d. Альтеративне запалення
e. Проліферація та диференціювання  макрофагів
1563. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
*a. Сітчаста атрофія пульпи
b. Амілоїдоз
c. Гіперплазія пульпи
d. Жирова дистрофія
e. Гіаліноз
1564. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Амілоїдоз
b. Гіперплазія пульпи
*c. Сітчаста атрофія пульпи
d. Жирова дистрофія
e. Гіаліноз
1565. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Гіаліноз
b. Гіперплазія пульпи
c. Жирова дистрофія
d. Амілоїдоз
*e. Сітчаста атрофія пульпи
1566. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Екскреторна
b. Продукція навколоплідних вод
c. Трофічна
d. Захисна
*e. Кровотворна
1567. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Екскреторна
b. Трофічна
c. Захисна
*d. Кровотворна
e. Продукція навколоплідних вод
1568. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Продукція навколоплідних вод
b. Екскреторна
c. Захисна
*d. Кровотворна
e. Трофічна
1569. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Амебіаз
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
*d. Дизентерія
e. Холера
1570. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Холера
b. Черевний тиф
c. Амебіаз
d. Сальмонельоз
*e. Дизентерія
1571. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Черевний тиф
*b. Дизентерія
c. Сальмонельоз
d. Амебіаз
e. Холера
1572. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Віментин
*b. Тубулін
c. Актин
d. Динеїн
e. Міозин
1573. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Динеїн
b. Віментин
c. Міозин
*d. Тубулін
e. Актин
1574. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Динеїн
b. Міозин
c. Актин
d. Віментин
*e. Тубулін
1575. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
*a. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
b. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
c. Зробити посів крові на цукровий бульйон
d. Виявити у крові специфічні антитіла
e. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
1576. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
b. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
*c. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
d. Зробити посів крові на цукровий бульйон
e. Виявити у крові специфічні антитіла
1577. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Зробити посів крові на цукровий бульйон
b. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
c. Виявити у крові специфічні антитіла
d. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
*e. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
1578. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
*a. Довгастий мозок
b. Міст
c. Мозочок
d. Проміжний мозок
e. Середній мозок
1579. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Міст
b. Середній мозок
c. Проміжний мозок
d. Мозочок
*e. Довгастий мозок
1580. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Середній мозок
b. Проміжний мозок
c. Міст
d. Мозочок
*e. Довгастий мозок
1581. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
*a. Нодозна еритема
b. Церебральна
c. М'язовий ревматизм
d. Поліартритична
e. Кардіоваскулярна
1582. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
a. М'язовий ревматизм
b. Кардіоваскулярна
c. Поліартритична
d. Церебральна
*e. Нодозна еритема
1583. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
a. Поліартритична
b. М'язовий ревматизм
c. Кардіоваскулярна
*d. Нодозна еритема
e. Церебральна
1584. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. -
b. Tonsilla lingualis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla pharyngealis
e. Tonsilla tubaria
1585. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. -
b. Tonsilla lingualis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla pharyngealis
1586. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. -
b. Tonsilla lingualis
c. Tonsilla tubaria
d. Tonsilla pharyngealis
*e. Tonsilla palatina
1587. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
*a. М'язові веретена
b. Суглобові рецептори
c. Сухожилкові рецептори Гольджі
d. Ноцицептивні рецептори
e. Тактильні рецептори
1588. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
a. Ноцицептивні рецептори
b. Суглобові рецептори
c. Тактильні рецептори
d. Сухожилкові рецептори Гольджі
*e. М'язові веретена
1589. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
a. Тактильні рецептори
b. Суглобові рецептори
*c. М'язові веретена
d. Ноцицептивні рецептори
e. Сухожилкові рецептори Гольджі
1590. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
*a. Внутрішній епітелій
b. Проміжний шар
c. Пульпа
d. Зовнішній епітелій
e. Шийка
1591. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Проміжний шар
*b. Внутрішній епітелій
c. Зовнішній епітелій
d. Пульпа
e. Шийка
1592. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Пульпа
b. Зовнішній епітелій
*c. Внутрішній епітелій
d. Шийка
e. Проміжний шар
1593. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Біотину
*b. Тіаміну
c. Токоферолу
d. Ретинолу
e. Фолієвої кислоти
1594. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Токоферолу
b. Біотину
c. Фолієвої кислоти
d. Ретинолу
*e. Тіаміну
1595. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Токоферолу
b. Фолієвої кислоти
*c. Тіаміну
d. Ретинолу
e. Біотину
1596. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
*a. Атеросклероз
b. Анемія
c. Запалення легень
d. Панкреатит
e. Гастрит
1597. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Запалення легень
b. Панкреатит
c. Анемія
d. Гастрит
*e. Атеросклероз
1598. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Панкреатит
*b. Атеросклероз
c. Анемія
d. Запалення легень
e. Гастрит
1599. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Інсуліну
b. Кортизолу
c. Катехоламінів
d. Статевих гормонів
*e. Тироксину
1600. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Кортизолу
b. Інсуліну
c. Статевих гормонів
d. Катехоламінів
*e. Тироксину
1601. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Статевих гормонів
*b. Тироксину
c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Катехоламінів
1602. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 3
b. 5
c. 2
d. 6
*e. 4
1603. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 3
b. 6
c. 5
d. 2
*e. 4
1604. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 6
b. 3
c. 2
*d. 4
e. 5
1605. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
*a. Гострому мієлобластному лейкозу
b. Хронічному мієлолейкозу
c. Лейкемоїдній реакції
d. Еритромієлозу
e. Недиференційованому лейкозу
1606. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
a. Лейкемоїдній реакції
b. Еритромієлозу
c. Хронічному мієлолейкозу
*d. Гострому мієлобластному лейкозу
e. Недиференційованому лейкозу
1607. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
a. Недиференційованому лейкозу
b. Хронічному мієлолейкозу
c. Еритромієлозу
d. Лейкемоїдній реакції
*e. Гострому мієлобластному лейкозу
1608. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
*a. Виразковий стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Катаральний стоматит
d. Гангренозний стоматит
e. Гнійний стоматит
1609. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
a. Гангренозний стоматит
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Катаральний стоматит
*d. Виразковий стоматит
e. Гнійний стоматит
1610. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Гангренозний стоматит
c. Катаральний стоматит
*d. Виразковий стоматит
e. Гнійний стоматит
1611. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Флюорозу
b. Глибокому карієсу
c. Середньому карієсу
d. Атрофії емалі
e. Ерозії зубів
1612. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Флюорозу
b. Середньому карієсу
c. Глибокому карієсу
d. Атрофії емалі
e. Ерозії зубів
1613. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Ерозії зубів
b. Атрофії емалі
c. Глибокому карієсу
d. Середньому карієсу
*e. Флюорозу
1614. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Початковий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс
1615. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Гострий глибокий карієс
b. Початковий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс
1616. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Гострий глибокий карієс
b. Початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Хронічний поверхневий карієс
1617. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
*a. Леффлера
b. Грама
c. Циля-Нільсена
d. Ожешки
e. Буррі-Гінсa
1618. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
*a. Леффлера
b. Циля-Нільсена
c. Грама
d. Буррі-Гінсa
e. Ожешки
1619. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
a. Грама
*b. Леффлера
c. Циля-Нільсена
d. Ожешки
e. Буррі-Гінсa
1620. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Катаральний стоматит
c. Лейкоплакія
*d. Афтозний стоматит
e. Гангренозний стоматит
1621. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Лейкоплакія
c. Гангренозний стоматит
d. Катаральний стоматит
*e. Афтозний стоматит
1622. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Катаральний стоматит
b. Лейкоплакія
c. Гангренозний стоматит
*d. Афтозний стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит
1623. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Глибокий карієс
b. Періодонтит
c. Середній карієс
d. Поверхневий карієс
e. Пульпіт
1624. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пульпіт
b. Середній карієс
c. Періодонтит
*d. Глибокий карієс
e. Поверхневий карієс
1625. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Середній карієс
*b. Глибокий карієс
c. Періодонтит
d. Поверхневий карієс
e. Пульпіт
1626. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
*a. Карієс дентину
b. Карієс цементу
c. Ерозія зуба
d. -
e. Карієс емалі
1627. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
a. -
b. Карієс емалі
c. Карієс цементу
*d. Карієс дентину
e. Ерозія зуба
1628. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
a. Ерозія зуба
b. Карієс цементу
*c. Карієс дентину
d. Карієс емалі
e. -
1629. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Епіфіз ліктьової кістки
*b. Діафіз променевої кістки
c. Метафіз ліктьової кістки
d. Діафіз ліктьової кістки
e. Епіфіз променевої кістки
1630. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Епіфіз ліктьової кістки
b. Метафіз ліктьової кістки
c. Діафіз ліктьової кістки
d. Епіфіз променевої кістки
*e. Діафіз променевої кістки
1631. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Епіфіз променевої кістки
*b. Діафіз променевої кістки
c. Епіфіз ліктьової кістки
d. Метафіз ліктьової кістки
e. Діафіз ліктьової кістки
1632. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Гіпертелоризм
b. Мікрогнатія
*c. Палатосхізис
d. Макростомія
e. Хейлосхізис
1633. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Макростомія
b. Гіпертелоризм
c. Хейлосхізис
d. Мікрогнатія
*e. Палатосхізис
1634. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Хейлосхізис
*b. Палатосхізис
c. Макростомія
d. Мікрогнатія
e. Гіпертелоризм
1635. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
*a. Paradontium
b. ---
c. Alveola dentalis
d. Gingiva
e. Cementum
1636. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. ---
b. Alveola dentalis
c. Cementum
d. Gingiva
*e. Paradontium
1637. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. ---
b. Gingiva
c. Alveola dentalis
d. Cementum
*e. Paradontium
1638. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Флюороз
b. Карієс емалі
c. Глибокий карієс
d. Ерозія зубів
e. Клиноподібні дефекти
1639. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Клиноподібні дефекти
*b. Флюороз
c. Глибокий карієс
d. Карієс емалі
e. Ерозія зубів
1640. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Клиноподібні дефекти
b. Ерозія зубів
*c. Флюороз
d. Глибокий карієс
e. Карієс емалі
1641. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флюороз
b. Дистрофічне звапнування
c. Зубний камінь
d. Клиноподібні дефекти зубів
e. Метастатичне звапнування
1642. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистрофічне звапнування
b. Зубний камінь
c. Клиноподібні дефекти зубів
d. Метастатичне звапнування
*e. Флюороз
1643. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Зубний камінь
b. Клиноподібні дефекти зубів
c. Дистрофічне звапнування
*d. Флюороз
e. Метастатичне звапнування
1644. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Пародонтит
b. Стоматит
c. Періодонтит
d. Остеомієліт
e. Періостит
1645. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Остеомієліт
b. Періостит
c. Періодонтит
*d. Пародонтит
e. Стоматит
1646. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Періостит
*b. Пародонтит
c. Остеомієліт
d. Стоматит
e. Періодонтит
1647. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Локальний пародонтит
b. Виразковий гінгівіт
c. Пародонтоз
*d. Катаральний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт
1648. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Локальний пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
*c. Катаральний гінгівіт
d. Пародонтоз
e. Виразковий гінгівіт
1649. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Локальний пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
*d. Катаральний гінгівіт
e. Пародонтоз
1650. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Ортогнатія
b. Закритий прикус
c. Біпрогнатія
d. Прогенія
*e. Прямий прикус
1651. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Прогенія
b. Закритий прикус
c. Біпрогнатія
*d. Прямий прикус
e. Ортогнатія
1652. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Прогенія
b. Закритий прикус
c. Ортогнатія
*d. Прямий прикус
e. Біпрогнатія
1653. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
*a. Флюороз
b. Місцева гіпоплазія
c. Поверхневий карієс
d. -
e. Рахіт
1654. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. -
b. Поверхневий карієс
c. Рахіт
d. Місцева гіпоплазія
*e. Флюороз
1655. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Поверхневий карієс
*b. Флюороз
c. Рахіт
d. -
e. Місцева гіпоплазія
1656. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Збільшення рівня катехоламінів
b. Зниження концентрації інсуліну
c. Збільшення концентрації глюкагону
d. Збільшення рівня тироксину
*e. Збільшення рівня соматотропного гормону
1657. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Збільшення рівня тироксину
*b. Збільшення рівня соматотропного гормону
c. Збільшення концентрації глюкагону
d. Збільшення рівня катехоламінів
e. Зниження концентрації інсуліну
1658. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Зниження концентрації інсуліну
*b. Збільшення рівня соматотропного гормону
c. Збільшення рівня тироксину
d. Збільшення концентрації глюкагону
e. Збільшення рівня катехоламінів
1659. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини в другому міжребер'ї справа
b. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
c. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
*d. На верхівці серця
e. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
1660. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
b. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
*c. На верхівці серця
d. У края груднини в другому міжребер'ї справа
e. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
1661. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
b. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
c. У края груднини в другому міжребер'ї справа
*d. На верхівці серця
e. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
1662. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
*a. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
b. Проведення збудження нервовими волокнами
c. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
d. М-холінорецепторів гладких м'язів
e. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину
1663. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
*b. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
c. Проведення збудження нервовими волокнами
d. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину
e. М-холінорецепторів гладких м'язів
1664. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
b. Проведення збудження нервовими волокнами
c. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину
*d. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
e. М-холінорецепторів гладких м'язів
1665. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
*a. Постцентральна
b. Поясна
c. Прецентральна
d. Парагіпокампальна
e. Верхня латеральна
1666. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Парагіпокампальна
b. Поясна
*c. Постцентральна
d. Прецентральна
e. Верхня латеральна
1667. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Поясна
b. Верхня латеральна
*c. Постцентральна
d. Прецентральна
e. Парагіпокампальна
1668. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У корі великих півкуль
b. У спинному мозку
c. У проміжному мозку
d. У середньому мозку
*e. У довгастому мозку
1669. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
b. У середньому мозку
c. У корі великих півкуль
*d. У довгастому мозку
e. У спинному мозку
1670. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У середньому мозку
*b. У довгастому мозку
c. У спинному мозку
d. У корі великих півкуль
e. У проміжному мозку
1671. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. V. facialis
*b. V. retromandibularis
c. Vv. pharyngeae
d. Vv. thyroideae superiores
e. V. lingualis
1672. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. V. lingualis
*b. V. retromandibularis
c. Vv. thyroideae superiores
d. Vv. pharyngeae
e. V. facialis
1673. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. Vv. pharyngeae
b. V. lingualis
*c. V. retromandibularis
d. Vv. thyroideae superiores
e. V. facialis
1674. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Задня поздовжня зв'язка
b. Передня поздовжня зв'язка
*c. Жовті зв'язки
d. --
e. Міжостисті зв'язки
1675. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Міжостисті зв'язки
b. Передня поздовжня зв'язка
c. Задня поздовжня зв'язка
*d. Жовті зв'язки
e. --
1676. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Передня поздовжня зв'язка
*b. Жовті зв'язки
c. Міжостисті зв'язки
d. --
e. Задня поздовжня зв'язка
1677. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
b. Психотоніки
*c. beta_2-адреноміметики
d. Анальгетики
e. М-холіноміметики
1678. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
b. Психотоніки
c. Анальгетики
*d. beta_2-адреноміметики
e. М-холіноміметики
1679. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
*b. beta_2-адреноміметики
c. Анальгетики
d. Психотоніки
e. Аналептики
1680. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Ізоосмолярна дегідратація
d. Гіперосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація
1681. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна дегідратація
d. Ізоосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація
1682. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна дегідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
d. Ізоосмолярна дегідратація
*e. Гіпоосмолярна гіпергідратація
1683. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
*a. Нітрогліцерин
b. Но-шпа
c. Верапаміл
d. Пропранолол
e. Нітросорбід
1684. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Нітросорбід
b. Но-шпа
c. Верапаміл
*d. Нітрогліцерин
e. Пропранолол
1685. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Пропранолол
b. Нітросорбід
c. Верапаміл
d. Но-шпа
*e. Нітрогліцерин
1686. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. На першому році
b. В 1-2 місяці
c. У 3 місяці
d. У 6-9 місяців
*e. На другому році
1687. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. У 3 місяці
b. В 1-2 місяці
c. У 6-9 місяців
d. На першому році
*e. На другому році
1688. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. У 6-9 місяців
b. В 1-2 місяці
c. У 3 місяці
*d. На другому році
e. На першому році
1689. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
b. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Зниження осмотичного тиску плазми крові
1690. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Зниження осмотичного тиску плазми крові
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
e. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
1691. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Зниження осмотичного тиску плазми крові
c. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
d. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
*e. Зниження онкотичного тиску плазми крові
1692. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
*a. Клітинна стінка
b. Цитоплазматична мембрана
c. Зовнішня мембрана
d. Внутрішній периплазматичний простір
e. Цитоплазма
1693. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
*a. Клітинна стінка
b. Цитоплазматична мембрана
c. Зовнішня мембрана
d. Цитоплазма
e. Внутрішній периплазматичний простір
1694. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
a. Цитоплазма
*b. Клітинна стінка
c. Внутрішній периплазматичний простір
d. Цитоплазматична мембрана
e. Зовнішня мембрана
1695. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Виразково-гангренозного стоматиту
b. Везикулярного стоматиту
c. Хронічного пульпиту
d. Пародонтозу
*e. Карієсу
1696. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Пародонтозу
b. Везикулярного стоматиту
*c. Карієсу
d. Хронічного пульпиту
e. Виразково-гангренозного стоматиту
1697. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Пародонтозу
b. Виразково-гангренозного стоматиту
c. Хронічного пульпиту
*d. Карієсу
e. Везикулярного стоматиту
1698. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
*a. Ципрофлоксацин
b. Цефазолін
c. Уросульфан
d. Фуразолідон
e. Фторурацил
1699. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Фторурацил
b. Цефазолін
*c. Ципрофлоксацин
d. Уросульфан
e. Фуразолідон
1700. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Фуразолідон
b. Уросульфан
*c. Ципрофлоксацин
d. Цефазолін
e. Фторурацил
1701. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
*a. Глобіну
b. Ламініну
c. Колагену
d. Фібриногену
e. Еластину
1702. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
a. Колагену
b. Еластину
c. Фібриногену
d. Ламініну
*e. Глобіну
1703. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
a. Фібриногену
b. Еластину
*c. Глобіну
d. Ламініну
e. Колагену
1704. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Потенціал спокою  збільшиться
b. Потенціал  дії не виникне
*c. Потенціал спокою зникне
d. Розвинеться деполяризація
e. Розвинеться гіперполяризація
1705. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Розвинеться деполяризація
*b. Потенціал спокою зникне
c. Потенціал  дії не виникне
d. Розвинеться гіперполяризація
e. Потенціал спокою  збільшиться
1706. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Розвинеться деполяризація
b. Потенціал спокою  збільшиться
*c. Потенціал спокою зникне
d. Розвинеться гіперполяризація
e. Потенціал  дії не виникне
1707. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
*a. Шарпея
b. Аргірофільні
c. Пуркіньє
d. Ебнера
e. Корфа
1708. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Аргірофільні
b. Ебнера
*c. Шарпея
d. Пуркіньє
e. Корфа
1709. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Корфа
b. Аргірофільні
c. Ебнера
*d. Шарпея
e. Пуркіньє
1710. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Антигіпертензивні засоби
b. Протиаритмічні засоби
*c. Антиангінальні засоби
d. Кардіотоніки
e. Стимулятори дихання
1711. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Кардіотоніки
b. Антигіпертензивні засоби
*c. Антиангінальні засоби
d. Протиаритмічні засоби
e. Стимулятори дихання
1712. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Стимулятори дихання
*b. Антиангінальні засоби
c. Протиаритмічні засоби
d. Антигіпертензивні засоби
e. Кардіотоніки
1713. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) colica dextra
b. A) colica media
c. A) mesenterica inferior
d. A) sigmoidea
*e. A) ileocolica
1714. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) colica media
*b. A) ileocolica
c. A) colica dextra
d. A) sigmoidea
e. A) mesenterica inferior
1715. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) mesenterica inferior
*b. A) ileocolica
c. A) colica media
d. A) sigmoidea
e. A) colica dextra
1716. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
*a. Амебі кишковій
b. Балантидію
c. Трихомонаді кишковій
d. Токсоплазмі
e. Лямблії
1717. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
*a. Амебі кишковій
b. Трихомонаді кишковій
c. Балантидію
d. Лямблії
e. Токсоплазмі
1718. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
a. Балантидію
*b. Амебі кишковій
c. Трихомонаді кишковій
d. Лямблії
e. Токсоплазмі
1719. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Спорадичний кретинізм
*b. Хвороба Грейвса
c. Мікседема
d. Аденома щитоподібної залози
e. Ендемічний зоб
1720. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Спорадичний кретинізм
b. Ендемічний зоб
*c. Хвороба Грейвса
d. Аденома щитоподібної залози
e. Мікседема
1721. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Спорадичний кретинізм
b. Ендемічний зоб
c. Мікседема
d. Аденома щитоподібної залози
*e. Хвороба Грейвса
1722. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
*a. Попереково-ребрового трикутника
b. Груднинно-ребрового трикутника
c. Сухожилкового центру
d. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
e. Отвору нижньої порожнистої вени
1723. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Груднинно-ребрового трикутника
b. Отвору нижньої порожнистої вени
*c. Попереково-ребрового трикутника
d. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
e. Сухожилкового центру
1724. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Сухожилкового центру
b. Груднинно-ребрового трикутника
*c. Попереково-ребрового трикутника
d. Отвору нижньої порожнистої вени
e. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
1725. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Градієнта тиску крові у венозних судинах
b. Присмоктувального ефекту грудної клітки
c. Залишкової рушійної сила серця
d. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
*e. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
1726. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
b. Залишкової рушійної сила серця
c. Присмоктувального ефекту грудної клітки
*d. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
e. Градієнта тиску крові у венозних судинах
1727. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Присмоктувального ефекту грудної клітки
b. Залишкової рушійної сила серця
c. Градієнта тиску крові у венозних судинах
*d. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
e. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
1728. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
*a. Зубний  сосочок
b. Зовнішні клітини
c. Зубний мішечок
d. Зубна пластинка
e. Внутрішні клітини
1729. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зовнішні клітини
*b. Зубний  сосочок
c. Зубний мішечок
d. Зубна пластинка
e. Внутрішні клітини
1730. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зубний мішечок
b. Зубна пластинка
*c. Зубний  сосочок
d. Внутрішні клітини
e. Зовнішні клітини
1731. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Ідіопатичній
*b. Хронічній дифузній обструктивній
c. Старечій
d. Вікарній
e. Хронічній вогнищевій
1732. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Вікарній
b. Хронічній вогнищевій
c. Старечій
d. Ідіопатичній
*e. Хронічній дифузній обструктивній
1733. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Старечій
*b. Хронічній дифузній обструктивній
c. Хронічній вогнищевій
d. Вікарній
e. Ідіопатичній
1734. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. Катаральний
b. -
c. Гнійний
d. Дифтеритичний
*e. Крупозний
1735. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. Катаральний
b. Гнійний
c. Дифтеритичний
*d. Крупозний
e. -
1736. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. Катаральний
b. Дифтеритичний
c. Гнійний
d. -
*e. Крупозний
1737. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
*a. Для первинно-зморщеної нирки
b. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
c. Для атеросклеротичного нефросклерозу
d. Для вторинно-зморщеної нирки
e. Для амілоїдно-зморщеної нирки
1738. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для амілоїдно-зморщеної нирки
*b. Для первинно-зморщеної нирки
c. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
d. Для вторинно-зморщеної нирки
e. Для атеросклеротичного нефросклерозу
1739. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для вторинно-зморщеної нирки
*b. Для первинно-зморщеної нирки
c. Для атеросклеротичного нефросклерозу
d. Для амілоїдно-зморщеної нирки
e. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
1740. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
*a. Атероматозу
b. Атерокальцинозу
c. Ліпосклерозу
d. Звиразкування
e. Ліпоїдозу
1741. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Атерокальцинозу
b. Ліпосклерозу
*c. Атероматозу
d. Ліпоїдозу
e. Звиразкування
1742. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Звиразкування
b. Ліпоїдозу
c. Атерокальцинозу
*d. Атероматозу
e. Ліпосклерозу
1743. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. -
b. Вікова інволюція
*c. Акцидентальна трансформація
d. Агенезія тимусу
e. Тимома
1744. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. Вікова інволюція
b. -
c. Агенезія тимусу
*d. Акцидентальна трансформація
e. Тимома
1745. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. Тимома
*b. Акцидентальна трансформація
c. Агенезія тимусу
d. -
e. Вікова інволюція
1746. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
*a. Геморагічний інфаркт
b. Гангрена
c. Карніфікація
d. Ателектаз
e. Крововилив
1747. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація
b. Ателектаз
c. Крововилив
*d. Геморагічний інфаркт
e. Гангрена
1748. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація
b. Крововилив
c. Гангрена
d. Ателектаз
*e. Геморагічний інфаркт
1749. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. --
b. Вузликового періартеріїту
c. Гіпертонічної хвороби
*d. Атеросклерозу
e. Сифілітичного мезаортиту
1750. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. Гіпертонічної хвороби
*b. Атеросклерозу
c. --
d. Сифілітичного мезаортиту
e. Вузликового періартеріїту
1751. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. Сифілітичного мезаортиту
b. Гіпертонічної хвороби
c. --
*d. Атеросклерозу
e. Вузликового періартеріїту
1752. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Incus
b. Processus mastoideus
c. Squama os temporale
d. Stapes
*e. Malleus
1753. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Processus mastoideus
*b. Malleus
c. Stapes
d. Squama os temporale
e. Incus
1754. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Processus mastoideus
b. Squama os temporale
c. Incus
*d. Malleus
e. Stapes
1755. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Виродженість
b. Триплетність
c. Неперекривність
d. Універсальність
*e. Колінеарність
1756. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Універсальність
*b. Колінеарність
c. Неперекривність
d. Триплетність
e. Виродженість
1757. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Універсальність
*b. Колінеарність
c. Триплетність
d. Виродженість
e. Неперекривність
1758. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
*a. Фаготипування виділених культур
b. Сероідентифікація
c. Установлення біохімічних властивостей
d. Установлення антибіотикочутливості
e. Проведення повторних посівів
1759. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
a. Сероідентифікація
b. Установлення антибіотикочутливості
*c. Фаготипування виділених культур
d. Установлення біохімічних властивостей
e. Проведення повторних посівів
1760. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
a. Установлення антибіотикочутливості
*b. Фаготипування виділених культур
c. Проведення повторних посівів
d. Сероідентифікація
e. Установлення біохімічних властивостей
1761. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. auricularis anterior
*b. M. occipitofrontalis
c. M. temporoparietalis
d. M. procerus
e. M. corrugator supercilii
1762. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. corrugator supercilii
b. M. temporoparietalis
c. M. procerus
d. M. auricularis anterior
*e. M. occipitofrontalis
1763. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. temporoparietalis
*b. M. occipitofrontalis
c. M. corrugator supercilii
d. M. procerus
e. M. auricularis anterior
1764. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
*a. Ретракцію тромбу
b. Аглютинацію еритроцитів
c. Гемоліз еритроцитів
d. Агрегацію тромбоцитів
e. Адгезію тромбоцитів
1765. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
*a. Ретракцію тромбу
b. Агрегацію тромбоцитів
c. Аглютинацію еритроцитів
d. Адгезію тромбоцитів
e. Гемоліз еритроцитів
1766. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
a. Гемоліз еритроцитів
*b. Ретракцію тромбу
c. Адгезію тромбоцитів
d. Аглютинацію еритроцитів
e. Агрегацію тромбоцитів
1767. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий ацидоз
1768. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Газовий ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Негазовий ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Негазовий алкалоз
1769. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Негазовий алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Негазовий ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз
1770. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
*b. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2
c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
e. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
1771. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
*e. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2
1772. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
c. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
d. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
*e. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2
1773. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
*a. На передній поверхні кам’янистої частини
b. На лускатій частині
c. На задній поверхні кам’янистої частини
d. На нижній поверхні кам’янистої частини
e. На барабанній частині
1774. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
a. На барабанній частині
b. На задній поверхні кам’янистої частини
c. На нижній поверхні кам’янистої частини
*d. На передній поверхні кам’янистої частини
e. На лускатій частині
1775. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
a. На задній поверхні кам’янистої частини
b. На барабанній частині
c. На нижній поверхні кам’янистої частини
d. На лускатій частині
*e. На передній поверхні кам’янистої частини
1776. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Міжшлуночкова перегородка
b. -
c. Стінка правого шлуночка
d. Стінка лівого шлуночка
*e. Міжпередсердна перегородка
1777. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Стінка лівого шлуночка
b. Міжшлуночкова перегородка
*c. Міжпередсердна перегородка
d. Стінка правого шлуночка
e. -
1778. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Стінка правого шлуночка
b. -
c. Стінка лівого шлуночка
d. Міжшлуночкова перегородка
*e. Міжпередсердна перегородка
1779. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Верхівка серця
*b. Міжпередсердна перегородка
c. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
d. Міжшлуночкова перегородка
e. Правий предсердно-шлуночковий клапан
1780. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Міжшлуночкова перегородка
*b. Міжпередсердна перегородка
c. Верхівка серця
d. Правий предсердно-шлуночковий клапан
e. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
1781. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Правий предсердно-шлуночковий клапан
b. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
c. Міжшлуночкова перегородка
*d. Міжпередсердна перегородка
e. Верхівка серця
1782. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
*a. Антиноцицептивної системи
b. Функції надниркових залоз
c. Функції щитоподібної залози
d. Ноцицептивної системи
e. Парасимпатичної системи
1783. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Парасимпатичної системи
*b. Антиноцицептивної системи
c. Ноцицептивної системи
d. Функції щитоподібної залози
e. Функції надниркових залоз
1784. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Функції надниркових залоз
b. Парасимпатичної системи
c. Функції щитоподібної залози
*d. Антиноцицептивної системи
e. Ноцицептивної системи
1785. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
*a. Лівий шлуночок
b. Ліве передсердя
c. Венозний синус
d. Правий шлуночок
e. Праве передсердя
1786. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Венозний синус
b. Праве передсердя
*c. Лівий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Правий шлуночок
1787. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Праве передсердя
b. Правий шлуночок
c. Венозний синус
d. Ліве передсердя
*e. Лівий шлуночок
1788. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Беруть участь у розпаді холестерину
b. Постачають тканини холестерином
c. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
d. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
*e. Вилучають холестерин із тканин
1789. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Беруть участь у розпаді холестерину
b. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
c. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
*d. Вилучають холестерин із тканин
e. Постачають тканини холестерином
1790. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Постачають тканини холестерином
b. Беруть участь у розпаді холестерину
c. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
d. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
*e. Вилучають холестерин із тканин
1791. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Гіркого
b. Кислого
*c. Солодкого
d. Солоного
e. Кислого та солоного
1792. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Кислого
*b. Солодкого
c. Гіркого
d. Кислого та солоного
e. Солоного
1793. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Солоного
b. Кислого
c. Кислого та солоного
d. Гіркого
*e. Солодкого
1794. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
*a. Секретин
b. Гастрин
c. Гістамін
d. Нейротензин
e. Холецистокінін
1795. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
*a. Секретин
b. Нейротензин
c. Холецистокінін
d. Гістамін
e. Гастрин
1796. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
a. Нейротензин
*b. Секретин
c. Гістамін
d. Гастрин
e. Холецистокінін
1797. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
*a. 100
b. 1000
c. 10
d. 500
e. 400
1798. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 400
b. 500
c. 10
d. 1000
*e. 100
1799. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 500
b. 400
c. 1000
*d. 100
e. 10
1800. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolaris inferior
b. A. infraorbitalis
c. A. alveolares superiores anteriores
*d. A. alveolares superiores posteriores
e. A. palatina descendens
1801. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolaris inferior
b. A. palatina descendens
*c. A. alveolares superiores posteriores
d. A. infraorbitalis
e. A. alveolares superiores anteriores
1802. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolaris inferior
b. A. palatina descendens
c. A. alveolares superiores anteriores
*d. A. alveolares superiores posteriores
e. A. infraorbitalis
1803. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. B
*b. К
c. C
d. D
e. A
1804. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. B
b. C
c. A
d. D
*e. К
1805. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. D
b. B
c. C
d. A
*e. К
1806. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. ---
b. Пероксисоми
c. Мітохондрії
d. Лізосоми
*e. Рибосоми
1807. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. Мітохондрії
b. Лізосоми
*c. Рибосоми
d. Пероксисоми
e. ---
1808. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. Пероксисоми
b. ---
c. Мітохондрії
d. Лізосоми
*e. Рибосоми
1809. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
*a. Тромбін місцево
b. Неодикумарин
c. Амінокапронова кислота
d. Вікасол
e. Гепарин
1810. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Амінокапронова кислота
b. Неодикумарин
*c. Тромбін місцево
d. Гепарин
e. Вікасол
1811. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Амінокапронова кислота
b. Неодикумарин
c. Вікасол
*d. Тромбін місцево
e. Гепарин
1812. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. alpha-адреноблокатори
b. Антихолінестеразні
c. beta-адреноміметики
*d. М-холінолітики
e. М-холіноміметики
1813. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Антихолінестеразні
b. alpha-адреноблокатори
c. М-холіноміметики
d. beta-адреноміметики
*e. М-холінолітики
1814. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. М-холіноміметики
b. alpha-адреноблокатори
*c. М-холінолітики
d. Антихолінестеразні
e. beta-адреноміметики
1815. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Малогомілкова
*b. Великогомілкова
c. Надп'яткова
d. Наколінок
e. Стегнова
1816. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Малогомілкова
b. Наколінок
*c. Великогомілкова
d. Стегнова
e. Надп'яткова
1817. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Надп'яткова
b. Стегнова
c. Наколінок
*d. Великогомілкова
e. Малогомілкова
1818. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Гіпокамп
b. Мигдалеподібне тіло
*c. Постцентральна звивина
d. Чорна субстанція
e. Гіпоталамус
1819. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Гіпоталамус
b. Гіпокамп
*c. Постцентральна звивина
d. Мигдалеподібне тіло
e. Чорна субстанція
1820. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Гіпоталамус
b. Гіпокамп
c. Чорна субстанція
*d. Постцентральна звивина
e. Мигдалеподібне тіло
1821. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Ангіоспастичної ішемії
b. Тромбозу
c. Обтураційної ішемії
d. Венозного застою
*e. Компресійної ішемії
1822. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Венозного застою
*b. Компресійної ішемії
c. Тромбозу
d. Обтураційної ішемії
e. Ангіоспастичної ішемії
1823. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Обтураційної ішемії
b. Тромбозу
c. Ангіоспастичної ішемії
d. Венозного застою
*e. Компресійної ішемії
1824. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
*a. Ацикловір
b. Клотримазол
c. Сульфацил-натрій
d. Азитроміцин
e. Метрогіл
1825. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Клотримазол
b. Азитроміцин
c. Метрогіл
d. Сульфацил-натрій
*e. Ацикловір
1826. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Клотримазол
b. Сульфацил-натрій
c. Азитроміцин
d. Метрогіл
*e. Ацикловір
1827. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
*a. Аденогіпофіз
b. Щитоподібна залоза
c. Наднирники
d. Нейрогіпофіз
e. Епіфіз
1828. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
a. Епіфіз
b. Нейрогіпофіз
*c. Аденогіпофіз
d. Наднирники
e. Щитоподібна залоза
1829. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
a. Щитоподібна залоза
*b. Аденогіпофіз
c. Епіфіз
d. Нейрогіпофіз
e. Наднирники
1830. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. ---
b. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
c. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
d. Грамнегативні коки, розташовані  парами
*e. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
1831. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. Грамнегативні коки, розташовані  парами
b. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
c. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
d. ---
*e. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
1832. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
b. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
*c. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
d. ---
e. Грамнегативні коки, розташовані  парами
1833. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
*a. Потилична ділянка кори
b. Тім'яна ділянка кори
c. Задня центральна звивина
d. Передня центральна звивина
e. Скронева ділянка кори
1834. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
*a. Потилична ділянка кори
b. Тім'яна ділянка кори
c. Скронева ділянка кори
d. Передня центральна звивина
e. Задня центральна звивина
1835. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
a. Скронева ділянка кори
*b. Потилична ділянка кори
c. Передня центральна звивина
d. Задня центральна звивина
e. Тім'яна ділянка кори
1836. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. hypoglossus
*b. N. facialis
c. N. vagus
d. N. accessorius
e. N. olfactorius
1837. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. vagus
*b. N. facialis
c. N. olfactorius
d. N. hypoglossus
e. N. accessorius
1838. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. vagus
b. N. accessorius
c. N. hypoglossus
*d. N. facialis
e. N. olfactorius
1839. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Репарація
b. Тахіфілаксія
c. Стрес
d. Толерантність
*e. Адаптація
1840. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Стрес
b. Репарація
*c. Адаптація
d. Тахіфілаксія
e. Толерантність
1841. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Толерантність
*b. Адаптація
c. Стрес
d. Тахіфілаксія
e. Репарація
1842. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Ідіосинкразія
b. Сенсибілізація
*c. Абстиненція
d. Толерантність
e. Кумуляція
1843. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Ідіосинкразія
b. Толерантність
c. Сенсибілізація
d. Кумуляція
*e. Абстиненція
1844. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Толерантність
b. Сенсибілізація
*c. Абстиненція
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція
1845. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
*a. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
b. Активують Т-кілери
c. Продукують імуноглобуліни
d. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам
e. Активують NК-клітини
1846. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Активують NК-клітини
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
c. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам
d. Активують Т-кілери
e. Продукують імуноглобуліни
1847. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Продукують імуноглобуліни
b. Активують NK-клітини
c. Активують Т-кілери
d. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
*e. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
1848. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Епіфіза
b. Статевих
c. Наднирникових
*d. Підшлункової
e. Щитоподібної
1849. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Наднирникових
b. Епіфіза
c. Статевих
d. Щитоподібної
*e. Підшлункової
1850. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Щитоподібної
*b. Підшлункової
c. Статевих
d. Епіфіза
e. Наднирникових
1851. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
*a. Інсулін
b. Глюкагон
c. Адреналін
d. Норадреналін
e. Кортизол
1852. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Адреналін
b. Кортизол
*c. Інсулін
d. Норадреналін
e. Глюкагон
1853. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Глюкагон
b. Норадреналін
c. Кортизол
*d. Інсулін
e. Адреналін
1854. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
*a. Мегалоцитів
b. Мікроцитів
c. Анулоцитів
d. Нормоцитів
e. Овалоцитів
1855. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
*a. Мегалоцитів
b. Мікроцитів
c. Овалоцитів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів
1856. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Анулоцитів
b. Мікроцитів
c. Овалоцитів
d. Нормоцитів
*e. Мегалоцитів
1857. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
*a. Привушна
b. Щічна
c. Губна
d. Під'язикова
e. Піднижньощелепна
1858. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Під'язикова
b. Піднижньощелепна
c. Щічна
d. Губна
*e. Привушна
1859. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Піднижньощелепна
*b. Привушна
c. Щічна
d. Губна
e. Під'язикова
1860. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
*a. Нижню очноямкову щілину
b. Вилично-очноямковий отвір
c. Верхню очноямкову щілину
d. Круглий отвір
e. Клино-піднебінний отвір
1861. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
*a. Нижню очноямкову щілину
b. Вилично-очноямковий отвір
c. Клино-піднебінний отвір
d. Верхню очноямкову щілину
e. Круглий отвір
1862. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
*a. Нижню очноямкову щілину
b. Круглий отвір
c. Клино-піднебінний отвір
d. Вилично-очноямковий отвір
e. Верхню очноямкову щілину
1863. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus infraspinatus
c. Musculus levator scapule
d. Musculus teres major
e. Musculus subscapularis
1864. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
a. Musculus infraspinatus
b. Musculus levator scapule
*c. Musculus triceps brachii
d. Musculus subscapularis
e. Musculus teres major
1865. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
a. Musculus levator scapule
b. Musculus infraspinatus
c. Musculus subscapularis
d. Musculus teres major
*e. Musculus triceps brachii
1866. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
*a. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
b. Пригнічення синтезу білка
c. Порушення синтезу клітинної стінки
d. Антагонізм з ПАБК
e. Пригнічення синтезу РНК
1867. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Антагонізм з ПАБК
b. Порушення синтезу клітинної стінки
c. Пригнічення синтезу РНК
d. Пригнічення синтезу білка
*e. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
1868. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Антагонізм з ПАБК
b. Пригнічення синтезу білка
*c. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
d. Пригнічення синтезу РНК
e. Порушення синтезу клітинної стінки
1869. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
*a. Паращитоподібні залози
b. Кора надниркових залоз
c. Тимус
d. Щитоподібна залоза
e. Шишкоподібне тіло
1870. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Кора надниркових залоз
b. Шишкоподібне тіло
c. Щитоподібна залоза
*d. Паращитоподібні залози
e. Тимус
1871. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Щитоподібна залоза
b. Шишкоподібне тіло
c. Тимус
*d. Паращитоподібні залози
e. Кора надниркових залоз
1872. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
b. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
c. N. olfactorius, n. opticus
d. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
*e. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
1873. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
b. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
*c. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
d. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
e. N. olfactorius, n. opticus
1874. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. olfactorius, n. opticus
b. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
c. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
*d. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
e. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
1875. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
*a. Вазопресин
b. Інсулін
c. Адреналін
d. АКТГ
e. Мінералокортикоїди
1876. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
a. Адреналін
b. АКТГ
*c. Вазопресин
d. Мінералокортикоїди
e. Інсулін
1877. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
a. Мінералокортикоїди
b. АКТГ
c. Адреналін
d. Інсулін
*e. Вазопресин
1878. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
*a. Сифіліс
b. Грип
c. Бруцельоз
d. Поліомієліт
e. Туберкульоз
1879. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
a. Грип
b. Бруцельоз
c. Поліомієліт
d. Туберкульоз
*e. Сифіліс
1880. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
a. Поліомієліт
b. Туберкульоз
c. Грип
d. Бруцельоз
*e. Сифіліс
1881. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
*a. Базальний і остистий
b. Базальний і роговий
c. Зернистий і блискучий
d. Остистий і зернистий
e. Блискучий і роговий
1882. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
*a. Базальний і остистий
b. Блискучий і роговий
c. Зернистий і блискучий
d. Остистий і зернистий
e. Базальний і роговий
1883. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
a. Блискучий і роговий
b. Остистий і зернистий
c. Базальний і роговий
*d. Базальний і остистий
e. Зернистий і блискучий
1884. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Сайленсер
*b. Енхансер
c. Термінатор
d. Спейсер
e. Атенюатор
1885. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Термінатор
b. Атенюатор
c. Сайленсер
d. Спейсер
*e. Енхансер
1886. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Термінатор
b. Сайленсер
c. Атенюатор
*d. Енхансер
e. Спейсер
1887. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. hypoglossus
b. N. auricularis magnus
*c. N. petrosus minor
d. N. petrosus major
e. N. vagus
1888. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. hypoglossus
b. N. petrosus major
*c. N. petrosus minor
d. N. auricularis magnus
e. N. vagus
1889. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. hypoglossus
b. N. petrosus major
*c. N. petrosus minor
d. N. vagus
e. N. auricularis magnus
1890. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Лівий нижній
b. Правий середній
*c. Правий та лівий верхні
d. Правий нижній
e. Лівий середній
1891. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Правий нижній
b. Лівий середній
c. Лівий нижній
*d. Правий та лівий верхні
e. Правий середній
1892. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Правий нижній
b. Правий середній
c. Лівий середній
d. Лівий нижній
*e. Правий та лівий верхні
1893. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
*a. Екзоцитоз
b. Ендоцитоз
c. Полегшена дифузія
d. Осмос
e. --
1894. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. --
b. Полегшена дифузія
*c. Екзоцитоз
d. Осмос
e. Ендоцитоз
1895. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Ендоцитоз
b. --
c. Полегшена дифузія
*d. Екзоцитоз
e. Осмос
1896. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Дисрегуляторний
b. Обструктивний
*c. Рестриктивний
d. Діафрагмальний
e. Торакальний
1897. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Дисрегуляторний
b. Обструктивний
c. Торакальний
d. Діафрагмальний
*e. Рестриктивний
1898. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Торакальний
b. Діафрагмальний
c. Дисрегуляторний
*d. Рестриктивний
e. Обструктивний
1899. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
*a. Протиалергічна
b. Сперматоцидна
c. Знебарвлювальна
d. Дезодоруюча
e. Антисептична
1900. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Антисептична
b. Знебарвлювальна
c. Сперматоцидна
d. Дезодоруюча
*e. Протиалергічна
1901. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Сперматоцидна
b. Дезодоруюча
c. Знебарвлювальна
d. Антисептична
*e. Протиалергічна
1902. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
*a. Фосфодіестераза
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Аденілатциклаза
d. Глікогенфосфорилаза
e. Протеїнкіназа
1903. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Протеїнкіназа
c. Глікогенфосфорилаза
*d. Фосфодіестераза
e. Аденілатциклаза
1904. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Протеїнкіназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Глікогенфосфорилаза
d. Аденілатциклаза
*e. Фосфодіестераза
1905. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
*a. Полімерія
b. Комплементарність
c. Епістаз
d. Кодомінування
e. Плейотропія
1906. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Епістаз
b. Комплементарність
c. Кодомінування
*d. Полімерія
e. Плейотропія
1907. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Плейотропія
b. Епістаз
*c. Полімерія
d. Комплементарність
e. Кодомінування
1908. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Адипоцити
*b. Міоепітеліальні
c. Перицити
d. Ендотеліоцити
e. Війчасті
1909. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Ендотеліоцити
*b. Міоепітеліальні
c. Війчасті
d. Адипоцити
e. Перицити
1910. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Перицити
*b. Міоепітеліальні
c. Ендотеліоцити
d. Війчасті
e. Адипоцити
1911. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
*a. ДНК
b. Гормон
c. Целюлоза
d. Вуглевод
e. РНК
1912. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
a. Вуглевод
b. Гормон
c. Целюлоза
d. РНК
*e. ДНК
1913. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
a. Целюлоза
b. РНК
*c. ДНК
d. Гормон
e. Вуглевод
1914. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. В 1 раз
b. У 3 рази
*c. У 4 рази і більше
d. У 2 рази
e. На півтитру
1915. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. На півтитру
*b. У 4 рази і більше
c. У 3 рази
d. У 2 рази
e. В 1 раз
1916. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. У 2 рази
b. У 3 рази
*c. У 4 рази і більше
d. В 1 раз
e. На півтитру
1917. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
*a. Реакція преципітації
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція гемадсорбції
d. Реакція нейтралізації
e. --
1918. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. --
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція нейтралізації
*d. Реакція преципітації
e. Реакція гемадсорбції
1919. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція гемадсорбції
*d. Реакція преципітації
e. --
1920. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Ізолейцин
*b. Аланін
c. Валін
d. Лізин
e. Лейцин
1921. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Ізолейцин
b. Валін
c. Лізин
*d. Аланін
e. Лейцин
1922. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Валін
b. Ізолейцин
*c. Аланін
d. Лейцин
e. Лізин
1923. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*a. Ліпопротеїнліпаза
b. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
c. Фосфодіестераза
d. Фосфоліпаза
e. Панкреатична ліпаза
1924. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
b. Фосфодіестераза
c. Фосфоліпаза
d. Панкреатична ліпаза
*e. Ліпопротеїнліпаза
1925. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Фосфоліпаза
b. Фосфодіестераза
*c. Ліпопротеїнліпаза
d. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
e. Панкреатична ліпаза
1926. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
*a. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
b. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
c. Відділенні мосту від довгастого мозку
d. Двобічній перерізці блукаючих нервів
e. --
1927. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. --
b. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
*c. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
d. Двобічній перерізці блукаючих нервів
e. Відділенні мосту від довгастого мозку
1928. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. Двобічній перерізці блукаючих нервів
b. Відділенні мосту від довгастого мозку
*c. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
d. --
e. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
1929. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
*a. Тропоніном
b. Холінорецептором
c. Гістаміновими рецепторами
d. Адренорецепторами
e. Серотоніновими рецепторами
1930. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Адренорецепторами
b. Серотоніновими рецепторами
*c. Тропоніном
d. Холінорецептором
e. Гістаміновими рецепторами
1931. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Серотоніновими рецепторами
b. Гістаміновими рецепторами
c. Холінорецептором
*d. Тропоніном
e. Адренорецепторами
1932. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 2
b. 5
c. 7
d. 12
*e. 8
1933. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 5
b. 7
c. 2
d. 12
*e. 8
1934. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 7
*b. 8
c. 5
d. 12
e. 2
1935. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Вазопресину
b. Соматотропіну
*c. Паратгормону
d. Тироксину
e. Тирокальцитоніну
1936. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропіну
b. Тирокальцитоніну
c. Тироксину
d. Вазопресину
*e. Паратгормону
1937. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Тироксину
b. Соматотропіну
*c. Паратгормону
d. Тирокальцитоніну
e. Вазопресину
1938. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Долоня
*b. Око
c. Спина
d. Гомілка
e. Плече
1939. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Спина
b. Гомілка
*c. Око
d. Долоня
e. Плече
1940. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Спина
b. Плече
c. Гомілка
*d. Око
e. Долоня
1941. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
*a. 1,5 мг
b. 6,0 мг
c. 12,0 мг
d. 3,0 мг
e. 9,0 мг
1942. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
a. 12,0 мг
*b. 1,5 мг
c. 3,0 мг
d. 9,0 мг
e. 6,0 мг
1943. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
a. 3,0 мг
*b. 1,5 мг
c. 12,0 мг
d. 6,0 мг
e. 9,0 мг
1944. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
*a. Епітелій ниткоподібних сосочків
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
c. Епітелій листоподібних сосочків
d. Язиковий мигдалик
e. Епітелій грибоподібних сосочків
1945. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Язиковий мигдалик
b. Епітелій грибоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Епітелій жолобкуватих сосочків
e. Епітелій листоподібних сосочків
1946. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Язиковий мигдалик
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
c. Епітелій листоподібних сосочків
d. Епітелій грибоподібних сосочків
*e. Епітелій ниткоподібних сосочків
1947. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Калію
*b. Фтору
c. Магнію
d. Натрію
e. Кальцію
1948. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Магнію
b. Калію
c. Натрію
d. Кальцію
*e. Фтору
1949. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Натрію
b. Кальцію
*c. Фтору
d. Магнію
e. Калію
1950. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Аміназин
b. Літію карбонат
c. Натрію бромід
d. Настоянка валеріани
*e. Діазепам
1951. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Настоянка валеріани
*b. Діазепам
c. Натрію бромід
d. Літію карбонат
e. Аміназин
1952. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Настоянка валеріани
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Літію карбонат
e. Натрію бромід
1953. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
*a. Зв'язує регуляторний ефектор
b. Зв'язує кофермент
c. Змінює структуру субстрату
d. Сприяє дисоціації коферменту
e. Зв'язує субстрат
1954. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
a. Зв'язує кофермент
b. Зв'язує субстрат
*c. Зв'язує регуляторний ефектор
d. Сприяє дисоціації коферменту
e. Змінює структуру субстрату
1955. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
a. Сприяє дисоціації коферменту
b. Зв'язує субстрат
*c. Зв'язує регуляторний ефектор
d. Змінює структуру субстрату
e. Зв'язує кофермент
1956. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Верхівка
*b. Верхня
c. Права
d. Ліва
e. Нижня
1957. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Ліва
b. Права
c. Нижня
*d. Верхня
e. Верхівка
1958. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Нижня
b. Ліва
c. Права
d. Верхівка
*e. Верхня
1959. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
*a. Інформації
b. Часу і енергії
c. Часу
d. Енергії
e. Енергії та інформації
1960. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
a. Енергії
b. Часу і енергії
c. Часу
*d. Інформації
e. Енергії та інформації
1961. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
a. Часу і енергії
b. Часу
c. Енергії
d. Енергії та інформації
*e. Інформації
1962. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
*a. Повільну реполяризацію (плато)
b. Повільну діастолічну реполяризацію
c. Систолічну реполяризацію
d. Швидку діастолічну деполяризацію
e. Швидку систолічну деполяризацію
1963. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
*a. Повільну реполяризацію (плато)
b. Швидку діастолічну деполяризацію
c. Систолічну реполяризацію
d. Швидку систолічну деполяризацію
e. Повільну діастолічну реполяризацію
1964. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
a. Систолічну реполяризацію
*b. Повільну реполяризацію (плато)
c. Швидку систолічну деполяризацію
d. Повільну діастолічну реполяризацію
e. Швидку діастолічну деполяризацію
1965. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
*a. Йод
b. Цинк
c. Залізо
d. Мідь
e. Кальцій
1966. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Цинк
*b. Йод
c. Залізо
d. Мідь
e. Кальцій
1967. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Цинк
b. Залізо
*c. Йод
d. Кальцій
e. Мідь
1968. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
*a. Глутамінова
b. Триптофан
c. Валін
d. Тирозин
e. Лізин
1969. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Тирозин
b. Лізин
c. Триптофан
*d. Глутамінова
e. Валін
1970. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. 5-ліпоксигенази
*b. Циклооксигенази
c. Фосфоліпази А2
d. Пероксидази
e. Фосфодіестерази
1971. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. Фосфоліпази А2
b. Фосфодіестерази
*c. Циклооксигенази
d. Пероксидази
e. 5-ліпоксигенази
1972. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. Фосфоліпази А2
b. Фосфодіестерази
c. Пероксидази
d. 5-ліпоксигенази
*e. Циклооксигенази
1973. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Лізосоми
b. --
c. Мітохондрії
d. Пероксисоми
*e. Рибосоми
1974. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Лізосоми
b. Мітохондрії
c. --
d. Пероксисоми
*e. Рибосоми
1975. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Мітохондрії
b. --
*c. Рибосоми
d. Лізосоми
e. Пероксисоми
1976. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
*a. Еозинофілія
b. Лімфоцитопенія
c. Лімфоцитоз
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Моноцитоз
1977. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
*a. Еозинофілія
b. Моноцитоз
c. Лімфоцитопенія
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Лімфоцитоз
1978. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
a. Лімфоцитоз
b. Моноцитоз
c. Нейтрофільний лейкоцитоз
*d. Еозинофілія
e. Лімфоцитопенія
1979. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
*a. Термічно необроблені прісноводні краби
b. Недостатньо термічно оброблені яйця
c. Сирі овочі і фрукти
d. Недостатньо термічно оброблена яловичина
e. Недостатньо термічно оброблена свинина
1980. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
a. Недостатньо термічно оброблені яйця
b. Недостатньо термічно оброблена яловичина
c. Недостатньо термічно оброблена свинина
*d. Термічно необроблені прісноводні краби
e. Сирі овочі і фрукти
1981. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
a. Сирі овочі і фрукти
b. Недостатньо термічно оброблені яйця
*c. Термічно необроблені прісноводні краби
d. Недостатньо термічно оброблена яловичина
e. Недостатньо термічно оброблена свинина
1982. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
*a. Змішана
b. Печінково-клітинна
c. Паренхіматозна
d. Кетоацидотична
e. Шунтова
1983. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
a. Печінково-клітинна
*b. Змішана
c. Шунтова
d. Кетоацидотична
e. Паренхіматозна
1984. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
a. Шунтова
b. Печінково-клітинна
c. Паренхіматозна
*d. Змішана
e. Кетоацидотична
1985. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фактор Розенталя
*b. Протромбін
c. Фактор Хагемана
d. Проконвертин
e. Фібриноген
1986. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фактор Хагемана
*b. Протромбін
c. Фактор Розенталя
d. Фібриноген
e. Проконвертин
1987. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фактор Хагемана
b. Проконвертин
c. Фібриноген
*d. Протромбін
e. Фактор Розенталя
1988. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Плазмоцитів
*b. Т-хелперів
c. Т-супресорів
d. Т-кілерів
e. В-лімфоцитів
1989. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-кілерів
b. Т-супресорів
*c. Т-хелперів
d. Плазмоцитів
e. В-лімфоцитів
1990. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-супресорів
b. Т-кілерів
c. Плазмоцитів
d. В-лімфоцитів
*e. Т-хелперів
1991. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
*a. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
b. Бактерії, патогенні для людей та тварин
c. Ентеропатогенні бактерії та віруси
d. Бактерії групи кишкової палички
e. Умовно-патогенні мікроорганізми
1992. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Ентеропатогенні бактерії та віруси
b. Бактерії групи кишкової палички
*c. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
d. Умовно-патогенні мікроорганізми
e. Бактерії, патогенні для людей та тварин
1993. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Умовно-патогенні мікроорганізми
b. Ентеропатогенні бактерії та віруси
*c. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
d. Бактерії групи кишкової палички
e. Бактерії, патогенні для людей та тварин
1994. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Війчасті епітеліоцити
b. Мікроворсинчасті епітеліоцити
c. Базальні епітеліоцити
*d. Нейросенсорні клітини
e. Підтримувальні епітеліоцити
1995. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Війчасті епітеліоцити
b. Підтримувальні епітеліоцити
*c. Нейросенсорні клітини
d. Мікроворсинчасті епітеліоцити
e. Базальні епітеліоцити
1996. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Підтримувальні епітеліоцити
b. Базальні епітеліоцити
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*d. Нейросенсорні клітини
e. Війчасті епітеліоцити
1997. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Шерешевського-Тернера
d. Трипло-Х
e. Трипло-Y
1998. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Дауна
b. Трипло-Х
c. Трипло-Y
d. Шерешевського-Тернера
*e. Клайнфельтера
1999. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Шерешевського-Тернера
b. Трипло-Y
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Трипло-Х
2000. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Власна та м'язова пластинки відсутні
b. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
c. Містить багато дрібних слинних залоз
d. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
*e. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка
2001. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
b. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
*c. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка
d. Містить багато дрібних слинних залоз
e. Власна та м'язова пластинки відсутні
2002. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Містить багато дрібних слинних залоз
b. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
c. Власна та м'язова пластинки відсутні
d. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
*e. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка
2003. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
*a. Ангіоматозний епуліс
b. Папілома
c. Фіброма
d. Гігантоклітинний епуліс
e. Фіброзний епуліс
2004. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Папілома
*b. Ангіоматозний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Фіброма
e. Фіброзний епуліс
2005. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Фіброма
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброзний епуліс
*d. Ангіоматозний епуліс
e. Папілома
2006. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
*a. Мозочок
b. Базальні ганглії
c. Таламус
d. Лімбічна система
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль
2007. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Лімбічна система
*b. Мозочок
c. Базальні ганглії
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
e. Таламус
2008. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Лімбічна система
b. Прецентральна звивина кори великих півкуль
c. Базальні ганглії
*d. Мозочок
e. Таламус
2009. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
*a. N_2
b. NО_2
c. О_2
d. СО
e. CО_2
2010. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
a. NО_2
*b. N_2
c. СО
d. О_2
e. CО_2
2011. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
a. О_2
b. CО_2
c. NО_2
d. СО
*e. N_2
2012. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Стьожак широкий
b. Ціп'як озброєний
c. Печінковий сисун
*d. Ехінокок
e. Ціп'як карликовий
2013. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Ціп'як озброєний
b. Стьожак широкий
c. Печінковий сисун
d. Ціп'як карликовий
*e. Ехінокок
2014. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Ціп'як озброєний
b. Стьожак широкий
c. Ціп'як карликовий
d. Печінковий сисун
*e. Ехінокок
2015. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Запалення
b. Токсична дія препарату
c. Недостатність кровообігу
*d. Алергія
e. Порушення лімфовідтоку
2016. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Запалення
b. Токсична дія препарату
c. Порушення лімфовідтоку
*d. Алергія
e. Недостатність кровообігу
2017. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Недостатність кровообігу
b. Токсична дія препарату
c. Запалення
d. Порушення лімфовідтоку
*e. Алергія
2018. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Епістаз
b. Повне домінування
c. Наддомінування
d. Полімерія
*e. Комплементарна взаємодія
2019. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Наддомінування
b. Полімерія
c. Повне домінування
d. Епістаз
*e. Комплементарна взаємодія
2020. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Повне домінування
b. Епістаз
c. Наддомінування
d. Полімерія
*e. Комплементарна взаємодія
2021. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
*a. Періодонт
b. Зубна альвеола
c. Клітинний цемент
d. Ясна
e. Дентин
2022. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Дентин
*b. Періодонт
c. Клітинний цемент
d. Ясна
e. Зубна альвеола
2023. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Ясна
b. Дентин
*c. Періодонт
d. Зубна альвеола
e. Клітинний цемент
2024. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Слизова
*b. Епітеліальна
c. Хрящова
d. Ретикулярна
e. Власне сполучна
2025. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Хрящова
*b. Епітеліальна
c. Слизова
d. Ретикулярна
e. Власне сполучна
2026. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Хрящова
b. Ретикулярна
c. Власне сполучна
*d. Епітеліальна
e. Слизова
2027. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
*a. Дентину
b. Щільної оформленої сполучної тканини
c. Пульпи
d. Цементу
e. Емалі
2028. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
a. Пульпи
b. Щільної оформленої сполучної тканини
*c. Дентину
d. Емалі
e. Цементу
2029. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
a. Щільної оформленої сполучної тканини
*b. Дентину
c. Емалі
d. Пульпи
e. Цементу
2030. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
*a. Клітини Пуркін'є
b. Скоротливі кардіоміоцити
c. Ліпоцити
d. Ендокринні клітини
e. Пейсмекерові клітини
2031. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Ліпоцити
*b. Клітини Пуркін'є
c. Пейсмекерові клітини
d. Скоротливі кардіоміоцити
e. Ендокринні клітини
2032. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Скоротливі кардіоміоцити
*b. Клітини Пуркін'є
c. Ендокринні клітини
d. Ліпоцити
e. Пейсмекерові клітини
2033. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Інтерглобулярний дентин
*b. Плащовий дентин
c. Навколопульпарний дентин
d. Предентин
e. Зернистий шар
2034. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Навколопульпарний дентин
*b. Плащовий дентин
c. Інтерглобулярний дентин
d. Предентин
e. Зернистий шар
2035. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Навколопульпарний дентин
b. Предентин
*c. Плащовий дентин
d. Зернистий шар
e. Інтерглобулярний дентин
2036. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
*a. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
b. Зовнішній слуховий прохід
c. Нижньощелепні відростки
d. Щитоподібний хрящ
e. Верхньощелепні відростки
2037. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Зовнішній слуховий прохід
b. Щитоподібний хрящ
c. Нижньощелепні відростки
*d. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
e. Верхньощелепні відростки
2038. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Щитоподібний хрящ
*b. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
c. Нижньощелепні відростки
d. Верхньощелепні відростки
e. Зовнішній слуховий прохід
2039. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
a. Артерії еластичного типу
b. Артерії змішаного типу
*c. Артерії м'язового типу
d. Вени безм'язового типу
e. Вени м'язового типу
2040. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
a. Артерії еластичного типу
b. Вени безм'язового типу
*c. Артерії м'язового типу
d. Артерії змішаного типу
e. Вени м'язового типу
2041. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
*a. Третинний
b. Демінералізований
c. Вторинний
d. Первинний
e. Предентин
2042. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Демінералізований
b. Первинний
*c. Третинний
d. Вторинний
e. Предентин
2043. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Демінералізований
b. Первинний
c. Вторинний
*d. Третинний
e. Предентин
2044. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
*a. Зросте кількість еозинофілів
b. Зросте кількість тромбоцитів
c. Зросте кількість базофілів
d. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
e. Зросте кількість еритроцитів
2045. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
*a. Зросте кількість еозинофілів
b. Зросте кількість тромбоцитів
c. Зросте кількість еритроцитів
d. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
e. Зросте кількість базофілів
2046. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
a. Зросте кількість тромбоцитів
b. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
c. Зросте кількість базофілів
d. Зросте кількість еритроцитів
*e. Зросте кількість еозинофілів
2047. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
*a. Нейрони
b. Ендотелій
c. М'язові (гладкі)
d. Кровотворні
e. Епідерміс
2048. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Ендотелій
b. М'язові (гладкі)
c. Епідерміс
d. Кровотворні
*e. Нейрони
2049. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Епідерміс
*b. Нейрони
c. Ендотелій
d. Кровотворні
e. М'язові (гладкі)
2050. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
*a. Лейкоцити
b. Тромбоцити
c. Епітеліоцити
d. Міоцити
e. Еритроцити
2051. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Епітеліоцити
b. Міоцити
c. Тромбоцити
*d. Лейкоцити
e. Еритроцити
2052. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Епітеліоцити
b. Тромбоцити
c. Еритроцити
d. Міоцити
*e. Лейкоцити
2053. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Остеопороз
*b. Рахіт
c. Подагра
d. Флюороз
e. Сіалолітіаз
2054. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Остеопороз
b. Подагра
c. Сіалолітіаз
*d. Рахіт
e. Флюороз
2055. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Подагра
b. Сіалолітіаз
c. Флюороз
d. Остеопороз
*e. Рахіт
2056. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вогнищева пневмонія
b. Інтерстиційна пневмонія
c. Абсцес легень
d. Гострий бронхіт
e. Крупозна пневмонія
2057. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вогнищева пневмонія
b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиційна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Абсцес легень
2058. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Крупозна пневмонія
c. Абсцес легень
d. Інтерстиційна пневмонія
*e. Вогнищева пневмонія
2059. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
*a. Херувізм
b. Остеобластокластома
c. Фіброма
d. Еозинофільна гранульома
e. Остеосаркома
2060. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Еозинофільна гранульома
*b. Херувізм
c. Остеосаркома
d. Остеобластокластома
e. Фіброма
2061. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Остеобластокластома
*b. Херувізм
c. Остеосаркома
d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброма
2062. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Збільшення кількості базофілів
*b. Збільшення кількості еозинофілів
c. Зменшення кількості еозинофілів
d. Зменшення кількості базофілів
e. Збільшення кількості нейтрофілів
2063. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Збільшення кількості нейтрофілів
*b. Збільшення кількості еозинофілів
c. Зменшення кількості базофілів
d. Зменшення кількості еозинофілів
e. Збільшення кількості базофілів
2064. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Збільшення кількості нейтрофілів
b. Зменшення кількості еозинофілів
c. Зменшення кількості базофілів
*d. Збільшення кількості еозинофілів
e. Збільшення кількості базофілів
2065. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Лейоміома
*b. Гемангіома
c. Лімфангіома
d. Меланома
e. Пігментний невус
2066. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Лімфангіома
b. Меланома
c. Лейоміома
*d. Гемангіома
e. Пігментний невус
2067. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Меланома
b. Пігментний невус
c. Лейоміома
d. Лімфангіома
*e. Гемангіома
2068. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Йод
b. Залізо
c. Калій
*d. Фтор
e. Кобальт
2069. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Йод
b. Калій
c. Залізо
d. Кобальт
*e. Фтор
2070. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Кобальт
*b. Фтор
c. Калій
d. Залізо
e. Йод
2071. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Червоному кістковому мозку
b. Лімфатичних вузлах
c. Піднебінних мигдаликах
*d. Тимусі
e. Селезінці
2072. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Червоному кістковому мозку
b. Піднебінних мигдаликах
c. Лімфатичних вузлах
*d. Тимусі
e. Селезінці
2073. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Червоному кістковому мозку
b. Піднебінних мигдаликах
c. Селезінці
d. Лімфатичних вузлах
*e. Тимусі
2074. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
*a. Кретинізм
b. Гігантизм
c. Гіперпігментація шкіри
d. Гіпопітуітаризм
e. Нанізм
2075. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Гіперпігментація шкіри
b. Гіпопітуітаризм
c. Гігантизм
d. Нанізм
*e. Кретинізм
2076. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Нанізм
b. Гіперпігментація шкіри
c. Гігантизм
*d. Кретинізм
e. Гіпопітуітаризм
2077. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
*a. Збільшення кількості еозинофілів
b. Збільшення кількості нейтрофілів
c. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
d. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
e. Збільшення кількості еритроцитів
2078. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Збільшення кількості нейтрофілів
c. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
d. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
*e. Збільшення кількості еозинофілів
2079. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збільшення кількості нейтрофілів
b. Збільшення кількості еритроцитів
c. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
*d. Збільшення кількості еозинофілів
e. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
2080. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Гоше
b. Аддісона
*c. Гірке
d. Мак-Ардла
e. Паркінсона
2081. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Гоше
b. Мак-Ардла
c. Аддісона
d. Паркінсона
*e. Гірке
2082. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Мак-Ардла
b. Гоше
c. Паркінсона
d. Аддісона
*e. Гірке
2083. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. maxillaris
b. A. temporalis superior
c. A. carotis interna
*d. A. occipitalis
e. A. carotis externa
2084. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. temporalis superior
b. A. carotis interna
c. A. carotis externa
d. A. maxillaris
*e. A. occipitalis
2085. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. temporalis superior
b. A. carotis interna
c. A. maxillaris
*d. A. occipitalis
e. A. carotis externa
2086. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Статевих залоз
*b. Щитоподібної залози
c. Нейрогіпофізу
d. Наднирників
e. Підшлункової залози
2087. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Статевих залоз
b. Наднирників
c. Нейрогіпофізу
*d. Щитоподібної залози
e. Підшлункової залози
2088. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Статевих залоз
b. Нейрогіпофізу
*c. Щитоподібної залози
d. Наднирників
e. Підшлункової залози
2089. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Глікогенфосфорилаза
*b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Аміло-1,6-глікозидаза
d. Фосфоглюкомутаза
e. Глюкокіназа
2090. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Глікогенфосфорилаза
*b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Глюкокіназа
d. Аміло-1,6-глікозидаза
e. Фосфоглюкомутаза
2091. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Глікогенфосфорилаза
b. Аміло-1,6-глікозидаза
*c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Глюкокіназа
e. Фосфоглюкомутаза
2092. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Калію йодид
c. Кодеїну фосфат
d. Морфіну гідрохлорид
e. Корені алтеї лікарської
2093. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Кодеїну фосфат
b. Калію йодид
c. Морфіну гідрохлорид
*d. Глауцину гідрохлорид
e. Корені алтеї лікарської
2094. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Морфіну гідрохлорид
b. Кодеїну фосфат
c. Корені алтеї лікарської
d. Калію йодид
*e. Глауцину гідрохлорид
2095. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. buccinator
b. M. levator labii superioris
c. M. levator anguli oris
d. M. risorius
*e. M. orbicularis oris
2096. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. levator anguli oris
*b. M. orbicularis oris
c. M. buccinator
d. M. levator labii superioris
e. M. risorius
2097. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. levator anguli oris
b. M. levator labii superioris
c. M. buccinator
*d. M. orbicularis oris
e. M. risorius
2098. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
*a. Алергічний
b. Серцевий
c. Аліментарний
d. Запальний
e. Печінковий
2099. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
a. Запальний
*b. Алергічний
c. Печінковий
d. Аліментарний
e. Серцевий
2100. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
a. Запальний
*b. Алергічний
c. Серцевий
d. Аліментарний
e. Печінковий
2101. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Епідермісу
b. Ендотелію
c. Кровотворні
*d. Нервові
e. М'язові (гладкі)
2102. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. М'язові (гладкі)
*b. Нервові
c. Епідермісу
d. Ендотелію
e. Кровотворні
2103. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. М'язові (гладкі)
b. Епідермісу
c. Кровотворні
*d. Нервові
e. Ендотелію
2104. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
*a. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
b. Венозний застій і підвищення венозного тиску
c. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
d. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
e. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
2105. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Венозний застій і підвищення венозного тиску
*b. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
c. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
d. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
e. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
2106. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
b. Венозний застій і підвищення венозного тиску
c. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
d. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
*e. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
2107. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Анаеробний гліколіз
b. Тканинне дихання
*c. Пентозофосфатний шлях
d. Окисне фосфорилювання
e. Глюконеогенез
2108. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Анаеробний гліколіз
b. Тканинне дихання
c. Глюконеогенез
*d. Пентозофосфатний шлях
e. Окисне фосфорилювання
2109. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Тканинне дихання
b. Анаеробний гліколіз
*c. Пентозофосфатний шлях
d. Глюконеогенез
e. Окисне фосфорилювання
2110. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Кодеїн
b. Дифенін
c. Пентазоцин
*d. Парацетамол
e. Нікотинамід
2111. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Нікотинамід
b. Дифенін
*c. Парацетамол
d. Пентазоцин
e. Кодеїн
2112. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Пентазоцин
*b. Парацетамол
c. Кодеїн
d. Нікотинамід
e. Дифенін
2113. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Звиразкована меланобластома
b. Плоскоклітинний незроговілий рак
c. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
d. Остеобластокластома
*e. Звиразкована кавернозна гемангіома
2114. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Плоскоклітинний незроговілий рак
b. Звиразкована меланобластома
*c. Звиразкована кавернозна гемангіома
d. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
e. Остеобластокластома
2115. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
*a. Дифтерія зіву
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Некротична ангіна
d. Ангіна Симановського-Венсана
e. Лакунарна ангіна
2116. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ангіна Симановського-Венсана
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Некротична ангіна
*d. Дифтерія зіву
e. Лакунарна ангіна
2117. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ангіна Симановського-Венсана
b. Лакунарна ангіна
*c. Дифтерія зіву
d. Некротична ангіна
e. Інфекційний мононуклеоз
2118. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
*a. Гострий некротичний нефроз
b. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний гломерулонефрит
2119. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Амілоїдоз нирок
b. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
*c. Гострий некротичний нефроз
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит
2120. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
b. Амілоїдоз нирок
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Гострий некротичний нефроз
2121. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Амелобластома
*b. Остеобластокластома
c. Фіброматозний епуліс
d. Примордіальна кіста
e. Еозинофільна гранульома
2122. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Амелобластома
b. Фіброматозний епуліс
c. Еозинофільна гранульома
d. Примордіальна кіста
*e. Остеобластокластома
2123. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Еозинофільна гранульома
*b. Остеобластокластома
c. Фіброматозний епуліс
d. Примордіальна кіста
e. Амелобластома
2124. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
*a. Тестостерон
b. Пролактин
c. Окситоцин
d. Естріол
e. Релаксин
2125. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
*a. Тестостерон
b. Пролактин
c. Релаксин
d. Окситоцин
e. Естріол
2126. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Пролактин
b. Естріол
c. Окситоцин
*d. Тестостерон
e. Релаксин
2127. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
*a. Токсоплазмоз
b. Сифіліс
c. Гістоплазмоз
d. Бруцельоз
e. Лістеріоз
2128. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Гістоплазмоз
b. Сифіліс
c. Бруцельоз
d. Лістеріоз
*e. Токсоплазмоз
2129. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Сифіліс
b. Лістеріоз
*c. Токсоплазмоз
d. Бруцельоз
e. Гістоплазмоз
2130. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
*a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Тріозофосфатізомераза
c. Фосфофруктокіназа
d. Фосфоглюкомутаза
e. Гексокіназа
2131. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Тріозофосфатізомераза
b. Фосфофруктокіназа
c. Фосфоглюкомутаза
*d. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
e. Гексокіназа
2132. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Фосфофруктокіназа
*b. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
c. Фосфоглюкомутаза
d. Тріозофосфатізомераза
e. Гексокіназа
2133. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Адреналін
b. Іпратропію бромід
c. Атропін
*d. Сальбутамол
e. Платифілін
2134. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Адреналін
b. Платифілін
*c. Сальбутамол
d. Іпратропію бромід
e. Атропін
2135. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Платифілін
b. Адреналін
c. Атропін
d. Іпратропію бромід
*e. Сальбутамол
2136. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Ангіоматозний епуліс
b. Фіброматоз ясен
c. Еозинофільна гранульома
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Фіброматозний епуліс
2137. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Фіброматозний епуліс
*b. Гігантоклітинний епуліс
c. Еозинофільна гранульома
d. Ангіоматозний епуліс
e. Фіброматоз ясен
2138. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Зниження онкотичного тиску в крові
*b. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
c. Поява у крові нейротоксичних речовин
d. Зменшення запасів глікогену в печінці
e. Підвищення тиску в системі ворітної вени
2139. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Зниження онкотичного тиску в крові
*b. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
c. Поява у крові нейротоксичних речовин
d. Підвищення тиску в системі ворітної вени
e. Зменшення запасів глікогену в печінці
2140. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Підвищення тиску в системі ворітної вени
b. Зменшення запасів глікогену в печінці
c. Зниження онкотичного тиску в крові
d. Поява у крові нейротоксичних речовин
*e. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
2141. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
*a. Аневризма аорти з розривом
b. --
c. Сифілітичний мезаортит
d. Дисплазія стінки аорти
e. Неспецифічний аортит
2142. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
a. Неспецифічний аортит
b. Сифілітичний мезаортит
c. --
d. Дисплазія стінки аорти
*e. Аневризма аорти з розривом
2143. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
a. Сифілітичний мезаортит
b. --
c. Дисплазія стінки аорти
d. Неспецифічний аортит
*e. Аневризма аорти з розривом
2144. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
*a. Прогестерону
b. Тестостерону
c. Альдостерону
d. Окситоцину
e. Естрадіолу
2145. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
*a. Прогестерону
b. Тестостерону
c. Естрадіолу
d. Окситоцину
e. Альдостерону
2146. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
a. Естрадіолу
b. Тестостерону
c. Окситоцину
d. Альдостерону
*e. Прогестерону
2147. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Заліза
b. Кальцію
c. Фтору
*d. Йоду
e. Магнію
2148. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Кальцію
b. Заліза
*c. Йоду
d. Магнію
e. Фтору
2149. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Кальцію
b. Фтору
*c. Йоду
d. Заліза
e. Магнію
2150. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
*a. Параметрій
b. Периметрій
c. Ендометрій
d. Мезометрій
e. Міометрій
2151. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Ендометрій
b. Мезометрій
*c. Параметрій
d. Міометрій
e. Периметрій
2152. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Міометрій
b. Мезометрій
c. Ендометрій
d. Периметрій
*e. Параметрій
2153. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Соматостатину
b. Тиреокальцитоніну
*c. Трийодтироніну
d. Альдостерону
e. Глюкагону
2154. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Тиреокальцитоніну
b. Альдостерону
c. Соматостатину
*d. Трийодтироніну
e. Глюкагону
2155. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Тиреокальцитоніну
b. Соматостатину
*c. Трийодтироніну
d. Глюкагону
e. Альдостерону
2156. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
*a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Кортизолу
d. Соматотропіну
e. Адреналіну
2157. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Кортизолу
b. Адреналіну
c. Соматотропіну
*d. Інсуліну
e. Глюкагону
2158. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Соматотропіну
*b. Інсуліну
c. Глюкагону
d. Адреналіну
e. Кортизолу
2159. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
b. Пиття води, зараженої ооцитами
c. Контакт з кішкою
*d. Контакт з хворою людиною
e. Споживання немитих овочів
2160. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Контакт з кішкою
b. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
*c. Контакт з хворою людиною
d. Споживання немитих овочів
e. Пиття води, зараженої ооцитами
2161. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Контакт з кішкою
b. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
c. Пиття води, зараженої ооцитами
*d. Контакт з хворою людиною
e. Споживання немитих овочів
2162. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. E) coli
b. Adenovirus
*c. Rotavirus
d. Coxsacki-virus
e. P. vulgaris
2163. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. P. vulgaris
b. Coxsacki-virus
c. Adenovirus
d. E) coli
*e. Rotavirus
2164. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. P. vulgaris
b. E) coli
*c. Rotavirus
d. Adenovirus
e. Coxsacki-virus
2165. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
*a. Тератогенний
b. Механічний
c. Канцерогенний
d. Мутагенний
e. Малігнізація
2166. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
a. Механічний
b. Канцерогенний
c. Мутагенний
d. Малігнізація
*e. Тератогенний
2167. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
a. Мутагенний
b. Канцерогенний
*c. Тератогенний
d. Малігнізація
e. Механічний
2168. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
*a. Трисомія за аутосомою
b. Моносомія за Х-хромосомою
c. Моносомія за аутосомою
d. Поліплоїдія
e. Нулісомія
2169. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
*a. Трисомія за аутосомою
b. Моносомія за аутосомою
c. Нулісомія
d. Поліплоїдія
e. Моносомія за Х-хромосомою
2170. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Моносомія за аутосомою
b. Моносомія за Х-хромосомою
c. Поліплоїдія
*d. Трисомія за аутосомою
e. Нулісомія
2171. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
*a. Серотонін
b. Норадреналін
c. Ацетилхолін
d. Дофамін
e. ГАМК
2172. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Ацетилхолін
b. Норадреналін
c. Дофамін
*d. Серотонін
e. ГАМК
2173. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Дофамін
b. ГАМК
c. Норадреналін
d. Ацетилхолін
*e. Серотонін
2174. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
*a. Ліпопротеїни низької щільності
b. Ліпопротеїни високої щільності
c. Хіломікрони
d. alpha-ліпопротеїни
e. Комплекси жирних кислот з альбумінами
2175. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. alpha-ліпопротеїни
b. Комплекси жирних кислот з альбумінами
c. Ліпопротеїни високої щільності
*d. Ліпопротеїни низької щільності
e. Хіломікрони
2176. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікрони
b. alpha-ліпопротеїни
*c. Ліпопротеїни низької щільності
d. Ліпопротеїни високої щільності
e. Комплекси жирних кислот з альбумінами
2177. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. У клітинному центрі
b. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
c. В ядрі
d. У лізосомах
*e. На полірибосомах
2178. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. У клітинному центрі
b. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
c. У лізосомах
d. В ядрі
*e. На полірибосомах
2179. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. У лізосомах
*b. На полірибосомах
c. В ядрі
d. У клітинному центрі
e. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
2180. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
*a. Антитіло
b. Фермент
c. Сироватка
d. Антиген
e. Гормон
2181. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Антиген
b. Фермент
c. Гормон
*d. Антитіло
e. Сироватка
2182. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Фермент
*b. Антитіло
c. Сироватка
d. Антиген
e. Гормон
2183. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
a. D
b. С
c. А
d. Е
*e. В
2184. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
a. Е
b. А
c. С
*d. В
e. D
2185. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
a. С
b. D
*c. В
d. А
e. Е
2186. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
*a. Ревматизм
b. Лейкопенія
c. Тромбоцитопенія
d. Анемія
e. Порфірія
2187. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
a. Лейкопенія
b. Анемія
c. Тромбоцитопенія
d. Порфірія
*e. Ревматизм
2188. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
a. Порфірія
b. Анемія
c. Тромбоцитопенія
*d. Ревматизм
e. Лейкопенія
2189. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил-КоА
b. Метилмалоніл-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Пропіоніл-КоА
e. Малоніл-КоА
2190. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Пропіоніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
e. Малоніл-КоА
2191. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
b. Малоніл-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
e. Пропіоніл-КоА
2192. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
*a. Плазматичних
b. Макрофагів
c. Лімфоцитів
d. Лаброцитів
e. Нейтрофільних гранулоцитів
2193. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Лаброцитів
*b. Плазматичних
c. Нейтрофільних гранулоцитів
d. Макрофагів
e. Лімфоцитів
2194. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Лімфоцитів
b. Нейтрофільних гранулоцитів
c. Лаброцитів
*d. Плазматичних
e. Макрофагів
2195. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
*a. Кровотворної
b. Кісткової
c. Епітелію статевих залоз
d. Залозистого епітелію
e. Нервової
2196. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
a. Епітелію статевих залоз
b. Залозистого епітелію
*c. Кровотворної
d. Нервової
e. Кісткової
2197. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
a. Нервової
b. Залозистого епітелію
c. Кісткової
d. Епітелію статевих залоз
*e. Кровотворної
2198. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Макрофагів
b. Остеобластів
c. Тканинних базофілів
d. Остеоцитів
*e. Остеокластів
2199. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Остеобластів
b. Остеоцитів
c. Тканинних базофілів
d. Макрофагів
*e. Остеокластів
2200. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Остеоцитів
*b. Остеокластів
c. Тканинних базофілів
d. Остеобластів
e. Макрофагів
2201. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
*a. Гіпоталамус
b. Стріатум
c. Таламус
d. Чорна субстанція
e. Мозочок
2202. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
*a. Гіпоталамус
b. Таламус
c. Мозочок
d. Стріатум
e. Чорна субстанція
2203. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Чорна субстанція
b. Мозочок
c. Таламус
*d. Гіпоталамус
e. Стріатум
2204. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
*a. Гемофілія
b. Гіпертонія
c. Гіменолепідоз
d. Поліомієліт
e. Виразкова хвороба шлунка
2205. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гіменолепідоз
*c. Гемофілія
d. Поліомієліт
e. Гіпертонія
2206. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гіпертонія
c. Гіменолепідоз
d. Поліомієліт
*e. Гемофілія
2207. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
*a. Кодомінування
b. Комплементарність
c. Епістаз
d. Неповне домінування
e. Полімерія
2208. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Неповне домінування
b. Полімерія
c. Епістаз
d. Комплементарність
*e. Кодомінування
2209. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Полімерія
b. Неповне домінування
c. Комплементарність
*d. Кодомінування
e. Епістаз
2210. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
*a. Текодонтної
b. Гетеродонтної
c. Плевродонтної
d. Гомодонтної
e. Акродонтної
2211. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
*a. Текодонтної
b. Гомодонтної
c. Плевродонтної
d. Акродонтної
e. Гетеродонтної
2212. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
a. Плевродонтної
*b. Текодонтної
c. Гомодонтної
d. Акродонтної
e. Гетеродонтної
2213. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Альдостерон
b. Інсулін
*c. Адреналін
d. Паратгормон
e. Тестостерон
2214. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Паратгормон
b. Тестостерон
c. Альдостерон
*d. Адреналін
e. Інсулін
2215. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Тестостерон
b. Інсулін
c. Альдостерон
*d. Адреналін
e. Паратгормон
2216. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
*a. Гіпофізу
b. Епіфізу
c. Щитовидної
d. Надниркової
e. Вилочкової
2217. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Епіфізу
b. Вилочкової
c. Щитовидної
*d. Гіпофізу
e. Надниркової
2218. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Щитовидної
b. Епіфізу
c. Надниркової
d. Вилочкової
*e. Гіпофізу
2219. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Води
b. Натрію
*c. Кальцію
d. Заліза
e. Хлору
2220. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Натрію
b. Води
c. Хлору
d. Заліза
*e. Кальцію
2221. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Хлору
b. Натрію
c. Води
*d. Кальцію
e. Заліза
2222. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Аспарагіназа
b. Панзинорм
*c. Трипсин
d. Стрептокіназа
e. Пепсин
2223. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Пепсин
*b. Трипсин
c. Панзинорм
d. Стрептокіназа
e. Аспарагіназа
2224. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Стрептокіназа
b. Пепсин
c. Аспарагіназа
d. Панзинорм
*e. Трипсин
2225. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Інактивована вакцина
b. Інтерферон
*c. Рекомбінантна вакцина
d. Жива атенуйована вакцина
e. Арбідол
2226. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Інтерферон
b. Арбідол
c. Жива атенуйована вакцина
*d. Рекомбінантна вакцина
e. Інактивована вакцина
2227. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Арбідол
*b. Рекомбінантна вакцина
c. Жива атенуйована вакцина
d. Інтерферон
e. Інактивована вакцина
2228. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Базофіли
*b. Сегментоядерні нейтрофіли
c. Моноцити
d. Юні нейтрофіли
e. Еозинофіли
2229. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Еозинофіли
b. Базофіли
c. Моноцити
d. Юні нейтрофіли
*e. Сегментоядерні нейтрофіли
2230. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Моноцити
b. Юні нейтрофіли
c. Еозинофіли
*d. Сегментоядерні нейтрофіли
e. Базофіли
2231. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Біохімічний
b. Цитологічний
c. Популяційно-статистичний
*d. Цитогенетичний
e. Генеалогічний
2232. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Генеалогічний
b. Цитологічний
c. Популяційно-статистичний
d. Біохімічний
*e. Цитогенетичний
2233. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Цитологічний
b. Популяційно-статистичний
c. Біохімічний
*d. Цитогенетичний
e. Генеалогічний
2234. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Аорту з верхньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
*c. Легеневий стовбур з аортою
d. Аорту з нижньою порожнистою веною
e. Легеневий стовбур з легеневими венами
2235. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Аорту з верхньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
c. Легеневий стовбур з легеневими венами
d. Аорту з нижньою порожнистою веною
*e. Легеневий стовбур з аортою
2236. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Легеневий стовбур з легеневими венами
b. Аорту з верхньою порожнистою веною
c. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
d. Аорту з нижньою порожнистою веною
*e. Легеневий стовбур з аортою
2237. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
*a. Гомеометричний
b. Гетерометричний
c. Міогенна дилятація
d. Підвищення артеріального тиску
e. Зменшення маси серця
2238. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Міогенна дилятація
*c. Гомеометричний
d. Підвищення артеріального тиску
e. Гетерометричний
2239. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Підвищення артеріального тиску
*c. Гомеометричний
d. Міогенна дилятація
e. Гетерометричний
2240. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
d. Полегшує екскурсію діафрагми
e. Підвищує опір дихальних шляхів
2241. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Полегшує екскурсію діафрагми
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
d. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Підвищує опір дихальних шляхів
2242. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Підвищує опір дихальних шляхів
b. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
c. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
*d. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Полегшує екскурсію діафрагми
2243. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Альвеолярних макрофагів
b. Секреторних клітин Клара
*c. Альвеолоцитів ІІ типу
d. Фібробластів
e. Альвеолоцитів І типу
2244. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Секреторних клітин Клара
b. Альвеолярних макрофагів
c. Альвеолоцитів І типу
d. Фібробластів
*e. Альвеолоцитів ІІ типу
2245. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Фібробластів
b. Альвеолярних макрофагів
c. Секреторних клітин Клара
d. Альвеолоцитів І типу
*e. Альвеолоцитів ІІ типу
2246. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Фенокопії
b. Трисомії з 21-ї хромосоми
c. Трисомії з 18-й хромосоми
d. Моносомії
e. Трисомії з 13-й хромосоми
2247. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Моносомії
b. Трисомії з 21-ї хромосоми
*c. Фенокопії
d. Трисомії з 13-й хромосоми
e. Трисомії з 18-й хромосоми
2248. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Трисомії з 21-ї хромосоми
b. Трисомії з 13-й хромосоми
c. Моносомії
*d. Фенокопії
e. Трисомії з 18-й хромосоми
2249. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 10 молочних та 16 постійних
b. 20 молочних
c. 20 молочних та 10 постійних
d. 10 молочних та 10 постійних
*e. 10 молочних та 8 постійних
2250. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 20 молочних
b. 20 молочних та 10 постійних
*c. 10 молочних та 8 постійних
d. 10 молочних та 16 постійних
e. 10 молочних та 10 постійних
2251. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 20 молочних та 10 постійних
b. 10 молочних та 16 постійних
c. 10 молочних та 10 постійних
d. 20 молочних
*e. 10 молочних та 8 постійних
2252. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
*a. Дно міхура
b. Шийка міхура
c. Перешийок міхура
d. Верхівка міхура
e. Тіло міхура
2253. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
*a. Дно міхура
b. Шийка міхура
c. Тіло міхура
d. Перешийок міхура
e. Верхівка міхура
2254. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
a. Шийка міхура
b. Тіло міхура
*c. Дно міхура
d. Перешийок міхура
e. Верхівка міхура
2255. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
*a. Півмісяцевий клапан аорти
b. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
c. Правий трьохстулковий клапан
d. Двостулковий та трьохстулковий клапани
e. Лівий двостулковий клапан
2256. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Лівий двостулковий клапан
b. Правий трьохстулковий клапан
*c. Півмісяцевий клапан аорти
d. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
e. Двостулковий та трьохстулковий клапани
2257. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
b. Правий трьохстулковий клапан
c. Лівий двостулковий клапан
d. Двостулковий та трьохстулковий клапани
*e. Півмісяцевий клапан аорти
2258. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Активного неспання
*b. Повільнохвильового сну
c. Спокою з розплющеними очима
d. Спокою з заплющеними очима
e. Швидкохвильового сну
2259. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Спокою з розплющеними очима
*b. Повільнохвильового сну
c. Активного неспання
d. Швидкохвильового сну
e. Спокою з заплющеними очима
2260. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
*a. Інтерферони
b. ---
c. Інтерлейкін-2
d. Інтерлейкін-4
e. Цитокіни
2261. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
*a. Інтерферони
b. Цитокіни
c. Інтерлейкін-4
d. Інтерлейкін-2
e. ---
2262. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
*a. Пункцію спинномозкової рідини
b. Виділення копрокультур  N. meningitidis
c. Дослідження блювотиння
d. Виділення уринокультур  N. meningitidis
e. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
2263. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Виділення копрокультур  N. meningitidis
b. Дослідження блювотиння
c. Виділення уринокультур  N. meningitidis
*d. Пункцію спинномозкової рідини
e. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
2264. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Виділення уринокультур  N. meningitidis
b. Виділення копрокультур  N. meningitidis
*c. Пункцію спинномозкової рідини
d. Дослідження блювотиння
e. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
2265. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
*e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
2266. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
*c. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
2267. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
*b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний
2268. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Бейнбріджа
b. Франка-Старлінга
*c. Даніні-Ашнера
d. Герінга
e. Гольця
2269. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Гольця
b. Бейнбріджа
*c. Даніні-Ашнера
d. Герінга
e. Франка-Старлінга
2270. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Гольця
b. Бейнбріджа
c. Герінга
d. Франка-Старлінга
*e. Даніні-Ашнера
2271. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів калію
*b. Іонів кальцію
c. Іонів хлору
d. Іонів магнію
e. Іонів натрію
2272. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів магнію
*b. Іонів кальцію
c. Іонів хлору
d. Іонів калію
e. Іонів натрію
2273. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів натрію
*b. Іонів кальцію
c. Іонів хлору
d. Іонів магнію
e. Іонів калію
2274. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Передміхурова залоза
b. Придаток яєчка
*c. Яєчко
d. Сім'яні міхурці
e. Простата
2275. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Простата
b. Передміхурова залоза
c. Придаток яєчка
*d. Яєчко
e. Сім'яні міхурці
2276. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Сім'яні міхурці
*b. Яєчко
c. Передміхурова залоза
d. Придаток яєчка
e. Простата
2277. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
*a. Карбункул
b. Фурункул
c. Флегмона
d. Натічник
e. Абсцес
2278. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Натічник
b. Абсцес
c. Фурункул
d. Флегмона
*e. Карбункул
2279. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Натічник
b. Фурункул
c. Флегмона
*d. Карбункул
e. Абсцес
2280. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Гольц
b. Сєченов
c. Людвіг
*d. Коротков
e. Ріва-Роччі
2281. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Людвіг
b. Ріва-Роччі
*c. Коротков
d. Сєченов
e. Гольц
2282. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Сєченов
*b. Коротков
c. Гольц
d. Людвіг
e. Ріва-Роччі
2283. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
*a. Підвищення секреції гастрину
b. Пригнічення моторики шлункау
c. Утворення великої кількості слизу
d. Зниження активності ферментів
e. Зменшення кислотності
2284. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
a. Зниження активності ферментів
*b. Підвищення секреції гастрину
c. Пригнічення моторики шлункау
d. Утворення великої кількості слизу
e. Зменшення кислотності
2285. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
a. Зниження активності ферментів
b. Зменшення кислотності
c. Утворення великої кількості слизу
d. Пригнічення моторики шлункау
*e. Підвищення секреції гастрину
2286. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Простагландин Е2
c. Натрійуретичний фактор
d. цГМФ
e. цАМФ
2287. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
a. Натрійуретичний фактор
b. Простагландин Е2
c. цГМФ
d. цАМФ
*e. Ангіотензин ІІ
2288. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
a. цАМФ
b. Простагландин Е2
c. Натрійуретичний фактор
*d. Ангіотензин ІІ
e. цГМФ
2289. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
*a. Paries mastoideus
b. Paries membranaceus
c. Paries labyrinthicus
d. Paries jugularis
e. Paries tegmentalis
2290. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
a. Paries tegmentalis
*b. Paries mastoideus
c. Paries labyrinthicus
d. Paries membranaceus
e. Paries jugularis
2291. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
a. Paries tegmentalis
b. Paries jugularis
c. Paries membranaceus
d. Paries labyrinthicus
*e. Paries mastoideus
2292. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
*a. V. portae hepatis
b. V. mesenterica superior
c. V. mesenterica inferior
d. V. cava superior
e. V. cava inferior
2293. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
a. V. cava inferior
b. V. mesenterica superior
c. V. cava superior
d. V. mesenterica inferior
*e. V. portae hepatis
2294. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
a. V. cava superior
b. V. mesenterica inferior
c. V. cava inferior
*d. V. portae hepatis
e. V. mesenterica superior
2295. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Експлантацію
*b. Аутотрансплантацію
c. Гомотрансплантацію
d. Аллотрансплантацію
e. Ксенотрансплантацію
2296. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Ксенотрансплантацію
b. Аллотрансплантацію
*c. Аутотрансплантацію
d. Гомотрансплантацію
e. Експлантацію
2297. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Ксенотрансплантацію
b. Експлантацію
*c. Аутотрансплантацію
d. Аллотрансплантацію
e. Гомотрансплантацію
2298. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
*a. Олігоурія
b. Поліурія
c. Натрійурія
d. Анурія
e. Глюкозурія
2299. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Натрійурія
b. Глюкозурія
*c. Олігоурія
d. Анурія
e. Поліурія
2300. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Поліурія
b. Анурія
c. Глюкозурія
*d. Олігоурія
e. Натрійурія
2301. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
*a. Призматичні з базально розміщеними ядрами
b. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
c. Плоскі
d. Веретеноподібні
e. Кубічні
2302. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
a. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
b. Веретеноподібні
c. Плоскі
d. Кубічні
*e. Призматичні з базально розміщеними ядрами
2303. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
a. Плоскі
b. Веретеноподібні
c. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
d. Кубічні
*e. Призматичні з базально розміщеними ядрами
2304. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
*a. Плексиформна амелобластома
b. Гранулярно-клітинна амелобластома
c. Акантоматозна амелобластома
d. Фолікулярна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома
2305. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
a. Акантоматозна амелобластома
b. Фолікулярна амелобластома
*c. Плексиформна амелобластома
d. Гранулярно-клітинна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома
2306. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
a. Гранулярно-клітинна амелобластома
*b. Плексиформна амелобластома
c. Фолікулярна амелобластома
d. Акантоматозна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома
2307. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Води
b. Калію
c. Натрію
*d. Кальцію
e. Фосфатів
2308. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Води
b. Натрію
*c. Кальцію
d. Фосфатів
e. Калію
2309. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Калію
b. Фосфатів
c. Натрію
d. Води
*e. Кальцію
2310. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Дефіцит вітаміну В_12
b. Гемоліз еритроцитів
c. Порушення синтезу порфіринів
d. Дефіцит заліза
e. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
2311. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Гемоліз еритроцитів
b. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
c. Дефіцит заліза
*d. Дефіцит вітаміну В_12
e. Порушення синтезу порфіринів
2312. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Порушення синтезу порфіринів
*b. Дефіцит вітаміну В_12
c. Дефіцит заліза
d. Гемоліз еритроцитів
e. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
2313. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
b. Наявність остеобластів
*c. Відсутність охрястя
d. Наявність ізогенних груп остеоцитів
e. Наявність охрястя
2314. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Наявність охрястя
b. Наявність ізогенних груп остеоцитів
c. Наявність остеобластів
*d. Відсутність охрястя
e. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
2315. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Наявність ізогенних груп остеоцитів
b. Наявність охрястя
*c. Відсутність охрястя
d. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
e. Наявність остеобластів
2316. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада beta_1-адренорецепторів
b. Активація alpha_2-адренорецепторів
c. Блокада АПФ
d. Блокада каналів Са^++
*e. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
2317. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада beta_1-адренорецепторів
b. Активація alpha_2-адренорецепторів
c. Блокада каналів Са^++
*d. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
e. Блокада АПФ
2318. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада beta_1-адренорецепторів
b. Блокада АПФ
c. Блокада каналів Са^++
*d. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
e. Активація alpha_2-адренорецепторів
2319. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Активація alpha_2-адренорецепторів
b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада АПФ
d. Блокада каналів Са^++
*e. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
2320. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Активація alpha_2-адренорецепторів
b. Блокада каналів Са^++
c. Блокада beta_1-адренорецепторів
*d. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
e. Блокада АПФ
2321. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Блокада каналів Са^++
b. Активація alpha_2-адренорецепторів
*c. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
d. Блокада beta_1-адренорецепторів
e. Блокада АПФ
2322. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
a. Огорожі
b. Таламуса
*c. Смугастого тіла (стріатум)
d. Ядра Даркшевича
e. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
2323. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
a. Огорожі
b. Таламуса
c. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
d. Ядра Даркшевича
*e. Смугастого тіла (стріатум)
2324. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
a. Ядра Даркшевича
b. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
*c. Смугастого тіла (стріатум)
d. Таламуса
e. Огорожі
2325. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
*a. Основної мембрани завитки біля овального віконця
b. Євстахієвої труби
c. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
d. Барабанної перетинки
e. М’язів середнього вуха
2326. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. Барабанної перетинки
b. М’язів середнього вуха
c. Євстахієвої труби
d. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
*e. Основної мембрани завитки біля овального віконця
2327. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. М’язів середнього вуха
*b. Основної мембрани завитки біля овального віконця
c. Євстахієвої труби
d. Барабанної перетинки
e. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
2328. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
*a. Шунтова
b. Змішана
c. Паренхіматозна
d. Печінково-клітинна
e. Кетоацидотична
2329. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
*a. Шунтова
b. Печінково-клітинна
c. Змішана
d. Кетоацидотична
e. Паренхіматозна
2330. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
a. Паренхіматозна
b. Кетоацидотична
c. Печінково-клітинна
d. Змішана
*e. Шунтова
2331. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
*a. Проводимості
b. Скоротливості
c. Збудливості
d. ---
e. Автоматизму
2332. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
a. Автоматизму
b. ---
*c. Проводимості
d. Скоротливості
e. Збудливості
2333. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
a. Збудливості
*b. Проводимості
c. Скоротливості
d. ---
e. Автоматизму
2334. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna chiasmatis
*b. Cisterna quadrigeminalis
c. Cisterna pericallosa
d. Cisterna interpeduncularis
e. Cisterna ambiens
2335. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna chiasmatis
b. Cisterna pericallosa
c. Cisterna ambiens
d. Cisterna interpeduncularis
*e. Cisterna quadrigeminalis
2336. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna pericallosa
*b. Cisterna quadrigeminalis
c. Cisterna chiasmatis
d. Cisterna ambiens
e. Cisterna interpeduncularis
2337. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
*a. Глікозаміногліканів
b. Фруктози
c. Жирових кислот
d. Глікогену
e. Тригліцеридів
2338. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Глікогену
b. Жирових кислот
c. Фруктози
*d. Глікозаміногліканів
e. Тригліцеридів
2339. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Глікогену
b. Фруктози
*c. Глікозаміногліканів
d. Жирових кислот
e. Тригліцеридів
2340. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Потові залози
*b. Легені
c. Нирки
d. -
e. Сальні залози
2341. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Потові залози
b. -
*c. Легені
d. Сальні залози
e. Нирки
2342. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Потові залози
b. Сальні залози
*c. Легені
d. Нирки
e. -
2343. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Локальна гіпоксія нирок
*b. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу
c. Підвищена продукція еритропоетину
d. Перерозподіл еритроцитів
e. Спадковий дефект
2344. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Підвищена продукція еритропоетину
*b. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу
c. Локальна гіпоксія нирок
d. Спадковий дефект
e. Перерозподіл еритроцитів
2345. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Підвищена продукція еритропоетину
b. Локальна гіпоксія нирок
c. Спадковий дефект
d. Перерозподіл еритроцитів
*e. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу
2346. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Інсуліну
b. Адреналіну
c. Вазопресину
d. Тироксину
*e. Альдостерону
2347. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Адреналіну
b. Інсуліну
c. Тироксину
d. Вазопресину
*e. Альдостерону
2348. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Вазопресину
b. Тироксину
c. Інсуліну
d. Адреналіну
*e. Альдостерону
2349. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
*a. H. pylori
b. St. aureus
c. Cl. perfringens
d. Cl. trachomatis
e. E) colli
2350. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. Cl. trachomatis
b. Cl. perfringens
c. St. aureus
*d. H. pylori
e. E) colli
2351. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. E) colli
b. Cl. perfringens
*c. H. pylori
d. St. aureus
e. Cl. trachomatis
2352. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
*a. Ренін
b. Вазопресин
c. Тироксин
d. Кортизол
e. Адреналін
2353. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Вазопресин
b. Кортизол
c. Адреналін
d. Тироксин
*e. Ренін
2354. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Тироксин
*b. Ренін
c. Кортизол
d. Вазопресин
e. Адреналін
2355. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Glossina palpalis
b. Phlebotomus pappatachi
*c. Wohlfahrtia magnifica
d. Musca domestica
e. Stomoxys calcitrans
2356. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Musca domestica
*b. Wohlfahrtia magnifica
c. Stomoxys calcitrans
d. Phlebotomus pappatachi
e. Glossina palpalis
2357. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Stomoxys calcitrans
b. Glossina palpalis
c. Musca domestica
*d. Wohlfahrtia magnifica
e. Phlebotomus pappatachi
2358. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Phlebotomus pappataci
*b. Wohlfahrtia magnifica
c. Musca domestica
d. Stomoxys calcitrans
e. Glossina palpalis
2359. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Stomoxys calcitrans
*b. Wohlfahrtia magnifica
c. Musca domestica
d. Glossina palpalis
e. Phlebotomus pappataci
2360. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Stomoxys calcitrans
*b. Wohlfahrtia magnifica
c. Musca domestica
d. Phlebotomus pappataci
e. Glossina palpalis
2361. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Патологічна реакція
*b. Ремісія
c. Ускладнення
d. Патологічний процес
e. Рецидив
2362. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Рецидив
b. Ускладнення
c. Патологічна реакція
*d. Ремісія
e. Патологічний процес
2363. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. 25(ОН) D_3
b. D_3
c. 24, 25(ОН)_2 D_3
d. D_2
*e. 1,25(ОН)_2 D_3
2364. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. D_2
*b. 1,25(ОН)_2 D_3
c. D_3
d. 25(ОН) D_3
e. 24, 25(ОН)_2 D_3
2365. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. D_2
b. 25(ОН) D_3
c. 24, 25(ОН)_2 D_3
d. D_3
*e. 1,25(ОН)_2 D_3
2366. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Еластин
b. Проколаген
*c. Гіалуронова кислота
d. Фібронектин
e. Колаген
2367. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Колаген
b. Еластин
*c. Гіалуронова кислота
d. Проколаген
e. Фібронектин
2368. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Проколаген
b. Фібронектин
c. Еластин
*d. Гіалуронова кислота
e. Колаген
2369. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Ішемічне пошкодження нирок
b. Гіперпротеінемія
c. Гломерулосклероз
*d. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
e. Механічне пошкодження сечових шляхів
2370. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Гломерулосклероз
b. Ішемічне пошкодження нирок
c. Гіперпротеінемія
*d. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
e. Механічне пошкодження сечових шляхів
2371. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Механічне пошкодження сечових шляхів
b. Гіперпротеінемія
c. Ішемічне пошкодження нирок
d. Гломерулосклероз
*e. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
2372. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Нирковий ацидоз
b. Порушення ліпідного обміну
c. Порушення водно-електролітного обміну
*d. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
e. Зміни вуглеводного обміну
2373. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Порушення водно-електролітного обміну
b. Зміни вуглеводного обміну
c. Порушення ліпідного обміну
d. Нирковий ацидоз
*e. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
2374. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Порушення водно-електролітного обміну
b. Порушення ліпідного обміну
c. Нирковий ацидоз
d. Зміни вуглеводного обміну
*e. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
2375. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Альбумінів
b. Жирових кислот
c. Тригліцеридів
*d. Пуринових основ
e. Глобулінів
2376. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Глобулінів
b. Альбумінів
*c. Пуринових основ
d. Жирових кислот
e. Тригліцеридів
2377. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Жирових кислот
b. Альбумінів
c. Тригліцеридів
d. Глобулінів
*e. Пуринових основ
2378. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Нанофієтозу
*b. Опісторхозу
c. Дікроцеліозу
d. Фасціольозу
e. Парагонімозу
2379. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Нанофієтозу
*b. Опісторхозу
c. Парагонімозу
d. Фасціольозу
e. Дікроцеліозу
2380. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фасціольозу
*b. Опісторхозу
c. Нанофієтозу
d. Парагонімозу
e. Дікроцеліозу
2381. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
*a. Стафілококи
b. Сарцини
c. Ешеріхії
d. Стрептококи
e. Коринебактерії
2382. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Ешеріхії
b. Коринебактерії
*c. Стафілококи
d. Сарцини
e. Стрептококи
2383. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Коринебактерії
b. Ешеріхії
*c. Стафілококи
d. Сарцини
e. Стрептококи
2384. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N. occipitalis minor
*b. N. transversus colli
c. Nn. supraclaviculares
d. N. phrenicus
e. N. auricularis magnus
2385. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N. occipitalis minor
b. N. phrenicus
*c. N. transversus colli
d. Nn. supraclaviculares
e. N. auricularis magnus
2386. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N. phrenicus
b. Nn. supraclaviculares
*c. N. transversus colli
d. N. occipitalis minor
e. N. auricularis magnus
2387. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
*a. Циклооксигеназу 2
b. Фосфоліпазу С
c. Циклооксигеназу 1
d. Калікреїну
e. Фосфоліпазу А2
2388. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
*a. Циклооксигеназу 2
b. Циклооксигеназу 1
c. Фосфоліпазу А2
d. Фосфоліпазу С
e. Калікреїну
2389. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
a. Циклооксигеназу 1
*b. Циклооксигеназу 2
c. Фосфоліпазу С
d. Калікреїну
e. Фосфоліпазу А2
2390. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Гостра посгеморагічна
*c. Залізодефіцитна
d. Таласемія
e. Перніціозна
2391. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Перніціозна
c. Таласемія
*d. Залізодефіцитна
e. Гостра посгеморагічна
2392. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Таласемія
b. Гостра посгеморагічна
c. Серповидноклітинна
d. Перніціозна
*e. Залізодефіцитна
2393. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
*a. Пухлинна прогресія
b. Промоція
c. Ініціація
d. Епігеномний механізм трансформації
e. Мутаційний механізм трансформації
2394. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Ініціація
b. Промоція
c. Епігеномний механізм трансформації
*d. Пухлинна прогресія
e. Мутаційний механізм трансформації
2395. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Епігеномний механізм трансформації
b. Ініціація
c. Промоція
*d. Пухлинна прогресія
e. Мутаційний механізм трансформації
2396. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
*a. Дисфункціональна атрофія
b. Атрофія від дії фізичних факторів
c. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
d. Нейротична атрофія
e. Атрофія від тиску
2397. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
a. Атрофія від дії фізичних факторів
b. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
c. Атрофія від тиску
d. Нейротична атрофія
*e. Дисфункціональна атрофія
2398. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
a. Нейротична атрофія
b. Атрофія від дії фізичних факторів
c. Атрофія від тиску
*d. Дисфункціональна атрофія
e. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
2399. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
*a. Круглий
b. Овальний
c. Остистий
d. Яремний
e. -
2400. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. Яремний
b. Овальний
c. -
d. Остистий
*e. Круглий
2401. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. Яремний
b. Остистий
c. Овальний
d. -
*e. Круглий
2402. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
*a. Галуни
b. Дерматол
c. Вісмута субнітрат
d. Ксероформ
e. Натрія гідрокарбонат
2403. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Вісмута субнітрат
b. Дерматол
c. Ксероформ
d. Натрія гідрокарбонат
*e. Галуни
2404. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Вісмута субнітрат
b. Ксероформ
c. Дерматол
*d. Галуни
e. Натрія гідрокарбонат
2405. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Ішемія
*b. Ексудація
c. Еміграція  лейкоцитів
d. Первинна альтерація
e. Проліферація
2406. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Ішемія
b. Первинна альтерація
*c. Ексудація
d. Проліферація
e. Еміграція  лейкоцитів
2407. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Еміграція  лейкоцитів
b. Проліферація
c. Первинна альтерація
*d. Ексудація
e. Ішемія
2408. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Кисле
b. Солодке
c. Усіх смакових відчуттів
*d. Гірке
e. Солоне
2409. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Солоне
b. Солодке
c. Усіх смакових відчуттів
d. Кисле
*e. Гірке
2410. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Усіх смакових відчуттів
b. Солодке
c. Солоне
*d. Гірке
e. Кисле
2411. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Поширення збудження по основі шлуночків
b. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
c. Поширення збудження по передсердях
d. Реполяризацію шлуночків
e. Електричну діастолу серця
2412. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
b. Поширення збудження по передсердях
*c. Поширення збудження по основі шлуночків
d. Реполяризацію шлуночків
e. Електричну діастолу серця
2413. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
*a. Проліферації
b. Ексудації
c. -
d. Альтерації первинної
e. Альтерації вторинної
2414. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. -
*b. Проліферації
c. Альтерації вторинної
d. Альтерації первинної
e. Ексудації
2415. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. -
b. Ексудації
c. Альтерації вторинної
d. Альтерації первинної
*e. Проліферації
2416. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
*a. Холіноблокатори
b. Адреноміметики
c. Адреноблокатори
d. Холіноміметики
e. В`яжучі препарати
2417. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
*a. Холіноблокатори
b. В`яжучі препарати
c. Холіноміметики
d. Адреноміметики
e. Адреноблокатори
2418. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
*a. Холіноблокатори
b. Холіноміметики
c. Адреноблокатори
d. В`яжучі препарати
e. Адреноміметики
2419. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. abducens dexter
b. N. vagus dexter
c. N. glossopharyngeus sinister
d. N. trigeminus dexter
*e. N. facialis dexter
2420. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. glossopharyngeus sinister
*b. N. facialis dexter
c. N. trigeminus dexter
d. N. vagus dexter
e. N. abducens dexter
2421. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. glossopharyngeus sinister
b. N. trigeminus dexter
c. N. vagus dexter
*d. N. facialis dexter
e. N. abducens dexter
2422. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. -
b. Метасимпатичної нервової системи
c. Парасимпатичної нервової системи
*d. Симпатичної нервової системи
e. Соматичної нервової системи
2423. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. -
b. Парасимпатичної нервової системи
c. Метасимпатичної нервової системи
d. Соматичної нервової системи
*e. Симпатичної нервової системи
2424. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. Соматичної нервової системи
b. Метасимпатичної нервової системи
c. -
*d. Симпатичної нервової системи
e. Парасимпатичної нервової системи
2425. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
*a. Ganglion oticum
b. Ganglion pterygopalatinum
c. Ganglion geniculi
d. Ganglion trigeminale
e. Ganglion submandibulare
2426. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion pterygopalatinum
*b. Ganglion oticum
c. Ganglion submandibulare
d. Ganglion trigeminale
e. Ganglion geniculi
2427. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion submandibulare
*b. Ganglion oticum
c. Ganglion pterygopalatinum
d. Ganglion trigeminale
e. Ganglion geniculi
2428. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
*a. Скорочення мікроворсинок
b. Тонічні скорочення
c. Перистальтичні скорочення
d. Ритмічна сегментація
e. Маятникоподібні скорочення
2429. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
*a. Скорочення мікроворсинок
b. Тонічні скорочення
c. Ритмічна сегментація
d. Перистальтичні скорочення
e. Маятникоподібні скорочення
2430. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
a. Перистальтичні скорочення
b. Маятникоподібні скорочення
c. Тонічні скорочення
*d. Скорочення мікроворсинок
e. Ритмічна сегментація
2431. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
a. Атаксія
b. Алексія
*c. Анестезія
d. Астенія
e. Атонія
2432. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
a. Атонія
*b. Анестезія
c. Астенія
d. Атаксія
e. Алексія
2433. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
a. Атонія
b. Алексія
c. Атаксія
d. Астенія
*e. Анестезія
2434. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
*a. Язикоглоткового та блукаючого
b. Додаткового та під'язикового
c. Блукаючого та додаткового
d. Язикоглоткового та лицевого
e. Язикоглоткового та додаткового
2435. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Додаткового та під'язикового
*b. Язикоглоткового та блукаючого
c. Язикоглоткового та додаткового
d. Язикоглоткового та лицевого
e. Блукаючого та додаткового
2436. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Язикоглоткового та лицевого
b. Язикоглоткового та додаткового
c. Блукаючого та додаткового
d. Додаткового та під'язикового
*e. Язикоглоткового та блукаючого
2437. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
*a. Мітрального
b. Тристулкового
c. ---
d. Клапана легеневого стовбура
e. Аортального
2438. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
a. ---
b. Клапана легеневого стовбура
c. Аортального
*d. Мітрального
e. Тристулкового
2439. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
a. Тристулкового
*b. Мітрального
c. Клапана легеневого стовбура
d. ---
e. Аортального
2440. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Корвалол
*b. Сибазон
c. Димедрол
d. Фенобарбітал
e. Настоянка валеріани
2441. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Фенобарбітал
b. Димедрол
*c. Сибазон
d. Настоянка валеріани
e. Корвалол
2442. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Фенобарбітал
b. Корвалол
*c. Сибазон
d. Димедрол
e. Настоянка валеріани
2443. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозиту
b. Системного червоного вовчака
*c. Системної склеродермії
d. Подагричного артриту
e. Ревматоїдного артриту
2444. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Подагричного артриту
b. Ревматоїдного артриту
c. Системного червоного вовчака
*d. Системної склеродермії
e. Дерматоміозиту
2445. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдного артриту
b. Системного червоного вовчака
c. Подагричного артриту
d. Дерматоміозиту
*e. Системної склеродермії
2446. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Дерматоміозиту
b. Системного червоного вовчака
*c. Системної склеродермії
d. Ревматоїдного артриту
e. Подагричного артриту
2447. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагричного артриту
b. Дерматоміозиту
*c. Системної склеродермії
d. Ревматоїдного артриту
e. Системного червоного вовчака
2448. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматоїдного артриту
b. Дерматоміозиту
*c. Системної склеродермії
d. Системного червоного вовчака
e. Подагричного артриту
2449. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
*a. Гайморової пазухи
b. Лобової пазухи
c. Клиноподібної пазухи
d. Задні комірки решітчастої пазухи
e. Середні комірки решітчастої пазухи
2450. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
a. Клиноподібної пазухи
b. Середні комірки решітчастої пазухи
c. Лобової пазухи
*d. Гайморової пазухи
e. Задні комірки решітчастої пазухи
2451. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
a. Середні комірки решітчастої пазухи
*b. Гайморової пазухи
c. Лобової пазухи
d. Клиноподібної пазухи
e. Задні комірки решітчастої пазухи
2452. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Білівердин
*b. Стеркобілін
c. Некон’югований білірубін
d. Моноглюкуронід білірубіну
e. Вердоглобін
2453. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Білівердин
b. Моноглюкуронід білірубіну
*c. Стеркобілін
d. Некон’югований білірубін
e. Вердоглобін
2454. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Білівердин
b. Некон’югований білірубін
*c. Стеркобілін
d. Моноглюкуронід білірубіну
e. Вердоглобін
2455. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Преднізолон
c. Димедрол
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Супрастин
2456. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Димедрол
c. Супрастин
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Преднізолон
2457. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Преднізолон
b. Димедрол
c. Супрастин
d. Норадреналіну гідротартрат
*e. Адреналіну гідрохлорид
2458. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
*a. Солі жовчних кислот
b. Білірубінглюкуроніди
c. Насичені жирні кислоти
d. Холестерин і його ефіри
e. Дигліцериди
2459. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Дигліцериди
b. Холестерин і його ефіри
c. Білірубінглюкуроніди
d. Насичені жирні кислоти
*e. Солі жовчних кислот
2460. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Холестерин і його ефіри
b. Білірубінглюкуроніди
c. Дигліцериди
*d. Солі жовчних кислот
e. Насичені жирні кислоти
2461. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
*a. Солі жовчних кислот
b. Білірубінглюкуроніди
c. Насичені жирні кислоти
d. Дигліцериди
e. Холестерин і його ефіри
2462. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Насичені жирні кислоти
*b. Солі жовчних кислот
c. Білірубінглюкуроніди
d. Холестерин і його ефіри
e. Дигліцериди
2463. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Холестерин і його ефіри
b. Дигліцериди
c. Білірубінглюкуроніди
d. Насичені жирні кислоти
*e. Солі жовчних кислот
2464. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. obliquus superior
b. M. obliquus inferior
c. M. ciliarіs
*d. M. dilatator pupillae
e. M. sphincter pupillae
2465. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. obliquus superior
b. M. sphincter pupillae
c. M. ciliarіs
*d. M. dilatator pupillae
e. M. obliquus inferior
2466. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. sphincter pupillae
b. M. obliquus inferior
*c. M. dilatator pupillae
d. M. obliquus superior
e. M. ciliarіs
2467. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
*a. A. cerebri anterior
b. A. cerebri media
c. A. chorioidea
d. A. communicans posterior
e. A. cerebri posterior
2468. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. cerebri posterior
*b. A. cerebri anterior
c. A. cerebri media
d. A. chorioidea
e. A. communicans posterior
2469. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. communicans posterior
b. A. chorioidea
c. A. cerebri posterior
*d. A. cerebri anterior
e. A. cerebri media
2470. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.auricularis minor
*b. N.petrosus minor
c. N.petrosus major
d. N.petrosus profundus
e. N.auricularis major
2471. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.auricularis minor
b. N.petrosus profundus
c. N.auricularis major
d. N.petrosus major
*e. N.petrosus minor
2472. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.petrosus profundus
b. N.auricularis minor
c. N.auricularis major
*d. N.petrosus minor
e. N.petrosus major
2473. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
*a. Акомодацiйного апарату
b. Світлопровідного апарату
c. Світлочутливого апарату
d. Захисного апарату
e. Трофічного апарату
2474. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
*a. Акомодацiйного апарату
b. Світлочутливого апарату
c. Захисного апарату
d. Трофічного апарату
e. Світлопровідного апарату
2475. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Світлочутливого апарату
*b. Акомодацiйного апарату
c. Захисного апарату
d. Світлопровідного апарату
e. Трофічного апарату
2476. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Губчаста частина сечівника
b. Внутрішньостінкова частина сечівника
c. Передміхурова частина сечівника
d. Передпередміхурова частина сечівника
*e. Перетинчаста частина сечівника
2477. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Губчаста частина сечівника
b. Передпередміхурова частина сечівника
*c. Перетинчаста частина сечівника
d. Передміхурова частина сечівника
e. Внутрішньостінкова частина сечівника
2478. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Передміхурова частина сечівника
*b. Перетинчаста частина сечівника
c. Губчаста частина сечівника
d. Передпередміхурова частина сечівника
e. Внутрішньостінкова частина сечівника
2479. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
*a. Жування
b. Ковтання
c. Формування смакових відчуттів
d. Слиноутворення
e. Слиновиділення
2480. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
a. Слиновиділення
*b. Жування
c. Ковтання
d. Формування смакових відчуттів
e. Слиноутворення
2481. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
a. Слиноутворення
b. Ковтання
c. Слиновиділення
*d. Жування
e. Формування смакових відчуттів
2482. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
*a. Т-кілери
b. Інтерлейкін-1
c. Т-хелпери 2
d. Природні кілери
e. В-лімфоцити
2483. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. В-лімфоцити
b. Природні кілери
c. Інтерлейкін-1
d. Т-хелпери 2
*e. Т-кілери
2484. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. Природні кілери
b. В-лімфоцити
c. Інтерлейкін-1
d. Т-хелпери 2
*e. Т-кілери
2485. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
*a. Гістамін
b. Інтерлейкін-1
c. Лейкотрієн В4
d. Брадикінін
e. Простагландин Е2
2486. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Брадикінін
b. Інтерлейкін-1
c. Лейкотрієн В4
*d. Гістамін
e. Простагландин Е2
2487. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Лейкотрієн В4
*b. Гістамін
c. Брадикінін
d. Інтерлейкін-1
e. Простагландин Е2
2488. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Синостоз
*b. Синдесмоз
c. Геміартроз
d. Вклинення
e. Синхондроз
2489. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Синостоз
b. Геміартроз
*c. Синдесмоз
d. Вклинення
e. Синхондроз
2490. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Синхондроз
b. Вклинення
*c. Синдесмоз
d. Синостоз
e. Геміартроз
2491. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
*a. Тромбоцитопенія
b. Еритропенія
c. Лімфопенія
d. Нейтропенія
e. Еозинопенія
2492. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Еритропенія
*b. Тромбоцитопенія
c. Нейтропенія
d. Лімфопенія
e. Еозинопенія
2493. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Еритропенія
b. Нейтропенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Лімфопенія
e. Еозинопенія
2494. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Аланін
b. Арахідонова кислота
c. Холестерин
d. Біотин
*e. Метіонін
2495. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Аланін
b. Біотин
c. Холестерин
*d. Метіонін
e. Арахідонова кислота
2496. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Холестерин
b. Аланін
c. Біотин
*d. Метіонін
e. Арахідонова кислота
2497. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
*a. Гіперкаліємія
b. Гіпернатріємія
c. Гіпокаліємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпокальціємія
2498. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіпернатріємія
b. Гіперкальціємія
c. Гіпокаліємія
*d. Гіперкаліємія
e. Гіпокальціємія
2499. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпернатріємія
2500. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Морозова
*b. Ожешки
c. Буррі-Гінса
d. Грама
e. Ціля- Нільсена
2501. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Морозова
b. Грама
c. Ціля- Нільсена
d. Буррі-Гінса
*e. Ожешки
2502. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Ціля- Нільсена
b. Буррі-Гінса
*c. Ожешки
d. Морозова
e. Грама
2503. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Висхідна глоткова
b. Лицева
c. Очна
*d. Верхньощелепна
e. Язикова
2504. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Очна
b. Лицева
c. Язикова
d. Висхідна глоткова
*e. Верхньощелепна
2505. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Язикова
b. Очна
c. Лицева
*d. Верхньощелепна
e. Висхідна глоткова
2506. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
*a. Entamoeba gingivalis
b. Entamoeba histolytica
c. Trichomonas hominis
d. Entamoeba coli
e. Lamblia intestinalis
2507. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Trichomonas hominis
b. Entamoeba coli
c. Entamoeba histolytica
d. Lamblia intestinalis
*e. Entamoeba gingivalis
2508. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Trichomonas hominis
b. Lamblia intestinalis
c. Entamoeba coli
d. Entamoeba histolytica
*e. Entamoeba gingivalis
2509. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
*a. Димедрол
b. Вікасол
c. Парацетамол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Анальгін
2510. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Анальгін
*b. Димедрол
c. Вікасол
d. Парацетамол
e. Кислота ацетилсаліцилова
2511. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Анальгін
c. Вікасол
*d. Димедрол
e. Парацетамол
2512. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Лоратадин
b. Ціанокобаламін
c. Аскорбінова кислота
*d. Парацетамол
e. Окситоцин
2513. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Окситоцин
*b. Парацетамол
c. Ціанокобаламін
d. Лоратадин
e. Аскорбінова кислота
2514. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Ціанокобаламін
b. Лоратадин
*c. Парацетамол
d. Окситоцин
e. Аскорбінова кислота
2515. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
*a. Флегмона
b. Абсцес
c. Геморагічне запалення
d. Фібринозне запалення
e. Серозне запалення
2516. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Геморагічне запалення
b. Серозне запалення
c. Абсцес
*d. Флегмона
e. Фібринозне запалення
2517. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Серозне запалення
*b. Флегмона
c. Геморагічне запалення
d. Абсцес
e. Фібринозне запалення
2518. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Інсуліну
b. Соматотропіну
c. Кортизолу
*d. Трийодтироніну
e. Глюкагону
2519. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Глюкагону
b. Кортизолу
c. Соматотропіну
d. Інсуліну
*e. Трийодтироніну
2520. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Кортизолу
b. Соматотропіну
*c. Трийодтироніну
d. Глюкагону
e. Інсуліну
2521. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Тест навантаження глюкозою
b. Томографічне дослідження надниркових залоз
c. Дослідження вмісту катехоламінів крові
*d. Дослідження вмісту Т3 і Т4
e. Ультразвукове дослідження яєчників
2522. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Томографічне дослідження надниркових залоз
b. Дослідження вмісту катехоламінів крові
c. Тест навантаження глюкозою
*d. Дослідження вмісту Т3 і Т4
e. Ультразвукове дослідження яєчників
2523. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження яєчників
*b. Дослідження вмісту Т3 і Т4
c. Тест навантаження глюкозою
d. Томографічне дослідження надниркових залоз
e. Дослідження вмісту катехоламінів крові
2524. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
*a. В ембріональний
b. У середньому віці
c. У віці від 1 до 3 років
d. У віці до 1 року
e. Під час вагітності
2525. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
a. У віці до 1 року
b. У середньому віці
c. У віці від 1 до 3 років
d. Під час вагітності
*e. В ембріональний
2526. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
a. У середньому віці
b. У віці до 1 року
c. Під час вагітності
*d. В ембріональний
e. У віці від 1 до 3 років
2527. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Абсцес
*b. Ішемічний інфаркт
c. Коагуляційний некроз
d. Секвестр
e. Волога гангрена
2528. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Волога гангрена
b. Коагуляційний некроз
c. Секвестр
*d. Ішемічний інфаркт
e. Абсцес
2529. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Секвестр
*b. Ішемічний інфаркт
c. Коагуляційний некроз
d. Абсцес
e. Волога гангрена
2530. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від дії фізичних та хімічних факторів
*b. Від недостатнього кровопостачання
c. Дисфункціональна
d. Від тиску
e. Нейротична
2531. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Дисфункціональна
b. Нейротична
*c. Від недостатнього кровопостачання
d. Від тиску
e. Від дії фізичних та хімічних факторів
2532. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Нейротична
*b. Від недостатнього кровопостачання
c. Дисфункціональна
d. Від дії фізичних та хімічних факторів
e. Від тиску
2533. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Зиготи
b. Гаструли
*c. Бластоцисти
d. Нейрули
e. Морули
2534. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Зиготи
b. Гаструли
c. Нейрули
d. Морули
*e. Бластоцисти
2535. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Нейрули
b. Зиготи
c. Морули
*d. Бластоцисти
e. Гаструли
2536. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. A. carotis interna
*b. V. jugularis externa
c. A. carotis externa
d. V. jugularis anterior
e. V. jugularis interna
2537. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis interna
*b. V. jugularis externa
c. A. carotis interna
d. V. jugularis anterior
e. A. carotis externa
2538. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis interna
b. A. carotis externa
c. A. carotis interna
*d. V. jugularis externa
e. V. jugularis anterior
2539. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. М’яза язичка
*b. Напрягача піднебінної завіски
c. Піднебінно-язикового
d. Піднебінно-глоткового
e. Підіймача піднебінної завіски
2540. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. Піднебінно-язикового
b. Підіймача піднебінної завіски
c. М’яза язичка
*d. Напрягача піднебінної завіски
e. Піднебінно-глоткового
2541. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. Підіймача піднебінної завіски
b. М’яза язичка
*c. Напрягача піднебінної завіски
d. Піднебінно-язикового
e. Піднебінно-глоткового
2542. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
*a. Лицевий
b. Сонний
c. М'язово-трубний
d. Каналець барабанної струни
e. Барабанний
2543. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
a. Барабанний
b. М'язово-трубний
c. Каналець барабанної струни
*d. Лицевий
e. Сонний
2544. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
a. Сонний
b. Барабанний
c. М'язово-трубний
d. Каналець барабанної струни
*e. Лицевий
2545. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. М'яза язичка
b. Піднебінно-глоткового
c. Підіймача піднебінної завіски
d. Піднебінно-язикового
*e. Напрягача піднебінної завіски
2546. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. М'яза язичка
b. Підіймача піднебінної завіски
c. Піднебінно-глоткового
*d. Напрягача піднебінної завіски
e. Піднебінно-язикового
2547. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. Піднебінно-глоткового
b. Піднебінно-язикового
*c. Напрягача піднебінної завіски
d. Підіймача піднебінної завіски
e. М'яза язичка
2548. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
*a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Тетракоки
d. Диплококи
e. Мікрококи
2549. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Стрептококи
c. Тетракоки
*d. Стафілококи
e. Диплококи
2550. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
a. Стрептококи
b. Тетракоки
*c. Стафілококи
d. Мікрококи
e. Диплококи
2551. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
*a. Th1-Th5
b. S1-S3
c. -
d. C6-C8
e. L1-L3
2552. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. L1-L3
b. -
c. S1-S3
d. C6-C8
*e. Th1-Th5
2553. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. L1-L3
b. S1-S3
c. -
*d. Th1-Th5
e. C6-C8
2554. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
*a. Клінічна смерть
b. Преагонія
c. Травматичний шок, торпідна фаза
d. Агонія
e. Травматичний шок, еректильна фаза
2555. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
*a. Клінічна смерть
b. Травматичний шок, еректильна фаза
c. Травматичний шок, торпідна фаза
d. Агонія
e. Преагонія
2556. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Преагонія
*b. Клінічна смерть
c. Агонія
d. Травматичний шок, торпідна фаза
e. Травматичний шок, еректильна фаза
2557. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
*a. Груднино-ключично-соскоподібний
b. Під'язиково-лопатковий
c. Двочеревцевий
d. Трапецієподібний
e. Передній драбинчастий
2558. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
*a. Груднино-ключично-соскоподібний
b. Трапецієподібний
c. Двочеревцевий
d. Під'язиково-лопатковий
e. Передній драбинчастий
2559. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
a. Під'язиково-лопатковий
b. Двочеревцевий
c. Передній драбинчастий
*d. Груднино-ключично-соскоподібний
e. Трапецієподібний
2560. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. digastricus
*b. M. trapezius
c. M. mylohyoideus
d. M. levator scapulae
e. M. sternocleidomastoideus
2561. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. mylohyoideus
b. M. sternocleidomastoideus
c. M. levator scapulae
*d. M. trapezius
e. M. digastricus
2562. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. sternocleidomastoideus
b. M. digastricus
c. M. levator scapulae
d. M. mylohyoideus
*e. M. trapezius
2563. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
*a. Пневмоторакс
b. Забій грудної клітки
c. Реакція на больовий подразник
d. Переляк
e. Перелом ребер
2564. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Переляк
b. Забій грудної клітки
*c. Пневмоторакс
d. Реакція на больовий подразник
e. Перелом ребер
2565. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Реакція на больовий подразник
b. Забій грудної клітки
c. Переляк
*d. Пневмоторакс
e. Перелом ребер
2566. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Лобовий
*b. Альвеолярний
c. Піднебінний
d. Очноямковий
e. Виличний
2567. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Піднебінний
b. Очноямковий
c. Виличний
d. Лобовий
*e. Альвеолярний
2568. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Піднебінний
b. Очноямковий
c. Лобовий
*d. Альвеолярний
e. Виличний
2569. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Плетизмографія
b. Міографія
c. Флебографія
d. Реографія
*e. Сфігмографія
2570. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Флебографія
b. Міографія
*c. Сфігмографія
d. Плетизмографія
e. Реографія
2571. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Флебографія
b. Міографія
c. Плетизмографія
*d. Сфігмографія
e. Реографія
2572. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
*a. Пуркіньє
b. Беца
c. Мартінотті
d. Гольджі
e. Догеля
2573. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
a. Догеля
*b. Пуркіньє
c. Гольджі
d. Мартінотті
e. Беца
2574. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
a. Мартінотті
b. Гольджі
c. Догеля
d. Беца
*e. Пуркіньє
2575. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Підшлункова залоза
b. Щитоподібна залоза
c. Селезінка
*d. Печінка
e. Тимус
2576. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Селезінка
*b. Печінка
c. Підшлункова залоза
d. Тимус
e. Щитоподібна залоза
2577. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Тимус
b. Підшлункова залоза
*c. Печінка
d. Щитоподібна залоза
e. Селезінка
2578. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія еластичного типу
b. Вена безм'язового типу
c. Артерія змішаного типу
*d. Вена м'язового типу
e. Артерія м'язового типу
2579. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія змішаного типу
b. Артерія м'язового типу
c. Артерія еластичного типу
*d. Вена м'язового типу
e. Вена безм'язового типу
2580. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія змішаного типу
b. Вена безм'язового типу
*c. Вена м'язового типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія еластичного типу
2581. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
*a. Гіалінова хрящова
b. Щільна волокниста
c. Еластична хрящова
d. Пухка волокниста
e. Пластинчаста кісткова
2582. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Еластична хрящова
*b. Гіалінова хрящова
c. Пухка волокниста
d. Щільна волокниста
e. Пластинчаста кісткова
2583. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Пластинчаста кісткова
b. Еластична хрящова
c. Щільна волокниста
d. Пухка волокниста
*e. Гіалінова хрящова
2584. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
*a. Кальцитонін
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Паратирин
e. Альдостерон
2585. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Паратирин
b. Адреналін
*c. Кальцитонін
d. Альдостерон
e. Тироксин
2586. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Паратирин
b. Альдостерон
c. Тироксин
*d. Кальцитонін
e. Адреналін
2587. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Кордіамін
*b. Корглікон
c. Дигітоксин
d. Нітрогліцерин
e. Адреналіну гідрохлорид
2588. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Кордіамін
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Корглікон
d. Дигітоксин
e. Нітрогліцерин
2589. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Кордіамін
b. Нітрогліцерин
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дигітоксин
*e. Корглікон
2590. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
*a. Процесинг
b. Трансдукція
c. Транскрипція
d. Репарація
e. Реплікація
2591. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Репарація
b. Транскрипція
c. Реплікація
*d. Процесинг
e. Трансдукція
2592. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Репарація
b. Транскрипція
c. Трансдукція
d. Реплікація
*e. Процесинг
2593. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Гістогенез
*b. Нейруляція
c. Сомітогенез
d. Гаструляція
e. Органогенез
2594. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Сомітогенез
b. Гаструляція
c. Органогенез
d. Гістогенез
*e. Нейруляція
2595. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Сомітогенез
b. Органогенез
c. Гістогенез
*d. Нейруляція
e. Гаструляція
2596. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
*a. Трансферин
b. Альбумін
c. Гаптоглобін
d. Транскобаламін
e. Церулоплазмін
2597. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Транскобаламін
b. Альбумін
c. Гаптоглобін
d. Церулоплазмін
*e. Трансферин
2598. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Церулоплазмін
*b. Трансферин
c. Гаптоглобін
d. Альбумін
e. Транскобаламін
2599. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Нуклеїнових кислот
*b. Білків
c. Полісахаридів
d. Ліпідів
e. Фосфоліпідів
2600. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Нуклеїнових кислот
*b. Білків
c. Полісахаридів
d. Фосфоліпідів
e. Ліпідів
2601. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Полісахаридів
b. Нуклеїнових кислот
c. Ліпідів
d. Фосфоліпідів
*e. Білків
2602. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Збудження опіатних рцепторів
*b. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
c. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
d. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
e. Гальмування пуринових рецепторів
2603. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Збудження опіатних рцепторів
b. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
c. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
d. Гальмування пуринових рецепторів
*e. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
2604. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
b. Гальмування пуринових рецепторів
c. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
*d. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
e. Збудження опіатних рцепторів
2605. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Кісткова тканина
*b. Дентиклі
c. Ділянки осифікації
d. Цемент
e. Фіброзні тільця
2606. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Цемент
*b. Дентиклі
c. Фіброзні тільця
d. Кісткова тканина
e. Ділянки осифікації
2607. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Цемент
b. Фіброзні тільця
c. Ділянки осифікації
d. Кісткова тканина
*e. Дентиклі
2608. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Жування
b. Тонічне скорочення сфінктерів
c. Маятникоподібне скорочення
d. Ритмічна сегментація
*e. Перистальтика
2609. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Маятникоподібне скорочення
b. Тонічне скорочення сфінктерів
c. Жування
*d. Перистальтика
e. Ритмічна сегментація
2610. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Тонічне скорочення сфінктерів
b. Жування
c. Ритмічна сегментація
d. Маятникоподібне скорочення
*e. Перистальтика
2611. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
*a. Гіпоталамус
b. Гіпофіз
c. Середній мозок
d. Епіфіз
e. Довгастий мозок
2612. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
a. Довгастий мозок
b. Епіфіз
c. Середній мозок
d. Гіпофіз
*e. Гіпоталамус
2613. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
a. Середній мозок
b. Довгастий мозок
c. Гіпофіз
*d. Гіпоталамус
e. Епіфіз
2614. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
*a. Міоглобін
b. Кальмодулін
c. Креатинфосфат
d. Гемоглобін
e. Цитохром
2615. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
*a. Міоглобін
b. Креатинфосфат
c. Кальмодулін
d. Гемоглобін
e. Цитохром
2616. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
a. Кальмодулін
*b. Міоглобін
c. Гемоглобін
d. Цитохром
e. Креатинфосфат
2617. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі
b. Кровопостачання зубів
c. -
d. Утворення дентину
*e. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
2618. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. Кровопостачання зубів
*b. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
c. Утворення дентину
d. -
e. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі
2619. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. Утворення дентину
b. Кровопостачання зубів
c. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі
d. -
*e. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
2620. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
*a. Тучними клітинами
b. Плазмоцитами
c. Т- лімфоцитами
d. В- лімфоцитами
e. Макрофагами
2621. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Макрофагами
*b. Тучними клітинами
c. В- лімфоцитами
d. Т- лімфоцитами
e. Плазмоцитами
2622. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Макрофагами
b. Плазмоцитами
c. В- лімфоцитами
d. Т- лімфоцитами
*e. Тучними клітинами
2623. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
*a. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити
b. Гіалуронідаза, катепсин D
c. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
d. Молочна кислота, сечовина, аміак
e. Лужна, кисла фосфатаза
2624. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
*a. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити
b. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
c. Молочна кислота, сечовина, аміак
d. Гіалуронідаза, катепсин D
e. Лужна, кисла фосфатаза
2625. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
a. Лужна, кисла фосфатаза
b. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
c. Молочна кислота, сечовина, аміак
d. Гіалуронідаза, катепсин D
*e. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити
2626. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Мезенхімальні клітини
b. Хондроцити
c. Напівстовбурові остеогенні клітини
*d. Остеокласти
e. Хондробласти
2627. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Напівстовбурові остеогенні клітини
b. Хондробласти
c. Мезенхімальні клітини
*d. Остеокласти
e. Хондроцити
2628. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Хондробласти
b. Мезенхімальні клітини
c. Хондроцити
*d. Остеокласти
e. Напівстовбурові остеогенні клітини
2629. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
*a. Окисно-відновні
b. Дезамінування
c. Гідратації
d. Трансамінування
e. Декарбоксилювання
2630. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Дезамінування
b. Декарбоксилювання
*c. Окисно-відновні
d. Трансамінування
e. Гідратації
2631. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Трансамінування
b. Гідратації
*c. Окисно-відновні
d. Дезамінування
e. Декарбоксилювання
2632. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 46
b. 45
*c. 44
d. 47
e. 48
2633. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 46
b. 47
*c. 44
d. 45
e. 48
2634. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 48
b. 46
c. 47
*d. 44
e. 45
2635. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
*a. Кора великих півкуль
b. Проміжний мозок
c. Середній мозок
d. Гіпоталамус
e. Довгастий мозок
2636. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Проміжний мозок
b. Довгастий мозок
*c. Кора великих півкуль
d. Середній мозок
e. Гіпоталамус
2637. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Проміжний мозок
b. Середній мозок
c. Довгастий мозок
d. Гіпоталамус
*e. Кора великих півкуль
2638. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Збільшення K^+ у крові
*b. Недостатність АТФ
c. Зміни у структурі тропоміозину
d. Зниження Ca^++ у крові
e. Підвищення молочної кислоти у крові
2639. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Зниження Ca^++ у крові
b. Збільшення K^+ у крові
c. Зміни у структурі тропоміозину
*d. Недостатність АТФ
e. Підвищення молочної кислоти у крові
2640. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Підвищення молочної кислоти у крові
b. Зміни у структурі тропоміозину
*c. Недостатність АТФ
d. Збільшення K^+ у крові
e. Зниження Ca^++ у крові
2641. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Діазолін
b. Натрію гідрокарбонат
c. Магнію окис
*d. Вінілін
e. Анестезин
2642. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Магнію окис
*b. Вінілін
c. Анестезин
d. Діазолін
e. Натрію гідрокарбонат
2643. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Магнію окис
b. Діазолін
c. Натрію гідрокарбонат
*d. Вінілін
e. Анестезин
2644. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
*a. Натрієві
b. Швидкі кальцієві
c. Хлорні
d. Калієві
e. Повільні кальцієві
2645. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
*a. Натрієві
b. Швидкі кальцієві
c. Хлорні
d. Повільні кальцієві
e. Калієві
2646. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. Швидкі кальцієві
b. Калієві
c. Хлорні
*d. Натрієві
e. Повільні кальцієві
2647. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
*a. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
b. Активує потенціалзалежні калієві канали
c. Активує потенціалзалежні кальцієві канали
d. Блокує потенціалзалежні калієві канали
e. Блокує лігандкеровані натрієві канали
2648. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Активує потенціалзалежні калієві канали
b. Блокує лігандкеровані натрієві канали
c. Блокує потенціалзалежні калієві канали
*d. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
e. Активує потенціалзалежні кальцієві канали
2649. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Блокує лігандкеровані натрієві канали
*b. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
c. Блокує потенціалзалежні калієві канали
d. Активує потенціалзалежні калієві канали
e. Активує потенціалзалежні кальцієві канали
2650. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Велика швидкість руху крові
b. Осмотичний тиск
c. Мала швидкість руху крові
d. Малий тиск крові
*e. Великий тиск крові
2651. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Велика швидкість руху крові
b. Осмотичний тиск
c. Малий тиск крові
d. Мала швидкість руху крові
*e. Великий тиск крові
2652. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Мала швидкість руху крові
b. Осмотичний тиск
c. Велика швидкість руху крові
*d. Великий тиск крові
e. Малий тиск крові
2653. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
*a. Тканинна
b. Гіпоксична
c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Дихальна
2654. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Гіпоксична
b. Дихальна
c. Гемічна
d. Циркуляторна
*e. Тканинна
2655. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Дихальна
*b. Тканинна
c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Гіпоксична
2656. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Баррол
b. Нейромідин
c. Трифтазин
d. Плантаглюцид
*e. Унітіол
2657. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Плантаглюцид
*b. Унітіол
c. Нейромідин
d. Трифтазин
e. Баррол
2658. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Трифтазин
*b. Унітіол
c. Плантаглюцид
d. Нейромідин
e. Баррол
2659. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня мозкова артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Середня мозкова артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Задня сполучна артерія
2660. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня оболонна артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Задня сполучна артерія
d. Середня мозкова артерія
e. Передня мозкова артерія
2661. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня оболонна артерія
b. Задня сполучна артерія
c. Передня мозкова артерія
*d. Середня оболонна артерія
e. Середня мозкова артерія
2662. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
*a. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
b. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
d. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
e. До хребта у верхній частині шиї
2663. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
b. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
*c. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
d. До хребта у верхній частині шиї
e. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
2664. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
b. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
*d. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
e. До хребта у верхній частині шиї
2665. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
*a. A. temporalis superficialis
b. A. maxillaris
c. A. occipitalis
d. A. facialis
e. A. auricularis posterior
2666. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. auricularis posterior
b. A. occipitalis
*c. A. temporalis superficialis
d. A. maxillaris
e. A. facialis
2667. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. occipitalis
b. A. auricularis posterior
*c. A. temporalis superficialis
d. A. maxillaris
e. A. facialis
2668. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Природний пасивний
b. Штучний активний
*c. Природний активний
d. Штучний пасивний
e. Видовий
2669. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Природний пасивний
b. Штучний активний
c. Штучний пасивний
d. Видовий
*e. Природний активний
2670. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Штучний активний
b. Штучний пасивний
c. Видовий
d. Природний пасивний
*e. Природний активний
2671. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
*a. Загоювання вторинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. Загоювання первинним натягом
d. Загоювання під струпом
e. Організація рани
2672. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
b. Організація рани
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Загоювання первинним натягом
e. Загоювання під струпом
2673. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Загоювання під струпом
*b. Загоювання вторинним натягом
c. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
d. Загоювання первинним натягом
e. Організація рани
2674. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Fissura petrosquamosa
b. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
c. Hiatus canalis n. petrosi minoris
*d. Аqueductus vestibuli
e. Fossa subarcuata
2675. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi minoris
b. Fissura petrosquamosa
*c. Аqueductus vestibuli
d. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
e. Fossa subarcuata
2676. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi minoris
b. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
*c. Аqueductus vestibuli
d. Fissura petrosquamosa
e. Fossa subarcuata
2677. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. B_1
*b. A
c. C
d. B_12
e. B_6
2678. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. B_1
b. B_6
*c. A
d. B_12
e. C
2679. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. B_12
b. C
c. B_6
d. B_1
*e. A
2680. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Гіпопластична
b. Хронічна постгеморагічна
c. Залізодефіцитна
d. Таласемія
*e. B_12-фолієводефіцитна
2681. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Таласемія
b. Гіпопластична
c. Хронічна постгеморагічна
d. Залізодефіцитна
*e. B_12-фолієводефіцитна
2682. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Хронічна постгеморагічна
b. Залізодефіцитна
c. Таласемія
*d. B_12-фолієводефіцитна
e. Гіпопластична
2683. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Нефротичний синдром
*e. Підгострий гломерулонефрит
2684. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Нефротичний синдром
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Підгострий гломерулонефрит
2685. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нефротичний синдром
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Підгострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит
2686. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Антитілозалежна
*b. Реагінова реакція
c. Імунокомплексна
d. -
e. Клітинна цитотоксичність
2687. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Антитілозалежна
b. -
c. Клітинна цитотоксичність
d. Імунокомплексна
*e. Реагінова реакція
2688. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Антитілозалежна
b. Клітинна цитотоксичність
c. Імунокомплексна
*d. Реагінова реакція
e. -
2689. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Радикулярна кіста
b. Херувізм
c. Фолікулярна амелобластома
d. Фолікулярна кіста
*e. Примордіальна кіста
2690. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Фолікулярна кіста
b. Фолікулярна амелобластома
c. Радикулярна кіста
*d. Примордіальна кіста
e. Херувізм
2691. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Херувізм
b. Фолікулярна кіста
*c. Примордіальна кіста
d. Фолікулярна амелобластома
e. Радикулярна кіста
2692. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіпосекреція вазопресину
b. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
*c. Гіперсекреція соматотропного гормону
d. Гіпосекреція інсуліну
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
2693. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіпосекреція вазопресину
b. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
c. Гіпосекреція інсуліну
*d. Гіперсекреція соматотропного гормону
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
2694. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіпосекреція вазопресину
b. Гіпосекреція інсуліну
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
*d. Гіперсекреція соматотропного гормону
e. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
2695. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Пієлонефрит
b. Цистит
*c. Нефротичний синдром
d. Простатит
e. Сечокам'яна хвороба
2696. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Сечокам'яна хвороба
*b. Нефротичний синдром
c. Простатит
d. Цистит
e. Пієлонефрит
2697. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Цистит
b. Сечокам'яна хвороба
c. Простатит
d. Пієлонефрит
*e. Нефротичний синдром
2698. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження кількості клубочків, що функціонують
b. Зниження проникності клубочкової мембрани
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
2699. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження кількості клубочків, що функціонують
d. Зниження проникності клубочкової мембрани
*e. Зниження клубочкової фільтрації
2700. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження кількості клубочків, що функціонують
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
2701. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Еуфілін
*b. Аміодарон
c. Імізин
d. Нітрогліцерин
e. Кавінтон
2702. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Кавінтон
b. Еуфілін
c. Імізин
*d. Аміодарон
e. Нітрогліцерин
2703. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Кавінтон
b. Еуфілін
c. Нітрогліцерин
d. Імізин
*e. Аміодарон
2704. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення тиску позаклітинної рідини
c. Підвищення проникності мікросудин
d. Підвищення гідростатичного тиску крові
e. Блокада лімфовідтоку
2705. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Підвищення тиску позаклітинної рідини
b. Підвищення гідростатичного тиску крові
c. Підвищення проникності мікросудин
d. Блокада лімфовідтоку
*e. Зниження онкотичного тиску крові
2706. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Підвищення тиску позаклітинної рідини
b. Підвищення проникності мікросудин
c. Блокада лімфовідтоку
d. Підвищення гідростатичного тиску крові
*e. Зниження онкотичного тиску крові
2707. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
*a. Патологічний пойкілоцитоз
b. Макроцитоз
c. Фізіологічний пойкілоцитоз
d. Мікроцитоз
e. Анізоцитоз
2708. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
a. Мікроцитоз
*b. Патологічний пойкілоцитоз
c. Анізоцитоз
d. Макроцитоз
e. Фізіологічний пойкілоцитоз
2709. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
a. Фізіологічний пойкілоцитоз
*b. Патологічний пойкілоцитоз
c. Мікроцитоз
d. Анізоцитоз
e. Макроцитоз
2710. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
*a. Фолікулярна кіста
b. Радикулярна кіста
c. Примордіальна кіста
d. Дермоїдна кіста
e. Тератома
2711. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Дермоїдна кіста
b. Примордіальна кіста
c. Тератома
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста
2712. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Радикулярна кіста
b. Тератома
c. Примордіальна кіста
d. Дермоїдна кіста
*e. Фолікулярна кіста
2713. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
*a. Папілома
b. Цистаденома
c. Фіброма
d. Аденома
e. Фіброаденома
2714. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
a. Фіброма
b. Аденома
c. Цистаденома
*d. Папілома
e. Фіброаденома
2715. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
a. Фіброма
b. Аденома
c. Цистаденома
d. Фіброаденома
*e. Папілома
2716. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Експансивний характер росту
*b. Інфільтративний характер росту
c. Позитивний ефект Пастера
d. Збільшення кількості мітотичних клітин
e. Анаплазія
2717. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Експансивний характер росту
b. Збільшення кількості мітотичних клітин
c. Анаплазія
d. Позитивний ефект Пастера
*e. Інфільтративний характер росту
2718. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Позитивний ефект Пастера
b. Експансивний характер росту
c. Збільшення кількості мітотичних клітин
d. Анаплазія
*e. Інфільтративний характер росту
2719. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. КОР не зміниться
c. Метаболічний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз
2720. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний алкалоз
e. КОР не зміниться
2721. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
a. Респіраторний алкалоз
b. Метаболічний ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
*d. Респіраторний ацидоз
e. КОР не зміниться
2722. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. Метаболічний алкалоз
*b. Респіраторний ацидоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. --
2723. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
*c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. --
2724. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. Респіраторний алкалоз
*b. Респіраторний ацидоз
c. --
d. Метаболічний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз
2725. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Дві
*b. Три
c. Нуль
d. Одна
e. Сорок чотири
2726. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Одна
b. Дві
c. Нуль
*d. Три
e. Сорок чотири
2727. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Одна
b. Нуль
c. Сорок чотири
*d. Три
e. Дві
2728. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Зниження кількості функціонуючих нефронів
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
2729. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості функціонуючих нефронів
*b. Підвищення проникності клубочкової мембрани
c. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
2730. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Зниження кількості функціонуючих нефронів
*c. Підвищення проникності клубочкової мембрани
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
e. Зниження онкотичного тиску крові
2731. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
*a. Середній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. --
d. Верхній носовий хід
e. Нижній носовий хід
2732. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. Загальний носовий хід
b. Верхній носовий хід
*c. Середній носовий хід
d. Нижній носовий хід
e. --
2733. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. Нижній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. Верхній носовий хід
*d. Середній носовий хід
e. --
2734. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
*a. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
b. Антибіотики, які порушують синтез білка
c. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
d. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
e. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
2735. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
*a. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
b. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
c. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
d. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
e. Антибіотики, які порушують синтез білка
2736. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують синтез білка
*b. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
c. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
d. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
e. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
2737. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
*a. Caruncula sublingualis
b. Linea terminalis
c. Recesus gingivalis
d. Vestibulum oris
e. Foramen caecum linguae
2738. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Foramen caecum linguae
*b. Caruncula sublingualis
c. Vestibulum oris
d. Linea terminalis
e. Recesus gingivalis
2739. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Vestibulum oris
*b. Caruncula sublingualis
c. Recesus gingivalis
d. Foramen caecum linguae
e. Linea terminalis
2740. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. -
b. Латеральний крилоподібний
c. Медіальний крилоподібний
d. Жувальний
*e. Скроневий
2741. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. Медіальний крилоподібний
*b. Скроневий
c. Жувальний
d. Латеральний крилоподібний
e. -
2742. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. Медіальний крилоподібний
b. Жувальний
c. -
*d. Скроневий
e. Латеральний крилоподібний
2743. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Діартроз
*b. Синхондроз
c. Геміартроз
d. Синдесмоз
e. Синостоз
2744. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Синостоз
*b. Синхондроз
c. Діартроз
d. Геміартроз
e. Синдесмоз
2745. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Синостоз
b. Діартроз
c. Синдесмоз
*d. Синхондроз
e. Геміартроз
2746. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперурикемія
b. Гіперхолестеринемія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперфосфатемія
*e. Гіперкальціємія
2747. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперфосфатемія
b. Гіперурикемія
c. Гіперхолестеринемія
*d. Гіперкальціємія
e. Гіпокальціємія
2748. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперхолестеринемія
b. Гіперфосфатемія
c. Гіперурикемія
d. Гіпокальціємія
*e. Гіперкальціємія
2749. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Ацетилцистеїн
b. Лаферон
c. Ремантадин
d. Оксолін
*e. Ацикловір
2750. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Ацетилцистеїн
b. Ремантадин
*c. Ацикловір
d. Лаферон
e. Оксолін
2751. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Ремантадин
*b. Ацикловір
c. Ацетилцистеїн
d. Лаферон
e. Оксолін
2752. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Анулоцити
b. Мікроцити
c. Нормоцити
*d. Мегалоцити
e. Овалоцити
2753. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Нормоцити
b. Мікроцити
*c. Мегалоцити
d. Овалоцити
e. Анулоцити
2754. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Овалоцити
b. Анулоцити
c. Нормоцити
d. Мікроцити
*e. Мегалоцити
2755. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
*a. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
b. Гепатолієнальний синдром
c. Гіпопротеїнемія
d. Прискорений гемоліз еритроцитів
e. Печінкова енцефалопатія
2756. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Гіпопротеїнемія
b. Печінкова енцефалопатія
c. Прискорений гемоліз еритроцитів
*d. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
e. Гепатолієнальний синдром
2757. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Прискорений гемоліз еритроцитів
b. Печінкова енцефалопатія
c. Гепатолієнальний синдром
d. Гіпопротеїнемія
*e. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
2758. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Компресійна ішемія
b. Тромбоемболія
c. Обтураційна ішемія
d. Артеріальна гіперемія
*e. Венозна гіперемія
2759. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Обтураційна ішемія
*b. Венозна гіперемія
c. Артеріальна гіперемія
d. Компресійна ішемія
e. Тромбоемболія
2760. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Обтураційна ішемія
b. Компресійна ішемія
c. Артеріальна гіперемія
d. Тромбоемболія
*e. Венозна гіперемія
2761. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
*a. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
b. Затримки води в міокарді
c. Збільшення кількості кардіоміоцитів
d. Розростання сполучної тканини
e. Жирової інфільтрації міокарда
2762. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Жирової інфільтрації міокарда
*b. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
c. Розростання сполучної тканини
d. Збільшення кількості кардіоміоцитів
e. Затримки води в міокарді
2763. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Збільшення кількості кардіоміоцитів
b. Розростання сполучної тканини
*c. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
d. Затримки води в міокарді
e. Жирової інфільтрації міокарда
2764. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Альдостерону
*b. Вазопресину
c. Адреналіну
d. Кальцитоніну
e. Окситоцину
2765. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Кальцитоніну
*b. Вазопресину
c. Адреналіну
d. Окситоцину
e. Альдостерону
2766. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Кальцитоніну
b. Адреналіну
c. Альдостерону
*d. Вазопресину
e. Окситоцину
2767. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
*a. Кальциферол
b. Нафтохінон
c. Ретинол
d. Рибофлавін
e. Тіамін
2768. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Нафтохінон
b. Рибофлавін
c. Ретинол
*d. Кальциферол
e. Тіамін
2769. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Рибофлавін
b. Ретинол
c. Нафтохінон
*d. Кальциферол
e. Тіамін
2770. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Кініназа
b. Циклооксигеназа
c. Калікреїн
d. Урокіназа
*e. Ангіотензинперетворюючий фермент
2771. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Урокіназа
b. Циклооксигеназа
c. Калікреїн
d. Кініназа
*e. Ангіотензинперетворюючий фермент
2772. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Циклооксигеназа
*b. Ангіотензинперетворюючий фермент
c. Урокіназа
d. Калікреїн
e. Кініназа
2773. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Стаз
c. Престаз
d. Венозна гіперемія
e. Спазм артеріол
2774. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Престаз
b. Венозна гіперемія
c. Спазм артеріол
d. Стаз
*e. Артеріальна гіперемія
2775. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Стаз
b. Спазм артеріол
c. Престаз
*d. Артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія
2776. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
*a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Адреналін
d. Тироксин
e. Альдостерон
2777. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Альдостерон
*b. Кортизол
c. Тироксин
d. Адреналін
e. Глюкагон
2778. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Альдостерон
b. Адреналін
c. Глюкагон
*d. Кортизол
e. Тироксин
2779. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
*a. N. facialis
b. N. maxillaris
c. N. linqualis
d. N. mandibularis
e. N. tympanicus
2780. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
*a. N. facialis
b. N. maxillaris
c. N. mandibularis
d. N. tympanicus
e. N. linqualis
2781. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
a. N. linqualis
*b. N. facialis
c. N. maxillaris
d. N. mandibularis
e. N. tympanicus
2782. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Інсулінома
b. Акромегалія
*c. Цукровий діабет
d. Хвороба Аддісона
e. Нецукровий діабет
2783. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Інсулінома
b. Хвороба Аддісона
*c. Цукровий діабет
d. Акромегалія
e. Нецукровий діабет
2784. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Хвороба Аддісона
b. Акромегалія
*c. Цукровий діабет
d. Нецукровий діабет
e. Інсулінома
2785. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
*a. M. Sternocleidomastoideus
b. M. Mylohyoideus
c. M. Sternohyoideus
d. M. Platisma
e. M. Omohyoideus
2786. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
*a. M. Sternocleidomastoideus
b. M. Omohyoideus
c. M. Platisma
d. M. Mylohyoideus
e. M. Sternohyoideus
2787. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
a. M. Mylohyoideus
b. M. Omohyoideus
c. M. Platisma
*d. M. Sternocleidomastoideus
e. M. Sternohyoideus
2788. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. -
b. Твердою та павутинною оболонками
c. Окістям та твердою мозковою оболонкою
d. Окістям та павутинною оболонкою
*e. Павутинною та м'якою оболонками
2789. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. Окістям та павутинною оболонкою
b. Окістям та твердою мозковою оболонкою
c. -
d. Твердою та павутинною оболонками
*e. Павутинною та м'якою оболонками
2790. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. Твердою та павутинною оболонками
*b. Павутинною та м'якою оболонками
c. -
d. Окістям та павутинною оболонкою
e. Окістям та твердою мозковою оболонкою
2791. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
*a. Чума
b. Бруцельоз
c. Сибірка
d. Правець
e. Псевдотуберкульоз
2792. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Бруцельоз
*b. Чума
c. Сибірка
d. Правець
e. Псевдотуберкульоз
2793. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Сибірка
*b. Чума
c. Псевдотуберкульоз
d. Правець
e. Бруцельоз
2794. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
*a. Зменшення хвилинного об'єму крові
b. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
c. Зниження об'єму циркулюючої крові
d. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
e. Розвиток пароксизмальної тахікардії
2795. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
*a. Зменшення хвилинного об'єму крові
b. Розвиток пароксизмальної тахікардії
c. Зниження об'єму циркулюючої крові
d. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
e. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
2796. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
b. Зниження об'єму циркулюючої крові
*c. Зменшення хвилинного об'єму крові
d. Розвиток пароксизмальної тахікардії
e. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
2797. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. пре-мРНК
b. мРНК
*c. ДНК
d. тРНК
e. рРНК
2798. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. рРНК
b. мРНК
c. пре-мРНК
d. тРНК
*e. ДНК
2799. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. тРНК
b. мРНК
c. пре-мРНК
*d. ДНК
e. рРНК
2800. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дифузійний
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Перфузійний
*e. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
2801. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Перфузійний
*b. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
c. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
d. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Дифузійний
2802. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
*c. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Перфузійний
2803. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
*a. Нейтрофільний
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
d. Базофільний
e. Еозинофільний
2804. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Еозинофільний
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Нейтрофільний
e. Базофільний
2805. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Моноцитоз
*b. Нейтрофільний
c. Лімфоцитоз
d. Еозинофільний
e. Базофільний
2806. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
b. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
c. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
*d. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
e. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
2807. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
*b. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
c. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
d. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
e. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
2808. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
b. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
c. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
d. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
*e. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
2809. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
*a. Контрикал
b. Панкреатин
c. Фестал
d. Мезим форте
e. Дигестал
2810. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Дигестал
b. Мезим форте
c. Фестал
*d. Контрикал
e. Панкреатин
2811. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Дигестал
b. Фестал
c. Панкреатин
d. Мезим форте
*e. Контрикал
2812. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
*a. Нирок
b. Легень
c. Серця
d. Наднирників
e. Печінки
2813. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Печінки
b. Наднирників
*c. Нирок
d. Легень
e. Серця
2814. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Серця
b. Легень
c. Наднирників
d. Печінки
*e. Нирок
2815. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Гемосидерину
b. Меланіну
*c. Гемомеланіну
d. Гематопорфірину
e. Ліпофусцину
2816. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Ліпофусцину
b. Гематопорфірину
*c. Гемомеланіну
d. Гемосидерину
e. Меланіну
2817. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Ліпофусцину
b. Гематопорфірину
c. Меланіну
*d. Гемомеланіну
e. Гемосидерину
2818. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
*a. Холіноблокатори
b. Холіноміметики
c. Адреноміметики
d. Адреноблокатори
e. В'яжучі препарати
2819. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. В'яжучі препарати
b. Адреноміметики
c. Адреноблокатори
*d. Холіноблокатори
e. Холіноміметики
2820. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. В'яжучі препарати
b. Адреноміметики
c. Адреноблокатори
d. Холіноміметики
*e. Холіноблокатори
2821. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
a. Глікогену
b. Фосфоліпідів
c. Сечової кислоти
d. Креатину
*e. Гему
2822. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
a. Креатину
b. Фосфоліпідів
c. Сечової кислоти
d. Глікогену
*e. Гему
2823. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
a. Сечової кислоти
b. Фосфоліпідів
c. Креатину
*d. Гему
e. Глікогену
2824. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
*b. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
c. Утрата здатності до диференціювання
d. Посилений поділ клітин пухлини
e. Пухлинна прогресія
2825. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Посилений поділ клітин пухлини
b. Пухлинна прогресія
c. Утрата здатності до диференціювання
d. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
*e. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
2826. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Посилений поділ клітин пухлини
b. Утрата здатності до диференціювання
c. Пухлинна прогресія
d. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
*e. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
2827. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
*a. Стрептоміцин
b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Етіонамід
e. Канаміцину сульфат
2828. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Етіонамід
b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Канаміцину сульфат
*e. Стрептоміцин
2829. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Канаміцину сульфат
b. Рифампіцин
c. Ізоніазид
d. Етіонамід
*e. Стрептоміцин
2830. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Комплекс Гольджі
b. Лізосоми
c. Мітохондрії
d. Цитоскелет
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка
2831. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Мітохондрії
*b. Гранулярна ендоплазматична сітка
c. Лізосоми
d. Цитоскелет
e. Комплекс Гольджі
2832. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Цитоскелет
b. Лізосоми
c. Мітохондрії
*d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Комплекс Гольджі
2833. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіперкетонемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Лактацидемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіперосмолярна кома
2834. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Лактацидемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіперкетонемічна кома
e. Гіперосмолярна кома
2835. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Лактацидемічна кома
d. Гіперкетонемічна кома
e. Гіперглікемічна кома
2836. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Секвестр
b. Коагуляційний некроз
*c. Волога гангрена
d. Суха гангрена
e. Інфаркт
2837. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Секвестр
b. Коагуляційний некроз
c. Суха гангрена
*d. Волога гангрена
e. Інфаркт
2838. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Суха гангрена
b. Секвестр
c. Коагуляційний некроз
d. Інфаркт
*e. Волога гангрена
2839. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
*a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Адреналіну
d. Кортизолу
e. Тироксину
2840. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
*a. Інсуліну
b. Кортизолу
c. Тироксину
d. Глюкагону
e. Адреналіну
2841. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
a. Адреналіну
*b. Інсуліну
c. Глюкагону
d. Тироксину
e. Кортизолу
2842. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
*a. 1,5 ммоль/л
b. 10,0 ммоль/л
c. 3,3 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л
2843. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8,0 ммоль/л
*b. 1,5 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 10,0 ммоль/л
2844. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8,0 ммоль/л
b. 10,0 ммоль/л
*c. 1,5 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л
2845. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
*a. Фенофібрат
b. Лізиноприл
c. Фамотидин
d. Добутамін
e. Аміодарон
2846. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Добутамін
b. Лізиноприл
c. Фамотидин
d. Аміодарон
*e. Фенофібрат
2847. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Лізиноприл
*b. Фенофібрат
c. Фамотидин
d. Добутамін
e. Аміодарон
2848. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. alpha- та beta-адренорецептори
*b. beta-адренорецептори
c. М-холінорецептори
d. Н-холінорецептори
e. alpha-адренорецептори
2849. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. alpha-адренорецептори
*b. beta-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
d. М-холінорецептори
e. alpha- та beta-адренорецептори
2850. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. alpha-адренорецептори
b. alpha- та beta-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
*d. beta-адренорецептори
e. М-холінорецептори
2851. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
*a. M. mylohyoideus
b. M. omohyoideus
c. M. sternocleidomastoideus
d. M. stylohyoideus
e. M. platysma
2852. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
*a. M. mylohyoideus
b. M. platysma
c. M. omohyoideus
d. M. sternocleidomastoideus
e. M. stylohyoideus
2853. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
a. M. sternocleidomastoideus
*b. M. mylohyoideus
c. M. stylohyoideus
d. M. omohyoideus
e. M. platysma
2854. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
a. M. corrugator supercilli
b. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
c. M. procerus
d. M. zygomaticus major
*e. M. orbicularis oculi
2855. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
a. M. procerus
b. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
c. M. zygomaticus major
*d. M. orbicularis oculi
e. M. corrugator supercilli
2856. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
a. M. zygomaticus major
*b. M. orbicularis oculi
c. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
d. M. corrugator supercilli
e. M. procerus
2857. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
*a. Musculus ciliaris
b. Musculus sphincter pupillae
c. Musculus rectus superior
d. Musculus rectus inferior
e. Musculus dilatator pupillae
2858. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus dilatator pupillae
b. Musculus rectus superior
c. Musculus rectus inferior
*d. Musculus ciliaris
e. Musculus sphincter pupillae
2859. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus rectus inferior
b. Musculus dilatator pupillae
*c. Musculus ciliaris
d. Musculus sphincter pupillae
e. Musculus rectus superior
2860. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
*a. N. auriculotemporalis
b. N. facialis
c. N. lingualis
d. N. petrosus major
e. N. buccalis
2861. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
*a. N. auriculotemporalis
b. N. petrosus major
c. N. lingualis
d. N. buccalis
e. N. facialis
2862. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
a. N. lingualis
*b. N. auriculotemporalis
c. N. petrosus major
d. N. buccalis
e. N. facialis
2863. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Піднебінна завіска
b. Глотковий мигдалик
c. Піднебінний мигдалик
d. Трубний мигдалик
*e. Язиковий мигдалик
2864. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Трубний мигдалик
b. Піднебінна завіска
*c. Язиковий мигдалик
d. Піднебінний мигдалик
e. Глотковий мигдалик
2865. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Трубний мигдалик
b. Піднебінний мигдалик
c. Глотковий мигдалик
d. Піднебінна завіска
*e. Язиковий мигдалик
2866. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
*a. Сальбутамол
b. Анаприлін
c. Дроперидол
d. Метацин
e. Бензогексоній
2867. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
*a. Сальбутамол
b. Бензогексоній
c. Анаприлін
d. Дроперидол
e. Метацин
2868. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
*a. Сальбутамол
b. Бензогексоній
c. Дроперидол
d. Метацин
e. Анаприлін
2869. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкаліємія
b. Гіпокальціємія
c. --
d. Гіперкальціємія
*e. Гіпокаліємія
2870. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіпокальціємія
b. --
c. Гіперкаліємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперкальціємія
2871. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіпокальціємія
b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
d. --
*e. Гіпокаліємія
2872. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
*a. Закриття атріовентрикулярних клапанів
b. Відкриття мітрального клапана
c. Закриття аортального клапана
d. Закриття пульмонального клапана
e. Відкриття трьохстулкового клапана
2873. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Відкриття мітрального клапана
b. Відкриття трьохстулкового клапана
c. Закриття пульмонального клапана
*d. Закриття атріовентрикулярних клапанів
e. Закриття аортального клапана
2874. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Відкриття трьохстулкового клапана
*b. Закриття атріовентрикулярних клапанів
c. Відкриття мітрального клапана
d. Закриття пульмонального клапана
e. Закриття аортального клапана
2875. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Анаприлін
b. Пірензепін
c. Платифілін
*d. Атропін
e. Атенолол
2876. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Атенолол
*b. Атропін
c. Платифілін
d. Анаприлін
e. Пірензепін
2877. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Платифілін
b. Пірензепін
c. Анаприлін
*d. Атропін
e. Атенолол
2878. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Дигітоксин
*b. Строфантин
c. Кордігіт
d. Настойку конвалії
e. Адонізид
2879. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Дигітоксин
b. Адонізид
c. Кордігіт
*d. Строфантин
e. Настойку конвалії
2880. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Дигітоксин
b. Кордігіт
c. Адонізид
*d. Строфантин
e. Настойку конвалії
2881. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
*a. Трійчастий
b. Діафрагмальний
c. Блукаючий
d. Барабанна струна
e. Під'язиковий
2882. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Барабанна струна
b. Під'язиковий
c. Діафрагмальний
*d. Трійчастий
e. Блукаючий
2883. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Блукаючий
b. Барабанна струна
c. Діафрагмальний
*d. Трійчастий
e. Під'язиковий
2884. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
*a. Діазепам
b. Гепарин
c. Метоклопрамід
d. Бісакодил
e. Анальгін
2885. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
a. Анальгін
b. Метоклопрамід
*c. Діазепам
d. Гепарин
e. Бісакодил
2886. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
*a. Спінальний шок, грудний відділ
b. Центральний параліч, куприковий відділ
c. Периферичний параліч, шийний відділ
d. Спінальний шок, шийний відділ
e. -
2887. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. -
b. Центральний параліч, куприковий відділ
*c. Спінальний шок, грудний відділ
d. Спінальний шок, шийний відділ
e. Периферичний параліч, шийний відділ
2888. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. Центральний параліч, куприковий відділ
*b. Спінальний шок, грудний відділ
c. Периферичний параліч, шийний відділ
d. -
e. Спінальний шок, шийний відділ
2889. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Абазія
b. -
c. Парез
d. Астазія
*e. Атаксія
2890. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Абазія
b. Астазія
*c. Атаксія
d. Парез
e. -
2891. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Астазія
b. Абазія
c. Парез
d. -
*e. Атаксія
2892. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Лентіго
b. Ксеродерма
c. Порфірія
*d. Лейкодерма
e. Меланодермія
2893. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Лентіго
b. Порфірія
*c. Лейкодерма
d. Ксеродерма
e. Меланодермія
2894. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Меланодермія
b. Лентіго
c. Порфірія
d. Ксеродерма
*e. Лейкодерма
2895. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Балантидіаз
*b. Амебіаз
c. Шистосомоз
d. Кишковий трихомоноз
e. Лямбліоз
2896. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Балантидіаз
b. Лямбліоз
*c. Амебіаз
d. Шистосомоз
e. Кишковий трихомоноз
2897. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Шистосомоз
*b. Амебіаз
c. Лямбліоз
d. Балантидіаз
e. Кишковий трихомоноз
2898. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
*a. Зацентральна
b. Нижня скронева
c. Верхня скронева
d. Передцентральна
e. Середня скронева
2899. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Нижня скронева
b. Верхня скронева
c. Середня скронева
*d. Зацентральна
e. Передцентральна
2900. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Передцентральна
b. Середня скронева
c. Нижня скронева
d. Верхня скронева
*e. Зацентральна
2901. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Зоровий канал
b. Задні решітчасті отвори
*c. Нижня очноямкова щілина
d. Надочноямкова вирізка
e. Верхня очноямкова щілина
2902. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Надочноямкова вирізка
b. Верхня очноямкова щілина
*c. Нижня очноямкова щілина
d. Задні решітчасті отвори
e. Зоровий канал
2903. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Надочноямкова вирізка
b. Задні решітчасті отвори
*c. Нижня очноямкова щілина
d. Зоровий канал
e. Верхня очноямкова щілина
2904. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Посилена секреція тироксину
b. Пригнічення секреції кортикостероїдів
*c. Посилена секреція паратгормону
d. Посилена секреція кортикостероїдів
e. Пригнічення секреції паратгормону
2905. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Посилена секреція тироксину
b. Пригнічення секреції кортикостероїдів
c. Посилена секреція кортикостероїдів
*d. Посилена секреція паратгормону
e. Пригнічення секреції паратгормону
2906. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Пригнічення секреції паратгормону
b. Посилена секреція кортикостероїдів
c. Пригнічення секреції кортикостероїдів
*d. Посилена секреція паратгормону
e. Посилена секреція тироксину
2907. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
*a. Нижньощелепний нерв
b. Виличний нерв
c. Носовійковий нерв
d. Верхньощелепний нерв
e. Надочноямковий та підблоковий нерви
2908. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Носовійковий нерв
*b. Нижньощелепний нерв
c. Верхньощелепний нерв
d. Виличний нерв
e. Надочноямковий та підблоковий нерви
2909. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Носовійковий нерв
*b. Нижньощелепний нерв
c. Виличний нерв
d. Надочноямковий та підблоковий нерви
e. Верхньощелепний нерв
2910. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Дротаверин
*b. Аміодарон
c. Нітросорбід
d. Верапаміл
e. Нітрогліцерин
2911. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Дротаверин
b. Нітросорбід
c. Верапаміл
d. Нітрогліцерин
*e. Аміодарон
2912. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Нітрогліцерин
b. Верапаміл
c. Нітросорбід
*d. Аміодарон
e. Дротаверин
2913. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Поперечна
b. Нижня стрілова
*c. Верхня стрілова
d. Потилична
e. Сигмоподібна
2914. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Потилична
b. Нижня стрілова
c. Сигмоподібна
*d. Верхня стрілова
e. Поперечна
2915. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Сигмоподібна
b. Нижня стрілова
*c. Верхня стрілова
d. Поперечна
e. Потилична
2916. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
*a. Верхній сагітальний
b. Верхній кам'янистий
c. Нижній сагітальний
d. Нижній кам'янистий
e. Сигмоподібний
2917. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Нижній сагітальний
*b. Верхній сагітальний
c. Верхній кам'янистий
d. Нижній кам'янистий
e. Сигмоподібний
2918. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Нижній сагітальний
b. Сигмоподібний
c. Верхній кам'янистий
d. Нижній кам'янистий
*e. Верхній сагітальний
2919. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Нижня щелепа
b. Лобова кістка
c. Піднебінна кістка
d. Вилична кістка
*e. Верхня щелепа
2920. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Піднебінна кістка
b. Лобова кістка
*c. Верхня щелепа
d. Вилична кістка
e. Нижня щелепа
2921. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
*a. Глюконеогенез
b. Синтез сечовини
c. Синтез сечової кислоти
d. Утворення гіпурової кислоти
e. Синтез білірубіну
2922. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
*a. Глюконеогенез
b. Утворення гіпурової кислоти
c. Синтез сечовини
d. Синтез сечової кислоти
e. Синтез білірубіну
2923. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
a. Синтез сечової кислоти
b. Синтез білірубіну
*c. Глюконеогенез
d. Утворення гіпурової кислоти
e. Синтез сечовини
2924. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Гнійне запалення
c. Проліферативне запалення
d. Серозне запалення
e. Катаральне запалення
2925. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Проліферативне запалення
c. Катаральне запалення
d. Серозне запалення
e. Гнійне запалення
2926. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
a. Катаральне запалення
b. Серозне запалення
*c. Фібринозне запалення
d. Гнійне запалення
e. Проліферативне запалення
2927. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
*a. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
b. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
c. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
d. Інтенсивність знешкодження аміаку
e. Фільтраційну здатність нирок
2928. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
a. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
*b. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
c. Фільтраційну здатність нирок
d. Інтенсивність знешкодження аміаку
e. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
2929. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
a. Фільтраційну здатність нирок
b. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
c. Інтенсивність знешкодження аміаку
*d. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
e. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
2930. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Адреналін
b. Ацетилхолін
c. Дофамін
*d. ГАМК
e. Норадреналін
2931. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Ацетилхолін
b. Адреналін
c. Дофамін
*d. ГАМК
e. Норадреналін
2932. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Норадреналін
b. Дофамін
c. Ацетилхолін
*d. ГАМК
e. Адреналін
2933. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
*a. Аскаридоз
b. Теніоз
c. Ехінококоз
d. Фасціольоз
e. Парагонімоз
2934. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Ехінококоз
b. Парагонімоз
c. Фасціольоз
*d. Аскаридоз
e. Теніоз
2935. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Фасціольоз
*b. Аскаридоз
c. Ехінококоз
d. Теніоз
e. Парагонімоз
2936. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Аорта
*b. Артеріоли
c. Артеріоло-венулярні анастомози
d. Капіляри
e. Вени
2937. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Артеріоло-венулярні анастомози
b. Капіляри
c. Аорта
*d. Артеріоли
e. Вени
2938. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Вени
b. Аорта
c. Капіляри
d. Артеріоло-венулярні анастомози
*e. Артеріоли
2939. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Оральні спірохети
*b. Дріжджоподібні гриби роду Candida
c. Актиноміцети
d. Оральні трихомонади
e. Стрептококи
2940. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Стрептококи
*b. Дріжджоподібні гриби роду Candida
c. Актиноміцети
d. Оральні спірохети
e. Оральні трихомонади
2941. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Стрептококи
b. Актиноміцети
c. Оральні спірохети
*d. Дріжджоподібні гриби роду Candida
e. Оральні трихомонади
2942. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
*a. Абсолютна гіпоальбумінемія
b. Абсолютна гіперглобулінемія
c. Абсолютна гіперальбумінемія
d. Білковий склад крові не змінений
e. Абсолютна гіперфібриногенемія
2943. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
a. Абсолютна гіперфібриногенемія
b. Білковий склад крові не змінений
c. Абсолютна гіперглобулінемія
d. Абсолютна гіперальбумінемія
*e. Абсолютна гіпоальбумінемія
2944. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
a. Білковий склад крові не змінений
*b. Абсолютна гіпоальбумінемія
c. Абсолютна гіперглобулінемія
d. Абсолютна гіперфібриногенемія
e. Абсолютна гіперальбумінемія
2945. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
*a. Проліферація
b. Ексудація
c. Альтерація вторинна
d. Альтерація первинна
e. Порушення мікроциркуляції
2946. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація вторинна
b. Порушення мікроциркуляції
c. Альтерація первинна
*d. Проліферація
e. Ексудація
2947. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
*b. Проліферація
c. Альтерація первинна
d. Ексудація
e. Альтерація вторинна
2948. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
*a. Гiпертрофiя
b. Склероз
c. Атрофiя
d. Гiперплазія
e. Метаплазія
2949. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
*a. Гiпертрофiя
b. Склероз
c. Гiперплазія
d. Атрофiя
e. Метаплазія
2950. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
a. Гiперплазія
*b. Гiпертрофiя
c. Метаплазія
d. Склероз
e. Атрофiя
2951. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Вогнищева бронхопневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Фібринозний плеврит
e. Грипозна пневмонія
2952. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Грипозна пневмонія
b. Інтерстиціальна пневмонія
c. Фібринозний плеврит
d. Вогнищева бронхопневмонія
*e. Крупозна пневмонія
2953. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Фібринозний плеврит
b. Вогнищева бронхопневмонія
c. Грипозна пневмонія
d. Інтерстиціальна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія
2954. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Збільшення життєвої ємності легень
*b. Зменшення життєвої ємності легень
c. Зменшення опору повітроносних шляхів
d. Нормальний опір повітроносних шляхів
e. Збільшення опору повітроносних шляхів
2955. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Зменшення опору повітроносних шляхів
*b. Зменшення життєвої ємності легень
c. Нормальний опір повітроносних шляхів
d. Збільшення життєвої ємності легень
e. Збільшення опору повітроносних шляхів
2956. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Нормальний опір повітроносних шляхів
b. Збільшення життєвої ємності легень
*c. Зменшення життєвої ємності легень
d. Збільшення опору повітроносних шляхів
e. Зменшення опору повітроносних шляхів
2957. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
*a. Жовчних кислот
b. Жирних кислот
c. Лужної фосфатази
d. Холестерину
e. Жовчних пігментів
2958. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
*a. Жовчних кислот
b. Лужної фосфатази
c. Холестерину
d. Жирних кислот
e. Жовчних пігментів
2959. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
a. Лужної фосфатази
b. Жовчних пігментів
c. Жирних кислот
*d. Жовчних кислот
e. Холестерину
2960. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
*a. Нефротичний синдром
b. Пієлонефрит
c. Нефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Сечокам'яна хвороба
2961. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Пієлонефрит
*b. Нефротичний синдром
c. Сечокам'яна хвороба
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Нефрит
2962. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Пієлонефрит
b. Нефрит
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Нефротичний синдром
e. Сечокам'яна хвороба
2963. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
*a. Нейтрофільоз
b. Моноцитоз
c. Лейкопенія
d. Еозинофілія
e. Анемія
2964. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Анемія
b. Еозинофілія
c. Лейкопенія
*d. Нейтрофільоз
e. Моноцитоз
2965. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Моноцитоз
b. Лейкопенія
*c. Нейтрофільоз
d. Анемія
e. Еозинофілія
2966. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Фіброматоз ясен
b. Гіпертрофічний гінгівіт
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Фіброматозний епуліс
e. Ангіоматозний епуліс
2967. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Фіброматоз ясен
b. Фіброматозний епуліс
c. Ангіоматозний епуліс
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт
2968. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Фіброматозний епуліс
b. Фіброматоз ясен
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Ангіоматозний епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт
2969. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
b. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
c. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
*d. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини
e. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
2970. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
b. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
c. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
d. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
*e. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини
2971. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
b. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
c. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
d. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
*e. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини
2972. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
*a. ДВЗ-синдром
b. Аутоіммунна тромбоцитопенія
c. Екзогенна інтоксикація
d. Порушення продукування тромбоцитів
e. Геморагічний діатез
2973. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
*a. ДВЗ-синдром
b. Порушення продукування тромбоцитів
c. Геморагічний діатез
d. Аутоіммунна тромбоцитопенія
e. Екзогенна інтоксикація
2974. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
a. Геморагічний діатез
b. Екзогенна інтоксикація
c. Порушення продукування тромбоцитів
*d. ДВЗ-синдром
e. Аутоіммунна тромбоцитопенія
2975. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Нітрофурани
b. Поліміксини
c. Аміноглікозиди
d. Сульфаніламіди
*e. Нітроімідазоли
2976. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Нітрофурани
b. Сульфаніламіди
c. Поліміксини
d. Аміноглікозиди
*e. Нітроімідазоли
2977. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Поліміксини
*b. Нітроімідазоли
c. Аміноглікозиди
d. Нітрофурани
e. Сульфаніламіди
2978. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. ААВВ
b. Аа
*c. аа
d. АА
e. АаВb
2979. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АаВb
b. АА
c. Аа
d. ААВВ
*e. аа
2980. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АаВb
b. Аа
c. ААВВ
*d. аа
e. АА
2981. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
*a. Чутливими
b. Руховими
c. -
d. Симпатичними
e. Парасимпатичними
2982. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. Симпатичними
*b. Чутливими
c. Парасимпатичними
d. Руховими
e. -
2983. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. Симпатичними
b. -
c. Руховими
d. Парасимпатичними
*e. Чутливими
2984. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
*a. Глюкокортикоїди
b. Блокатори Н_2-рецепторів
c. Антигістамінні препарати
d. Антигіпертензивні препарати
e. Антибіотики
2985. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Антигіпертензивні препарати
*b. Глюкокортикоїди
c. Блокатори Н_2-рецепторів
d. Антигістамінні препарати
e. Антибіотики
2986. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Блокатори Н_2-рецепторів
b. Антигіпертензивні препарати
c. Антибіотики
d. Антигістамінні препарати
*e. Глюкокортикоїди
2987. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Висхідна частина петлі Генле
*b. Ниркове тільце
c. Проксимальний звивистий каналець
d. Низхідна частина петлі Генле
e. Дистальний звивистий каналець
2988. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Низхідна частина петлі Генле
*b. Ниркове тільце
c. Проксимальний звивистий каналець
d. Висхідна частина петлі Генле
e. Дистальний звивистий каналець
2989. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Низхідна частина петлі Генле
b. Проксимальний звивистий каналець
c. Висхідна частина петлі Генле
d. Дистальний звивистий каналець
*e. Ниркове тільце
2990. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Карієс
*b. Подагра
c. Цинга
d. Пелагра
e. Рахіт
2991. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Карієс
b. Рахіт
c. Пелагра
d. Цинга
*e. Подагра
2992. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Цинга
b. Рахіт
*c. Подагра
d. Карієс
e. Пелагра
2993. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
*a. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
b. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
c. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
d. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
e. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
2994. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
b. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
c. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
d. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
*e. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
2995. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
b. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
c. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
d. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
*e. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
2996. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Стафілококи і стрептококи
b. Коринебактерії і мікобактерії
*c. Бацили і клостридії
d. Сальмонели і клебсієли
e. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
2997. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
*b. Бацили і клостридії
c. Сальмонели і клебсієли
d. Стафілококи і стрептококи
e. Коринебактерії і мікобактерії
2998. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
b. Сальмонели і клебсієли
*c. Бацили і клостридії
d. Коринебактерії і мікобактерії
e. Стафілококи і стрептококи
2999. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Саркома
b. Лепра
*c. Сифіліс
d. Склерома
e. Туберкульоз
3000. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Склерома
b. Саркома
*c. Сифіліс
d. Лепра
e. Туберкульоз
3001. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Туберкульоз
b. Саркома
*c. Сифіліс
d. Склерома
e. Лепра
3002. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Імунокомплексний
b. Стимулюючий
c. Цитолітичний
*d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу
3003. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Стимулюючий
c. Цитолітичний
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний
3004. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Цитолітичний
b. Стимулюючий
*c. Анафілактичний
d. Імунокомплексний
e. Гіперчутливість сповільненого типу
3005. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
*a. Анестезія
b. Атаксія
c. Гіперстезія
d. Гіпостезія
e. -
3006. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
a. Гіпостезія
b. -
c. Гіперстезія
*d. Анестезія
e. Атаксія
3007. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
*a. Адаптація
b. Проліферація
c. Регенерація
d. Компенсація
e. Гальмування
3008. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
a. Гальмування
b. Проліферація
*c. Адаптація
d. Регенерація
e. Компенсація
3009. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
a. Компенсація
*b. Адаптація
c. Регенерація
d. Проліферація
e. Гальмування
3010. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Обструктивна недостатність
*b. Рестриктивна недостатність
c. Порушення дифузії газів у легенях
d. Порушення функції дихального центру
e. Зменшення загального току крові в легенях
3011. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Обструктивна недостатність
b. Порушення дифузії газів у легенях
c. Зменшення загального току крові в легенях
d. Порушення функції дихального центру
*e. Рестриктивна недостатність
3012. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Порушення дифузії газів у легенях
b. Обструктивна недостатність
c. Зменшення загального току крові в легенях
d. Порушення функції дихального центру
*e. Рестриктивна недостатність
3013. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
*a. Підвищення тиску в системі воротної вени
b. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
c. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
d. Підвищення онкотичного тиску в крові
e. Поява в крові нейротоксичних речовин
3014. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
b. Підвищення онкотичного тиску в крові
*c. Підвищення тиску в системі воротної вени
d. Поява в крові нейротоксичних речовин
e. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
3015. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Поява в крові нейротоксичних речовин
b. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
c. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
d. Підвищення онкотичного тиску в крові
*e. Підвищення тиску в системі воротної вени
3016. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Продромальний період
*c. Рецидив хвороби
d. Термінальний стан
e. Латентний період
3017. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Термінальний стан
c. Латентний період
*d. Рецидив хвороби
e. Продромальний період
3018. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Термінальний стан
c. Продромальний період
*d. Рецидив хвороби
e. Латентний період
3019. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
*a. Метронідазол
b. Ентеросептол
c. Тетрациклін
d. Хініофон
e. Хінгамін
3020. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
a. Хінгамін
*b. Метронідазол
c. Ентеросептол
d. Хініофон
e. Тетрациклін
3021. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
a. Хінгамін
b. Тетрациклін
*c. Метронідазол
d. Ентеросептол
e. Хініофон
3022. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження барорецепторів синокаротидної зони
*b. Збільшення секреції ренину нирками
c. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
d. Збудження кори великих півкуль
e. Підвищення рівня катехоламінів в крові
3023. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
b. Підвищення рівня катехоламінів в крові
c. Збудження кори великих півкуль
*d. Збільшення секреції ренину нирками
e. Збудження барорецепторів синокаротидної зони
3024. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Підвищення рівня катехоламінів в крові
*b. Збільшення секреції ренину нирками
c. Збудження барорецепторів синокаротидної зони
d. Збудження кори великих півкуль
e. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
3025. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Альбуміну
b. Сечовини
c. Залишкового азоту
*d. Амілази
e. Сечової кислоти
3026. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Залишкового азоту
b. Сечової кислоти
c. Альбуміну
*d. Амілази
e. Сечовини
3027. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Сечової кислоти
b. Сечовини
c. Залишкового азоту
*d. Амілази
e. Альбуміну
3028. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Дилатаційна кардіоміопатія
b. Міомаляція
c. Кардіосклероз
*d. Жирова дистрофія міокарда
e. Ожиріння серця
3029. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Кардіосклероз
b. Ожиріння серця
*c. Жирова дистрофія міокарда
d. Міомаляція
e. Дилатаційна кардіоміопатія
3030. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Міомаляція
*b. Жирова дистрофія міокарда
c. Дилатаційна кардіоміопатія
d. Кардіосклероз
e. Ожиріння серця
3031. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
*a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Одношаровий багаторядний перехідний
c. Багатошаровий зроговілий
d. Багатошаровий незроговілий
e. Одношаровий призматичний
3032. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
*a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Одношаровий призматичний
c. Одношаровий багаторядний перехідний
d. Багатошаровий зроговілий
e. Багатошаровий незроговілий
3033. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Багатошаровий зроговілий
c. Одношаровий призматичний
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Одношаровий багаторядний перехідний
3034. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
*a. Первинна інфекція
b. Вторинна інфекція
c. Суперінфекція
d. Рецидив
e. Змішана інфекція
3035. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Вторинна інфекція
b. Суперінфекція
*c. Первинна інфекція
d. Змішана інфекція
e. Рецидив
3036. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Змішана інфекція
b. Рецидив
*c. Первинна інфекція
d. Суперінфекція
e. Вторинна інфекція
3037. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
*a. Нормальним
b. Надто високим
c. ---
d. Підвищеним
e. Пониженим
3038. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. Надто високим
*b. Нормальним
c. Пониженим
d. Підвищеним
e. ---
3039. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. Підвищеним
b. Пониженим
c. Надто високим
*d. Нормальним
e. ---
3040. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Таламуса
b. Мигдалеподібного тіла
c. Ядра Даркшевича
*d. Смугастого тіла
e. Огорожі
3041. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Таламуса
b. Огорожі
c. Мигдалеподібного тіла
*d. Смугастого тіла
e. Ядра Даркшевича
3042. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Таламуса
b. Ядра Даркшевича
c. Мигдалеподібного тіла
d. Огорожі
*e. Смугастого тіла
3043. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Гемічна
*b. Циркуляторна
c. Гіпоксична
d. Тканинна
e. Дихальна
3044. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Тканинна
d. Дихальна
*e. Циркуляторна
3045. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Гіпоксична
d. Гемічна
*e. Циркуляторна
3046. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
*a. V. emissariae mastoidea
b. V.v. labirinthi
c. V. facialis
d. V.v. tympanicae
e. V. auricularis
3047. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V. facialis
b. V. auricularis
*c. V. emissariae mastoidea
d. V.v. labirinthi
e. V.v. tympanicae
3048. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V.v. labirinthi
b. V. auricularis
c. V. facialis
*d. V. emissariae mastoidea
e. V.v. tympanicae
3049. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Етіотропна терапія
b. Профілактичне застосування
c. Психотерапія
*d. Замісна терапія
e. Симптоматична терапія
3050. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Психотерапія
b. Етіотропна терапія
c. Профілактичне застосування
*d. Замісна терапія
e. Симптоматична терапія
3051. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Симптоматична терапія
b. Етіотропна терапія
*c. Замісна терапія
d. Профілактичне застосування
e. Психотерапія
3052. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
*a. Орієнтувальний на звукові сигнали
b. Статокинетичний - очний ністагм
c. Орієнтувальний на тактильні подразники
d. Рефлекс випрямлення голови
e. Орієнтувальний на світлові сигнали
3053. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Орієнтувальний на тактильні подразники
b. Орієнтувальний на світлові сигнали
c. Статокинетичний - очний ністагм
d. Рефлекс випрямлення голови
*e. Орієнтувальний на звукові сигнали
3054. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Рефлекс випрямлення голови
b. Орієнтувальний на світлові сигнали
c. Орієнтувальний на тактильні подразники
d. Статокинетичний - очний ністагм
*e. Орієнтувальний на звукові сигнали
3055. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
*a. Щитовидної
b. Надниркової
c. Статевої
d. -
e. Підшлункової
3056. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
*a. Щитовидної
b. Статевої
c. -
d. Надниркової
e. Підшлункової
3057. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
a. Статевої
b. Надниркової
c. -
d. Підшлункової
*e. Щитовидної
3058. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. ---
b. Холестерину
*c. Пуринів
d. Фенілаланіну
e. Глюкози
3059. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. Глюкози
b. ---
c. Холестерину
*d. Пуринів
e. Фенілаланіну
3060. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. Холестерину
b. ---
c. Фенілаланіну
d. Глюкози
*e. Пуринів
3061. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з У-хромосомою
d. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
*e. Аутосомно-домінантний
3062. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з У-хромосомою
*d. Аутосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
3063. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Зчеплений з У-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
*e. Аутосомно-домінантний
3064. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
*a. Гематома
b. Геморагічна інфільтрація
c. Петехії
d. Кровопідтік
e. -
3065. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. -
b. Петехії
c. Кровопідтік
*d. Гематома
e. Геморагічна інфільтрація
3066. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Кровопідтік
*b. Гематома
c. Петехії
d. Геморагічна інфільтрація
e. -
3067. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Абсцес
b. Флегмона
c. Суха гангрена
d. Інфаркт
*e. Пролежні
3068. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Суха гангрена
b. Інфаркт
c. Флегмона
d. Абсцес
*e. Пролежні
3069. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Суха гангрена
b. Абсцес
c. Флегмона
*d. Пролежні
e. Інфаркт
3070. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
*a. Гемангіоми
b. Пігментного невусу
c. Лімфангіоми
d. Меланоми
e. Лейоміоми
3071. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Лімфангіоми
*b. Гемангіоми
c. Меланоми
d. Пігментного невусу
e. Лейоміоми
3072. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Меланоми
b. Лімфангіоми
c. Пігментного невусу
*d. Гемангіоми
e. Лейоміоми
3073. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Паротиту
b. Вітряної віспи
c. Простого герпесу
d. Коксакі А
*e. Кору
3074. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Паротиту
b. Простого герпесу
c. Коксакі А
d. Вітряної віспи
*e. Кору
3075. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Простого герпесу
b. Коксакі А
c. Паротиту
*d. Кору
e. Вітряної віспи
3076. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий незроговілий
d. Одношаровий кубічний
*e. Перехідний
3077. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Багатошаровий зроговілий
*c. Перехідний
d. Одношаровий призматичний
e. Одношаровий кубічний
3078. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Одношаровий призматичний
c. Одношаровий кубічний
d. Багатошаровий зроговілий
*e. Перехідний
3079. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Віруси
b. Мікобактерії туберкульозу
c. Гриби роду Candida
*d. Стрептококи
e. Стафілококи
3080. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Гриби роду Candida
b. Віруси
*c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Мікобактерії туберкульозу
3081. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Стафілококи
*b. Стрептококи
c. Мікобактерії туберкульозу
d. Віруси
e. Гриби роду Candida
3082. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
*a. Тубокураріна хлорид
b. Фенобарбітал
c. Карбамазепін
d. Циклодол
e. Этосуксемід
3083. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
a. Циклодол
*b. Тубокураріна хлорид
c. Этосуксемід
d. Фенобарбітал
e. Карбамазепін
3084. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
a. Циклодол
b. Карбамазепін
c. Этосуксемід
d. Фенобарбітал
*e. Тубокураріна хлорид
3085. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
*a. Остеокальцин, остеонектин
b. Енамелін, амелогенін
c. Фібриноген, протромбін
d. Колаген, еластин
e. Альбуміни, глобуліни
3086. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
a. Фібриноген, протромбін
*b. Остеокальцин, остеонектин
c. Альбуміни, глобуліни
d. Енамелін, амелогенін
e. Колаген, еластин
3087. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
a. Фібриноген, протромбін
*b. Остеокальцин, остеонектин
c. Альбуміни, глобуліни
d. Колаген, еластин
e. Енамелін, амелогенін
3088. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Ехінокок
b. Трихінела
c. Лямблія
d. Стьожак широкий
*e. Печінковий сисун
3089. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Лямблія
*b. Печінковий сисун
c. Трихінела
d. Ехінокок
e. Стьожак широкий
3090. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Трихінела
*b. Печінковий сисун
c. Ехінокок
d. Стьожак широкий
e. Лямблія
3091. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
*a. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
b. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
d. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
e. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
3092. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*b. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
d. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
e. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
3093. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*b. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
d. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
e. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
3094. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
*a. Аміодарон
b. Верапаміл
c. Метопролол
d. Аспаркам
e. Нікотинамід
3095. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Аспаркам
b. Метопролол
c. Нікотинамід
*d. Аміодарон
e. Верапаміл
3096. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Метопролол
b. Аспаркам
c. Нікотинамід
*d. Аміодарон
e. Верапаміл
3097. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
*a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Офлоксацин
d. Бісептол
e. Еритроміцин
3098. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Бісептол
*b. Бензилпеніцилін
c. Тетрациклін
d. Офлоксацин
e. Еритроміцин
3099. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Еритроміцин
b. Бісептол
c. Офлоксацин
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін
3100. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
*a. Зв'язування комплементу
b. Преципітації
c. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
d. Гальмування гемаглютинації
e. Нейтралізації
3101. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
a. Гальмування гемаглютинації
b. Нейтралізації
*c. Зв'язування комплементу
d. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
e. Преципітації
3102. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
a. Гальмування гемаглютинації
b. Преципітації
*c. Зв'язування комплементу
d. Нейтралізації
e. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
3103. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Губи
*b. Меніски
c. Диски
d. Складки
e. Зв'язки
3104. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Диски
b. Зв'язки
c. Складки
*d. Меніски
e. Губи
3105. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Диски
b. Складки
c. Зв'язки
*d. Меніски
e. Губи
3106. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Біодоступність вище, ніж у гепарину
b. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
c. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
*d. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
e. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха
3107. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха
b. Біодоступність вище, ніж у гепарину
c. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
d. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
*e. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
3108. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
b. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
*c. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
d. Біодоступність вище, ніж у гепарину
e. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха
3109. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Інверсія
*b. Делеція
c. Дуплікація
d. Реплікація
e. Транслокація
3110. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Реплікація
b. Дуплікація
c. Транслокація
*d. Делеція
e. Інверсія
3111. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Транслокація
b. Інверсія
c. Дуплікація
*d. Делеція
e. Реплікація
3112. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
*a. Пазуха клиноподібної кістки
b. Лицевий канал
c. Сонний канал
d. Зоровий канал
e. Барабанна порожнина
3113. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
*a. Пазуха клиноподібної кістки
b. Сонний канал
c. Барабанна порожнина
d. Лицевий канал
e. Зоровий канал
3114. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
a. Сонний канал
b. Лицевий канал
c. Барабанна порожнина
*d. Пазуха клиноподібної кістки
e. Зоровий канал
3115. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
*a. Аа х Аа
b. аа х аа
c. АА х аа
d. АА х АА
e. АА х Аа
3116. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х АА
b. аа х аа
c. АА х аа
d. АА х Аа
*e. Аа х Аа
3117. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х Аа
b. АА х АА
c. АА х аа
d. аа х аа
*e. Аа х Аа
3118. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Гідролаза
b. Ізомераза
c. Лігаза
*d. Трансфераза
e. Оксидоредуктаза
3119. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Гідролаза
b. Лігаза
*c. Трансфераза
d. Ізомераза
e. Оксидоредуктаза
3120. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Оксидоредуктаза
*b. Трансфераза
c. Лігаза
d. Гідролаза
e. Ізомераза
3121. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
*a. Активний центр
b. Кофактор
c. Ділянка поліпептидного ланцюга
d. Кофермент
e. Алостеричний центр
3122. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Кофактор
b. Алостеричний центр
*c. Активний центр
d. Ділянка поліпептидного ланцюга
e. Кофермент
3123. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Кофактор
b. Кофермент
*c. Активний центр
d. Алостеричний центр
e. Ділянка поліпептидного ланцюга
3124. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Ацетилювання
b. Метилювання
*c. Частковий протеоліз
d. Фосфорилювання
e. Ковалентна модифікація
3125. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Метилювання
b. Ковалентна модифікація
*c. Частковий протеоліз
d. Ацетилювання
e. Фосфорилювання
3126. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Метилювання
b. Фосфорилювання
c. Ковалентна модифікація
*d. Частковий протеоліз
e. Ацетилювання
3127. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
*a. Рекомбінації генів
b. Транскрипції
c. Реплікації
d. Транслокації
e. Делеції
3128. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Делеції
b. Транскрипції
*c. Рекомбінації генів
d. Транслокації
e. Реплікації
3129. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Транслокації
*b. Рекомбінації генів
c. Транскрипції
d. Делеції
e. Реплікації
3130. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 150 діб
*b. 120 діб
c. 50 діб
d. 70 діб
e. 220 діб
3131. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 50 діб
b. 150 діб
*c. 120 діб
d. 220 діб
e. 70 діб
3132. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 70 діб
b. 220 діб
*c. 120 діб
d. 150 діб
e. 50 діб
3133. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
*a. Збільшити вміст фосфору
b. Зменшити вміст фтору
c. Збільшити вміст кальцію
d. Зменшити вміст заліза
e. Збільшити вміст заліза
3134. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Збільшити вміст кальцію
b. Зменшити вміст заліза
c. Збільшити вміст заліза
d. Зменшити вміст фтору
*e. Збільшити вміст фосфору
3135. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Зменшити вміст фтору
b. Зменшити вміст заліза
c. Збільшити вміст кальцію
*d. Збільшити вміст фосфору
e. Збільшити вміст заліза
3136. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
*a. Гемічна
b. Тканинна
c. Змішана
d. Дихальна
e. Циркуляторна
3137. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Дихальна
b. Змішана
c. Тканинна
d. Циркуляторна
*e. Гемічна
3138. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Циркуляторна
*d. Гемічна
e. Змішана
3139. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Адренохром
*b. Меланін
c. Гемомеланін
d. Білірубін
e. Ліпофусцин
3140. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Адренохром
*b. Меланін
c. Ліпофусцин
d. Білірубін
e. Гемомеланін
3141. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Гемомеланін
*b. Меланін
c. Білірубін
d. Адренохром
e. Ліпофусцин
3142. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
*a. Підшлункова
b. Щитоподібна
c. Статеві
d. Наднирники
e. Епіфіз
3143. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Епіфіз
b. Наднирники
c. Щитоподібна
d. Статеві
*e. Підшлункова
3144. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Наднирники
b. Статеві
c. Щитоподібна
*d. Підшлункова
e. Епіфіз
3145. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. -
b. Febris intermittent
c. Febris remittens
*d. Febris recurrens
e. Febris continua
3146. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. Febris remittens
b. -
*c. Febris recurrens
d. Febris intermittent
e. Febris continua
3147. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. Febris remittens
b. Febris continua
c. Febris intermittent
d. -
*e. Febris recurrens
3148. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гематогенний туберкульоз нирок
d. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
e. Нефросклероз
3149. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Гематогенний туберкульоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
e. Нефросклероз
3150. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
b. Гематогенний туберкульоз нирок
c. Гострий гломерулонефрит
d. Нефросклероз
*e. Вторинний амілоїдоз
3151. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Адаптогени
b. Препарати валеріани
*c. Солі брому
d. Препарати хмелю
e. Препарати кропиви собачої
3152. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Препарати валеріани
b. Адаптогени
*c. Солі брому
d. Препарати кропиви собачої
e. Препарати хмелю
3153. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Препарати кропиви собачої
b. Препарати хмелю
*c. Солі брому
d. Препарати валеріани
e. Адаптогени
3154. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Лімфогранулематоз
b. Лімфолейкоз
*c. Туберкульоз
d. Сифіліс
e. Саркоїдоз
3155. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Сифіліс
b. Лімфогранулематоз
c. Лімфолейкоз
d. Саркоїдоз
*e. Туберкульоз
3156. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Сифіліс
b. Лімфогранулематоз
c. Саркоїдоз
d. Лімфолейкоз
*e. Туберкульоз
3157. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Біота
b. Гаспінг-дихання
c. Куссмауля
*d. Апнейстичного
e. Чейна-Стокса
3158. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
b. Біота
c. Куссмауля
*d. Апнейстичного
e. Чейна-Стокса
3159. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Чейна-Стокса
*b. Апнейстичного
c. Гаспінг-дихання
d. Біота
e. Куссмауля
3160. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
*a. Сірої гепатизації
b. Червоної гепатизації
c. -
d. Припливу
e. Завершення
3161. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. Червоної гепатизації
b. Припливу
c. -
d. Завершення
*e. Сірої гепатизації
3162. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. Червоної гепатизації
b. Припливу
c. Завершення
*d. Сірої гепатизації
e. -
3163. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Бактеріологічний, алергічний
b. Серологічний, біологічний
*c. Мікроскопічний, серологічний
d. Мікроскопічний, культуральний
e. Бактеріоскопічний, біологічний
3164. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Бактеріоскопічний, біологічний
b. Серологічний, біологічний
c. Бактеріологічний, алергічний
*d. Мікроскопічний, серологічний
e. Мікроскопічний, культуральний
3165. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Серологічний, біологічний
b. Бактеріоскопічний, біологічний
c. Мікроскопічний, культуральний
d. Бактеріологічний, алергічний
*e. Мікроскопічний, серологічний
3166. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Ателектаз
b. Гангрена
*c. Карніфікація
d. Абсцес
e. Емфізема
3167. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Емфізема
*b. Карніфікація
c. Гангрена
d. Абсцес
e. Ателектаз
3168. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Емфізема
b. Ателектаз
c. Абсцес
d. Гангрена
*e. Карніфікація
3169. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Виділення копрокультур N. Meningitidis
*b. Пункція спинномозкової рідини
c. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
d. Дослідження блювоти
e. Виділення уринокультур N. Meningitidis
3170. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Виділення уринокультур N. Meningitidis
b. Дослідження блювоти
c. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
d. Виділення копрокультур N. Meningitidis
*e. Пункція спинномозкової рідини
3171. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Дослідження блювоти
b. Виділення копрокультур N. Meningitidis
*c. Пункція спинномозкової рідини
d. Виділення уринокультур N. Meningitidis
e. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
3172. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Тахікардія
*b. Екстрасистолія
c. Тріпотіння
d. Брадикардія
e. Фібриляція
3173. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Тахікардія
b. Брадикардія
*c. Екстрасистолія
d. Тріпотіння
e. Фібриляція
3174. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Тахікардія
b. Тріпотіння
c. Фібриляція
*d. Екстрасистолія
e. Брадикардія
3175. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Альфа-ліпопротеїди
b. Ліпопротеїди високої щільності
c. Хіломікрони
*d. Ліпопротеїди низької щільності
e. -
3176. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїди високої щільності
b. Хіломікрони
c. -
d. Альфа-ліпопротеїди
*e. Ліпопротеїди низької щільності
3177. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікрони
*b. Ліпопротеїди низької щільності
c. Альфа-ліпопротеїди
d. -
e. Ліпопротеїди високої щільності
3178. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
*a. Гіповолемія нормоцитемічна
b. Гіперволемія
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Порушень об'єму крові не буде
e. Гіповолемія олігоцитемічна
3179. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Порушень об'єму крові не буде
*b. Гіповолемія нормоцитемічна
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Гіперволемія
3180. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Порушень об'єму крові не буде
b. Гіповолемія поліцитемічна
c. Гіповолемія олігоцитемічна
d. Гіперволемія
*e. Гіповолемія нормоцитемічна
3181. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Дизентерія
b. Холера
c. Амебіаз кишечника
d. Сальмонельоз
*e. Черевний тиф
3182. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Сальмонельоз
b. Холера
*c. Черевний тиф
d. Амебіаз кишечника
e. Дизентерія
3183. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Холера
b. Дизентерія
*c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
e. Амебіаз кишечника
3184. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Крейдяна пляма
*b. Глибокий карієс
c. Середній карієс
d. Циркулярний карієс
e. Поверхневий карієс
3185. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Крейдяна пляма
b. Середній карієс
*c. Глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Циркулярний карієс
3186. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Циркулярний карієс
b. Середній карієс
c. Поверхневий карієс
d. Крейдяна пляма
*e. Глибокий карієс
3187. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
c. Хронічний холецистит
d. Синдром Жильбера
*e. Механічна жовтяниця
3188. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Хронічний холецистит
*c. Механічна жовтяниця
d. Гемолітична жовтяниця
e. Синдром Жильбера
3189. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Хронічний холецистит
b. Синдром Жильбера
*c. Механічна жовтяниця
d. Паренхіматозна жовтяниця
e. Гемолітична жовтяниця
3190. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
*a. Ціанокобаламін
b. Токоферолу ацетат
c. Тіаміну хлорид
d. Піридоксин
e. Аскорбінова кислота
3191. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Аскорбінова кислота
*b. Ціанокобаламін
c. Піридоксин
d. Токоферолу ацетат
e. Тіаміну хлорид
3192. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Тіаміну хлорид
b. Аскорбінова кислота
c. Піридоксин
d. Токоферолу ацетат
*e. Ціанокобаламін
3193. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Інсулін
b. Прогестерон
*c. Адреналін
d. Глюкагон
e. Пролактин
3194. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Пролактин
*b. Адреналін
c. Прогестерон
d. Глюкагон
e. Інсулін
3195. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Пролактин
b. Інсулін
c. Глюкагон
*d. Адреналін
e. Прогестерон
3196. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
*a. Жувальні
b. Малі виличні
c. Великі виличні
d. Верхні вушні м'язи
e. Щічні
3197. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Великі виличні
b. Малі виличні
*c. Жувальні
d. Верхні вушні м'язи
e. Щічні
3198. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Верхні вушні м'язи
*b. Жувальні
c. Малі виличні
d. Щічні
e. Великі виличні
3199. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
*a. Перенесений гепатит В
b. Гострий гепатит В
c. Гострий гепатит С
d. Хронічний гепатит С
e. Гепатит А
3200. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
a. Гострий гепатит С
b. Гострий гепатит В
*c. Перенесений гепатит В
d. Хронічний гепатит С
e. Гепатит А
3201. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
a. Хронічний гепатит С
b. Гепатит А
c. Гострий гепатит В
*d. Перенесений гепатит В
e. Гострий гепатит С
3202. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. auricularis posterior
*b. А. temporalis superficialis
c. А. maxillaris
d. А. occipitalis
e. А. buccalis
3203. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. buccalis
*b. А. temporalis superficialis
c. А. maxillaris
d. А. occipitalis
e. А. auricularis posterior
3204. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. maxillaris
b. А. auricularis posterior
c. А. buccalis
d. А. occipitalis
*e. А. temporalis superficialis
3205. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Жувальні
b. Медіальні крилоподібні
*c. Латеральні крилоподібні
d. Скроневі
e. Щелепно-під'язикові
3206. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Медіальні крилоподібні
*b. Латеральні крилоподібні
c. Скроневі
d. Жувальні
e. Щелепно-під'язикові
3207. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Скроневі
b. Жувальні
c. Медіальні крилоподібні
d. Щелепно-під'язикові
*e. Латеральні крилоподібні
3208. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Ентеробіозу
*b. Аскаридозу
c. Опісторхозу
d. Цистицеркозу
e. Теніозу
3209. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Теніозу
*b. Аскаридозу
c. Ентеробіозу
d. Опісторхозу
e. Цистицеркозу
3210. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Цистицеркозу
b. Теніозу
c. Ентеробіозу
*d. Аскаридозу
e. Опісторхозу
3211. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
*a. Верхній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. Хоани
d. Нижній носовий хід
e. Середній носовий хід
3212. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Нижній носовий хід
b. Середній носовий хід
*c. Верхній носовий хід
d. Хоани
e. Загальний носовий хід
3213. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Хоани
b. Середній носовий хід
c. Нижній носовий хід
d. Загальний носовий хід
*e. Верхній носовий хід
3214. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
*a. Тромбоцити
b. Лімфоцити
c. Моноцити
d. Еритроцити
e. Нейтрофіли
3215. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Еритроцити
b. Лімфоцити
c. Нейтрофіли
*d. Тромбоцити
e. Моноцити
3216. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Моноцити
b. Нейтрофіли
*c. Тромбоцити
d. Лімфоцити
e. Еритроцити
3217. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Гіперглікемічна кома
3218. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Печінкова кома
3219. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Гіперосмолярна кома
*e. Кетоацидотична кома
3220. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію преципітації
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію зв'язування комплементу
d. Реакцію імунофлюоресценції
*e. Реакцію нейтралізації
3221. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію імунофлюоресценції
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію зв'язування комплементу
*d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію преципітації
3222. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію імунофлюоресценції
b. Реакцію зв'язування комплементу
c. Реакцію аглютинації
*d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію преципітації
3223. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
*a. Синтезу простагландинів
b. Окисного фосфорилювання
c. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
d. Тканинного дихання
e. Мікросомального окислення
3224. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
b. Тканинного дихання
*c. Синтезу простагландинів
d. Мікросомального окислення
e. Окисного фосфорилювання
3225. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Тканинного дихання
b. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
*c. Синтезу простагландинів
d. Окисного фосфорилювання
e. Мікросомального окислення
3226. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Зв'язка
*b. Диск
c. Губа
d. Складка
e. Меніск
3227. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Складка
b. Зв'язка
c. Губа
*d. Диск
e. Меніск
3228. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Складка
b. Зв'язка
c. Губа
d. Меніск
*e. Диск
3229. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
*a. gamma-аміномасляна кислота
b. Серотонін
c. Таурин
d. Дофамін
e. Гістамін-4-монооксигенази
3230. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Серотонін
*b. gamma-аміномасляна кислота
c. Таурин
d. Дофамін
e. Гістамін-4-монооксигенази
3231. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Зменшення клубочкової фільтрації
*b. Зменшення продукції еритропоетину
c. Зменшення канальцевої реабсорбції
d. Ниркова азотемія
e. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
3232. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Зменшення клубочкової фільтрації
b. Ниркова азотемія
c. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
d. Зменшення канальцевої реабсорбції
*e. Зменшення продукції еритропоетину
3233. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Ниркова азотемія
b. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
c. Зменшення канальцевої реабсорбції
*d. Зменшення продукції еритропоетину
e. Зменшення клубочкової фільтрації
3234. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Етіотропна
b. Патогенетична
*c. Замісна
d. Профілактична
e. Симптоматична
3235. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Профілактична
b. Патогенетична
c. Симптоматична
*d. Замісна
e. Етіотропна
3236. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Профілактична
b. Симптоматична
c. Етіотропна
*d. Замісна
e. Патогенетична
3237. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Гідрохлортіазид
*b. Фуросемід
c. Тріамтерен
d. Спіронолактон
e. Маніт
3238. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Спіронолактон
*b. Фуросемід
c. Маніт
d. Гідрохлортіазид
e. Тріамтерен
3239. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Спіронолактон
b. Маніт
*c. Фуросемід
d. Тріамтерен
e. Гідрохлортіазид
3240. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
*a. Т-лімфоцити
b. Імуноглобуліни М
c. Плазмоцити
d. В-лімфоцити
e. Імуноглобуліни E
3241. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Імуноглобуліни М
*b. Т-лімфоцити
c. Плазмоцити
d. В-лімфоцити
e. Імуноглобуліни E
3242. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Імуноглобуліни М
b. Плазмоцити
c. Імуноглобуліни E
d. В-лімфоцити
*e. Т-лімфоцити
3243. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
*a. Анаприлін
b. Атенолол
c. Метопролол
d. Фенігідин
e. Талінол
3244. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Метопролол
b. Талінол
c. Фенігідин
*d. Анаприлін
e. Атенолол
3245. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Фенігідин
*b. Анаприлін
c. Метопролол
d. Атенолол
e. Талінол
3246. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
*a. Жовчні кислоти
b. Вищі жирні кислоти
c. Холестерин і його ефіри
d. Дигліцериди
e. Білірубінглюкуроніди
3247. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
a. Білірубінглюкуроніди
*b. Жовчні кислоти
c. Вищі жирні кислоти
d. Дигліцериди
e. Холестерин і його ефіри
3248. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
a. Вищі жирні кислоти
b. Дигліцериди
*c. Жовчні кислоти
d. Білірубінглюкуроніди
e. Холестерин і його ефіри
3249. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Бронхіальна астма
*b. Бронхіт з харкотинням
c. Асфіксія новонароджених
d. Судоми
e. Серцева недостатність
3250. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Бронхіальна астма
b. Серцева недостатність
c. Судоми
d. Асфіксія новонароджених
*e. Бронхіт з харкотинням
3251. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Серцева недостатність
*b. Бронхіт з харкотинням
c. Асфіксія новонароджених
d. Судоми
e. Бронхіальна астма
3252. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Ампіцилін
b. Левоміцетин
c. Бісептол
d. Еритроміцин
*e. Флуконазол
3253. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Бісептол
b. Еритроміцин
c. Ампіцилін
d. Левоміцетин
*e. Флуконазол
3254. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Еритроміцин
*b. Флуконазол
c. Бісептол
d. Левоміцетин
e. Ампіцилін
3255. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кордіамін
*b. Добутамін
c. Етімізол
d. Амрінон
e. Кофеїн
3256. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кофеїн
*b. Добутамін
c. Амрінон
d. Етімізол
e. Кордіамін
3257. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кофеїн
b. Етімізол
*c. Добутамін
d. Амрінон
e. Кордіамін
3258. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
*a. Анальгін
b. Кислота мефенамова
c. Ібупрофен
d. Піроксикам
e. Індометацин
3259. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
a. Піроксикам
b. Індометацин
c. Кислота мефенамова
d. Ібупрофен
*e. Анальгін
3260. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
a. Піроксикам
b. Кислота мефенамова
*c. Анальгін
d. Індометацин
e. Ібупрофен
3261. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
*a. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
b. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
c. Взаємодія з адренорецепторами
d. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
e. Взаємодія з холінорецепторами
3262. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з адренорецепторами
b. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
*c. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
d. Взаємодія з холінорецепторами
e. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
3263. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
b. Взаємодія з холінорецепторами
*c. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
d. Взаємодія з адренорецепторами
e. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
3264. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
*b. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
c. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
d. Пригнічує фібриноліз
e. Знижує проникність стінки кровоносних судин
3265. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
b. Пригнічує фібриноліз
c. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
*d. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
e. Знижує проникність стінки кровоносних судин
3266. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує фібриноліз
b. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
*c. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
d. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
e. Знижує проникність стінки кровоносних судин
3267. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
*a. Активація опіатних рецепторів
b. Активація Д2-дофамінових рецепторів
c. Гальмування холінергічних рецепторів
d. Гальмування гістамінергічних рецепторів
e. Гальмування серотонінергічних рецепторів
3268. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Активація Д2-дофамінових рецепторів
b. Гальмування холінергічних рецепторів
*c. Активація опіатних рецепторів
d. Гальмування гістамінергічних рецепторів
e. Гальмування серотонінергічних рецепторів
3269. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Гальмування холінергічних рецепторів
b. Гальмування серотонінергічних рецепторів
*c. Активація опіатних рецепторів
d. Гальмування гістамінергічних рецепторів
e. Активація Д2-дофамінових рецепторів
3270. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
b. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
c. Приймати перед їжею
d. Не приймати разом з вітамінними препаратами
*e. Уникати тривалого перебування на сонці
3271. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
b. Приймати перед їжею
c. Не приймати разом з вітамінними препаратами
*d. Уникати тривалого перебування на сонці
e. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
3272. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Приймати перед їжею
*b. Уникати тривалого перебування на сонці
c. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
d. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
e. Не приймати разом з вітамінними препаратами
3273. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Атропіну сульфат
b. Бісакодил
c. Дитилін
d. Омепразол
*e. Фамотидин
3274. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Атропіну сульфат
b. Омепразол
c. Дитилін
d. Бісакодил
*e. Фамотидин
3275. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Омепразол
b. Бісакодил
*c. Фамотидин
d. Дитилін
e. Атропіну сульфат
3276. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
*a. Деполімеризація мукопротеїдів
b. Олужнювання харкотиння
c. Подразнення бронхіальних залоз
d. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
e. Активація миготливого епітелію бронхів
3277. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Олужнювання харкотиння
b. Активація миготливого епітелію бронхів
c. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
d. Подразнення бронхіальних залоз
*e. Деполімеризація мукопротеїдів
3278. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
b. Олужнювання харкотиння
c. Подразнення бронхіальних залоз
d. Активація миготливого епітелію бронхів
*e. Деполімеризація мукопротеїдів
3279. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
*a. Окисники
b. Спирти
c. Барвники
d. Нітрофурани
e. Детергенти
3280. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Детергенти
*b. Окисники
c. Нітрофурани
d. Барвники
e. Спирти
3281. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Детергенти
*b. Окисники
c. Спирти
d. Барвники
e. Нітрофурани
3282. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. Ansa cervicalis
b. N. lingualis
c. N. glossopharynseus
d. N. sublingualis
*e. N. hypoglossus
3283. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. lingualis
*b. N. hypoglossus
c. N. sublingualis
d. Ansa cervicalis
e. N. glossopharynseus
3284. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. sublingualis
b. N. lingualis
*c. N. hypoglossus
d. N. glossopharynseus
e. Ansa cervicalis
3285. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Аймалін
b. Верапаміл
c. Ніфедипін
d. Новокаїнамід
*e. Анаприлін
3286. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Новокаїнамід
*b. Анаприлін
c. Аймалін
d. Ніфедипін
e. Верапаміл
3287. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Ніфедипін
b. Новокаїнамід
*c. Анаприлін
d. Аймалін
e. Верапаміл
3288. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Азитроміцин
d. Еритроміцин
e. Гентаміцину сульфат
3289. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Еритроміцин
d. Гентаміцину сульфат
e. Азитроміцин
3290. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Азитроміцин
b. Еритроміцин
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Гентаміцину сульфат
3291. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
*a. Транскрипція
b. Реплікація
c. Термінація
d. Трансляція
e. Елонгація
3292. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Реплікація
b. Елонгація
c. Термінація
*d. Транскрипція
e. Трансляція
3293. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Термінація
b. Реплікація
*c. Транскрипція
d. Трансляція
e. Елонгація
3294. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
*a. Гепарин
b. Кислота амінокапронова
c. Неодикумарин
d. Фенілін
e. Контрикал
3295. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Контрикал
b. Кислота амінокапронова
*c. Гепарин
d. Неодикумарин
e. Фенілін
3296. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Контрикал
b. Кислота амінокапронова
c. Фенілін
d. Неодикумарин
*e. Гепарин
3297. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Арахідонова
*b. Ліноленова
c. Олеїнова
d. Стеаринова
e. Пальмітинова
3298. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Олеїнова
b. Пальмітинова
*c. Ліноленова
d. Арахідонова
e. Стеаринова
3299. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Пальмітинова
b. Олеїнова
*c. Ліноленова
d. Стеаринова
e. Арахідонова
3300. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Амоксицилін
b. Карбеніцилін
c. Хіноксидин
d. Азлоцилін
*e. Ципрофлоксацин
3301. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Карбеніцилін
*b. Ципрофлоксацин
c. Азлоцилін
d. Амоксицилін
e. Хіноксидин
3302. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Карбеніцилін
b. Азлоцилін
c. Хіноксидин
*d. Ципрофлоксацин
e. Амоксицилін
3303. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Ібупрофен
b. Індометацин
*c. Промедол
d. Анальгін
e. Кислота мефенамова
3304. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Індометацин
b. Кислота мефенамова
*c. Промедол
d. Ібупрофен
e. Анальгін
3305. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Анальгін
b. Кислота мефенамова
c. Індометацин
d. Ібупрофен
*e. Промедол
3306. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
*a. Стегновий трикутник
b. -
c. Лобкова ділянка
d. Пахвинна ділянка
e. Сіднична ділянка
3307. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
a. -
*b. Стегновий трикутник
c. Лобкова ділянка
d. Пахвинна ділянка
e. Сіднична ділянка
3308. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
a. Лобкова ділянка
*b. Стегновий трикутник
c. Сіднична ділянка
d. -
e. Пахвинна ділянка
3309. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
*a. Кальцію хлорид
b. Вугілля активоване
c. Натрію хлорид
d. Калію хлорид
e. Калію перманганат
3310. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Калію хлорид
*b. Кальцію хлорид
c. Натрію хлорид
d. Калію перманганат
e. Вугілля активоване
3311. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Натрію хлорид
*b. Кальцію хлорид
c. Калію перманганат
d. Вугілля активоване
e. Калію хлорид
3312. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
*a. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Другої зябрової дуги
c. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Третьої зябрової дуги
e. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
3313. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
a. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Другої зябрової дуги
*c. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Третьої зябрової дуги
e. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
3314. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
a. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Третьої зябрової дуги
*c. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Другої зябрової дуги
e. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
3315. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Амфотерицин В
*b. Лінкоміцину гідрохлорид
c. Стрептоміцину сульфат
d. Поліміксин В
e. Цефазолін
3316. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Амфотерицин В
b. Поліміксин В
*c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Цефазолін
e. Стрептоміцину сульфат
3317. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Цефазолін
b. Стрептоміцину сульфат
c. Поліміксин В
*d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Амфотерицин В
3318. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
*a. Фібробласти
b. Макрофаги
c. Остеобласти
d. Остеокласти
e. Фіброцити
3319. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
*a. Фібробласти
b. Остеокласти
c. Фіброцити
d. Остеобласти
e. Макрофаги
3320. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Остеобласти
b. Макрофаги
c. Остеокласти
d. Фіброцити
*e. Фібробласти
3321. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
*a. N. trigeminus
b. N. accessorius
c. N. glossopharyngeus
d. N. hypoglossus
e. N. facialis
3322. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
*a. N. trigeminus
b. N. hypoglossus
c. N. glossopharyngeus
d. N. facialis
e. N. accessorius
3323. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
a. N. facialis
b. N. hypoglossus
*c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus
e. N. accessorius
3324. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
*a. A) carotis interna
b. A) ophthalmica
c. A) carotis externa
d. F. supraorbitalis
e. A) infraraorbitalis
3325. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) carotis externa
b. F. supraorbitalis
*c. A) carotis interna
d. A) infraraorbitalis
e. A) ophthalmica
3326. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. F. supraorbitalis
b. A) ophthalmica
c. A) infraraorbitalis
d. A) carotis externa
*e. A) carotis interna
3327. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
*a. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
b. П'ятково-човноподібна
c. Роздвоєна
d. Таранно-п'яткова
e. Таранно-човноподібна
3328. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. П'ятково-човноподібна
b. Таранно-п'яткова
c. Таранно-човноподібна
*d. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
e. Роздвоєна
3329. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. Таранно-човноподібна
b. Таранно-п'яткова
c. П'ятково-човноподібна
*d. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
e. Роздвоєна
3330. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
*a. Кітта-Тароцці
b. Сабуро
c. Гіса
d. ЖСА
e. Ендо
3331. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
*a. Кітта-Тароцці
b. Сабуро
c. Ендо
d. Гіса
e. ЖСА
3332. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. Сабуро
b. Ендо
c. ЖСА
*d. Кітта-Тароцці
e. Гіса
3333. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангренозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
*c. Серозний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Фіброзний пульпіт
3334. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гранулюючий пульпіт
b. Гангренозний пульпіт
*c. Серозний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Гнійний пульпіт
3335. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброзний пульпіт
b. Гангренозний пульпіт
*c. Серозний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт
3336. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
*a. M. masseter
b. M. pterigoideus lateralis
c. M. orbicularis oris
d. M. temporalis
e. M. pterigoideus medialis
3337. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. pterigoideus medialis
b. M. pterigoideus lateralis
c. M. orbicularis oris
d. M. temporalis
*e. M. masseter
3338. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. temporalis
b. M. pterigoideus lateralis
*c. M. masseter
d. M. pterigoideus medialis
e. M. orbicularis oris
3339. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
*a. Катаральне
b. Геморагічне
c. Фібринозне
d. Серозне
e. Гнійне
3340. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
a. Геморагічне
b. Фібринозне
c. Серозне
d. Гнійне
*e. Катаральне
3341. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
a. Фібринозне
b. Серозне
c. Геморагічне
d. Гнійне
*e. Катаральне
3342. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
*a. Холера
b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Хвороба Крона
e. Дизентерія
3343. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Дизентерія
b. Черевний тиф
c. Хвороба Крона
d. Сальмонельоз
*e. Холера
3344. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Сальмонельоз
b. Черевний тиф
c. Дизентерія
*d. Холера
e. Хвороба Крона
3345. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
b. M. biceps brachii, m. anconeus
*c. M. brachialis, m. biceps brachii
d. M. deltoideus, m. biceps brachii
e. M. deltoideus, m. infraspinatus
3346. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. biceps brachii
*b. M. brachialis, m. biceps brachii
c. M. deltoideus, m. infraspinatus
d. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
e. M. biceps brachii, m. anconeus
3347. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. infraspinatus
b. M. biceps brachii, m. anconeus
c. M. deltoideus, m. biceps brachii
d. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
*e. M. brachialis, m. biceps brachii
3348. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. -
*b. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
c. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
d. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
e. Реакція гіперчутливості III типу
3349. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
*b. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
c. Реакція гіперчутливості III типу
d. -
e. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
3350. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. Реакція гіперчутливості III типу
b. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
*c. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
d. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
e. -
3351. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
*a. Адреналіну
b. Тимозину
c. Реніну
d. Глюкагону
e. Тироксину
3352. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
*a. Адреналіну
b. Тироксину
c. Тимозину
d. Глюкагону
e. Реніну
3353. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
a. Глюкагону
b. Тироксину
c. Тимозину
*d. Адреналіну
e. Реніну
3354. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Зниження гідродинамічного тиску крові
*b. Підвищення гідродинамічного тиску крові
c. Підвищення тканинного тиску
d. Підвищення онкотичного тиску крові
e. Зниження проникливості стінки судини
3355. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Зниження проникливості стінки судини
b. Зниження гідродинамічного тиску крові
*c. Підвищення гідродинамічного тиску крові
d. Підвищення тканинного тиску
e. Підвищення онкотичного тиску крові
3356. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Підвищення тканинного тиску
b. Зниження проникливості стінки судини
c. Підвищення онкотичного тиску крові
*d. Підвищення гідродинамічного тиску крові
e. Зниження гідродинамічного тиску крові
3357. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
*a. Цироз печінки
b. Алкогольний гепатит
c. Токсична дистрофія
d. Хронічний гепатоз
e. Вірусний гепатит
3358. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Токсична дистрофія
*b. Цироз печінки
c. Алкогольний гепатит
d. Вірусний гепатит
e. Хронічний гепатоз
3359. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний гепатоз
b. Вірусний гепатит
c. Алкогольний гепатит
*d. Цироз печінки
e. Токсична дистрофія
3360. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Абсцес
b. Карбункул
c. Фурункул
*d. Флегмона
e. Актиномікоз
3361. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Карбункул
b. Абсцес
c. Фурункул
*d. Флегмона
e. Актиномікоз
3362. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Фурункул
*b. Флегмона
c. Абсцес
d. Актиномікоз
e. Карбункул
3363. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Посилення еритропоезу
b. Підвищення згортання крові
c. Гіперпродукції вазопресину
*d. Гіперпродукції альдостерону
e. Посилення серцевих скорочень
3364. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Посилення серцевих скорочень
b. Підвищення згортання крові
*c. Гіперпродукції альдостерону
d. Гіперпродукції вазопресину
e. Посилення еритропоезу
3365. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Підвищення згортання крові
b. Посилення серцевих скорочень
*c. Гіперпродукції альдостерону
d. Гіперпродукції вазопресину
e. Посилення еритропоезу
3366. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
*a. Червоне спечінкування
b. ---
c. Сіре спечінкування
d. Приплив
e. Видужання
3367. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
a. Приплив
b. ---
c. Видужання
*d. Червоне спечінкування
e. Сіре спечінкування
3368. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
a. Сіре спечінкування
b. Приплив
c. Видужання
*d. Червоне спечінкування
e. ---
3369. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій листоподібних сосочків
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
c. Епітелій грибоподібних сосочків
d. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
*e. Епітелій ниткоподібних сосочків
3370. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
*b. Епітелій ниткоподібних сосочків
c. Епітелій грибоподібних сосочків
d. Епітелій жолобкуватих сосочків
e. Епітелій листоподібних сосочків
3371. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
b. Епітелій жолобкуватих сосочків
c. Епітелій грибоподібних сосочків
*d. Епітелій ниткоподібних сосочків
e. Епітелій листоподібних сосочків
3372. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Парагонімоз
b. Дикроцеліоз
*c. Опісторхоз
d. Шистосомоз
e. Фасціольоз
3373. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Шистосомоз
*b. Опісторхоз
c. Парагонімоз
d. Фасціольоз
e. Дикроцеліоз
3374. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Шистосомоз
b. Фасціольоз
*c. Опісторхоз
d. Парагонімоз
e. Дикроцеліоз
3375. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Іони калію
b. Простациклін
c. Аденозин
d. Оксид азоту
*e. Тромбоксан А2
3376. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Оксид азоту
b. Аденозин
c. Іони калію
d. Простациклін
*e. Тромбоксан А2
3377. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Простациклін
b. Аденозин
c. Оксид азоту
d. Іони калію
*e. Тромбоксан А2
3378. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
*a. Нуклеопротеїдів
b. Кальцію
c. Хромопротеідів
d. Калію
e. Ліпопротеїдів
3379. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
*a. Нуклеопротеїдів
b. Хромопротеідів
c. Кальцію
d. Ліпопротеїдів
e. Калію
3380. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
a. Калію
b. Ліпопротеїдів
c. Хромопротеідів
d. Кальцію
*e. Нуклеопротеїдів
3381. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
*a. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
b. Прискорюється елімінація вітаміну В6
c. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
d. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
e. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
3382. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
*b. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
c. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
d. Прискорюється елімінація вітаміну В6
e. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
3383. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
b. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
c. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
d. Прискорюється елімінація вітаміну В6
*e. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
3384. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla adenoidea
*b. Tonsilla palatina
c. Tonsilla lingualis
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla pharyngea
3385. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla adenoidea
b. Tonsilla pharyngea
c. Tonsilla lingualis
d. Tonsilla tubaria
*e. Tonsilla palatina
3386. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla lingualis
c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla adenoidea
*e. Tonsilla palatina
3387. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
a. Жувального м'яза
*b. Скроневого (задні волокна) м'яза
c. Крилоподібного медіального м'яза
d. Крилоподібного латерального м'яза
e. Скроневого (передні волокна) м'яза
3388. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
a. Жувального м'яза
b. Крилоподібного латерального м'яза
*c. Скроневого (задні волокна) м'яза
d. Крилоподібного медіального м'яза
e. Скроневого (передні волокна) м'яза
3389. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
a. Крилоподібного медіального м'яза
b. Скроневого (передні волокна) м'яза
c. Жувального м'яза
*d. Скроневого (задні волокна) м'яза
e. Крилоподібного латерального м'яза
3390. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. pterigoidei mediales
*b. M.m. pterigoidei laterales
c. M.m. temporales
d. M.m. buccalis
e. -
3391. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. pterigoidei mediales
b. -
c. M.m. buccalis
d. M.m. temporales
*e. M.m. pterigoidei laterales
3392. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. pterigoidei mediales
b. M.m. temporales
c. -
d. M.m. buccalis
*e. M.m. pterigoidei laterales
3393. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
*a. Велика та мала підшкірні вени
b. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
c. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
d. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
e. Підколінна, поверхнева підшкірна вени
3394. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Підколінна, поверхнева підшкірна вени
b. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
*c. Велика та мала підшкірні вени
d. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
e. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
3395. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
b. Підколінна, поверхнева підшкірна вени
c. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
d. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
*e. Велика та мала підшкірні вени
3396. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Поперечна ободова кишка
*b. Сліпа кишка
c. Нисхідна ободова кишка
d. Пряма кишка
e. Сигмоподібна ободова кишка
3397. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Сигмоподібна ободова кишка
b. Нисхідна ободова кишка
c. Пряма кишка
d. Поперечна ободова кишка
*e. Сліпа кишка
3398. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Сигмоподібна ободова кишка
b. Поперечна ободова кишка
*c. Сліпа кишка
d. Нисхідна ободова кишка
e. Пряма кишка
3399. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
*a. Надходження міжтканинної рідини до судини
b. Відновлення білкового складу крові
c. Збільшення числа ретикулоцитів
d. Активація еритропоезу
e. Відновлення числа еритроцитів
3400. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Збільшення числа ретикулоцитів
b. Активація еритропоезу
*c. Надходження міжтканинної рідини до судини
d. Відновлення числа еритроцитів
e. Відновлення білкового складу крові
3401. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Збільшення числа ретикулоцитів
b. Відновлення числа еритроцитів
c. Активація еритропоезу
*d. Надходження міжтканинної рідини до судини
e. Відновлення білкового складу крові
3402. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
*a. 60-80/хв.
b. 110-120/хв.
c. 90-110/хв.
d. 40-60/хв.
e. 150-160/хв.
3403. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 110-120/хв.
b. 40-60/хв.
c. 90-110/хв.
*d. 60-80/хв.
e. 150-160/хв.
3404. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 110-120/хв.
b. 90-110/хв.
c. 150-160/хв.
*d. 60-80/хв.
e. 40-60/хв.
3405. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Місцевий гіаліноз
b. Первинний амілоїдоз
c. Фібриноїдний некроз
d. Загальний гіаліноз
*e. Вторинний амілоїдоз
3406. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Первинний амілоїдоз
b. Місцевий гіаліноз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Фібриноїдний некроз
e. Загальний гіаліноз
3407. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Первинний амілоїдоз
b. Фібриноїдний некроз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Місцевий гіаліноз
e. Загальний гіаліноз
3408. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. HBe-антиген
b. HBs-антиген
c. Вірусна ДНК
*d. Анти-HBs IgG
e. Анти-HBc IgM
3409. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. HBe-антиген
b. Анти-HBc IgM
c. HBs-антиген
*d. Анти-HBs IgG
e. Вірусна ДНК
3410. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. HBs-антиген
b. Анти-HBc IgM
*c. Анти-HBs IgG
d. HBe-антиген
e. Вірусна ДНК
3411. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Верхній премоляр
b. Нижній премоляр
*c. Верхній різець
d. Нижній різець
e. Нижнє ікло
3412. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Нижній різець
b. Нижнє ікло
*c. Верхній різець
d. Верхній премоляр
e. Нижній премоляр
3413. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Нижній різець
b. Нижнє ікло
c. Верхній премоляр
*d. Верхній різець
e. Нижній премоляр
3414. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Підендотеліальний
*b. Ендотеліальний
c. Шар гладеньких м'язових клітин
d. Шар сполучної тканини
e. Шар еластичних волокон
3415. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Шар гладеньких м'язових клітин
b. Підендотеліальний
c. Шар сполучної тканини
d. Шар еластичних волокон
*e. Ендотеліальний
3416. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Шар гладеньких м'язових клітин
b. Шар сполучної тканини
c. Підендотеліальний
d. Шар еластичних волокон
*e. Ендотеліальний
3417. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
*a. Ацикловір
b. Кетоконазол
c. Оксацилін
d. Фурадонін
e. Ампіцилін
3418. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Кетоконазол
b. Ампіцилін
c. Оксацилін
d. Фурадонін
*e. Ацикловір
3419. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Оксацилін
b. Кетоконазол
c. Ампіцилін
*d. Ацикловір
e. Фурадонін
3420. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
*a. Переддрабинчастому проміжку
b. Яремній вирізці
c. Лопатково-трахеальному трикутнику
d. Міждрабинчастому проміжку
e. Сонному трикутнику
3421. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
*a. Переддрабинчастому проміжку
b. Яремній вирізці
c. Сонному трикутнику
d. Лопатково-трахеальному трикутнику
e. Міждрабинчастому проміжку
3422. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
a. Міждрабинчастому проміжку
*b. Переддрабинчастому проміжку
c. Лопатково-трахеальному трикутнику
d. Яремній вирізці
e. Сонному трикутнику
3423. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Автоматія
*b. Еластичність
c. Збудливість
d. Провідність
e. Скоротливість
3424. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Провідність
b. Автоматія
*c. Еластичність
d. Скоротливість
e. Збудливість
3425. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Скоротливість
b. Автоматія
*c. Еластичність
d. Провідність
e. Збудливість
3426. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Іони натрію
b. Протромбін
*c. Іони кальцію
d. Вітамін K
e. Фібриноген
3427. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Іони натрію
b. Фібриноген
c. Вітамін K
*d. Іони кальцію
e. Протромбін
3428. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Вітамін K
b. Фібриноген
c. Іони натрію
d. Протромбін
*e. Іони кальцію
3429. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
*a. ІІІ і IV поперекові
b. XI і XII грудні
c. XII грудний і I поперековий
d. I і II поперекові
e. IV і V грудні
3430. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. I і II поперекові
b. XI і XII грудні
*c. ІІІ і IV поперекові
d. IV і V грудні
e. XII грудний і I поперековий
3431. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. I і II поперекові
b. XI і XII грудні
c. XII грудний і I поперековий
*d. ІІІ і IV поперекові
e. IV і V грудні
3432. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
*a. Аскорбінова кислота
b. Фолієва кислота
c. Рибофлавін
d. Ретинол
e. Тіамін
3433. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Ретинол
b. Тіамін
*c. Аскорбінова кислота
d. Рибофлавін
e. Фолієва кислота
3434. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Тіамін
b. Рибофлавін
*c. Аскорбінова кислота
d. Ретинол
e. Фолієва кислота
3435. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Скарлатина
*b. Дифтерія
c. Туберкульоз
d. Менінгіт
e. Коклюш
3436. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Скарлатина
b. Туберкульоз
c. Менінгіт
d. Коклюш
*e. Дифтерія
3437. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Туберкульоз
b. Скарлатина
c. Коклюш
d. Менінгіт
*e. Дифтерія
3438. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
b. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
c. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
*d. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
e. Не відрізняється
3439. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
b. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
c. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
*d. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
e. Не відрізняється
3440. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Не відрізняється
b. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
c. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
d. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
*e. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
3441. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
*a. Клітинний цемент
b. Пульпа
c. Періодонт
d. Емаль
e. Безклітинний цемент
3442. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
a. Емаль
b. Безклітинний цемент
c. Пульпа
d. Періодонт
*e. Клітинний цемент
3443. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
a. Періодонт
*b. Клітинний цемент
c. Емаль
d. Пульпа
e. Безклітинний цемент
3444. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Лейцин
b. Лізин
*c. Метіонін
d. Аланін
e. Серин
3445. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Лізин
*b. Метіонін
c. Серин
d. Аланін
e. Лейцин
3446. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Лізин
b. Серин
c. Лейцин
d. Аланін
*e. Метіонін
3447. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. ---
*b. Секретин
c. Гістамін
d. Гастрин
e. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
3448. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. Гастрин
b. ---
c. Гістамін
*d. Секретин
e. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
3449. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. Гастрин
b. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
c. Гістамін
*d. Секретин
e. ---
3450. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
*a. Чума
b. Туберкульоз
c. Туляремія
d. Холера
e. Сибірська виразка
3451. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Туляремія
b. Туберкульоз
c. Сибірська виразка
*d. Чума
e. Холера
3452. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Холера
b. Сибірська виразка
c. Туберкульоз
*d. Чума
e. Туляремія
3453. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Кістки альвеолярного відростку
b. Ясна
c. Окістя
d. Цемент
*e. Періодонт
3454. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Окістя
b. Ясна
c. Кістки альвеолярного відростку
d. Цемент
*e. Періодонт
3455. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Цемент
b. Ясна
c. Кістки альвеолярного відростку
d. Окістя
*e. Періодонт
3456. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. ---
b. Оцтова
c. Яблучна
d. Янтарна
*e. Лимонна
3457. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. ---
b. Оцтова
c. Янтарна
*d. Лимонна
e. Яблучна
3458. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. Янтарна
*b. Лимонна
c. ---
d. Оцтова
e. Яблучна
3459. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
*a. Стрептококи, вейлонели
b. Облігатні анаероби
c. Бактероїди, кандіди
d. Лептотрихії
e. Фузобактерії
3460. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Облігатні анаероби
b. Бактероїди, кандіди
*c. Стрептококи, вейлонели
d. Лептотрихії
e. Фузобактерії
3461. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Фузобактерії
b. Облігатні анаероби
c. Бактероїди, кандіди
*d. Стрептококи, вейлонели
e. Лептотрихії
3462. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Амілаза
b. Фосфати
c. Сульфати
d. Мальтаза
*e. Муцин
3463. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Мальтаза
*b. Муцин
c. Сульфати
d. Амілаза
e. Фосфати
3464. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Фосфати
*b. Муцин
c. Мальтаза
d. Сульфати
e. Амілаза
3465. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Гіпоксантин
*b. Сечова кислота
c. Алантоїн
d. Пурин
e. Ксантин
3466. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Гіпоксантин
b. Пурин
*c. Сечова кислота
d. Ксантин
e. Алантоїн
3467. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Гіпоксантин
b. Пурин
c. Ксантин
d. Алантоїн
*e. Сечова кислота
3468. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
*a. ДНК
b. Рибосоми
c. Мітохондрії
d. Саркоплазматичний ретикулум
e. Цитоплазматична мембрана
3469. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
*a. ДНК
b. Саркоплазматичний ретикулум
c. Рибосоми
d. Цитоплазматична мембрана
e. Мітохондрії
3470. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
a. Саркоплазматичний ретикулум
b. Мітохондрії
*c. ДНК
d. Рибосоми
e. Цитоплазматична мембрана
3471. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
*a. Гідроксиапатит
b. Карбонатний апатит
c. Хлорапатит
d. Фторапатит
e. Стронцієвий апатит
3472. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
*a. Гідроксиапатит
b. Хлорапатит
c. Стронцієвий апатит
d. Фторапатит
e. Карбонатний апатит
3473. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Хлорапатит
b. Карбонатний апатит
*c. Гідроксиапатит
d. Фторапатит
e. Стронцієвий апатит
3474. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Глюкагон
b. Кортизол
*c. Паротин
d. Кальцитонін
e. Паратирин
3475. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Кальцитонін
b. Глюкагон
*c. Паротин
d. Кортизол
e. Паратирин
3476. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Паратирин
b. Кортизол
c. Кальцитонін
d. Глюкагон
*e. Паротин
3477. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
*a. Кальцитонін
b. Паратгормон
c. Інсулін
d. Тироксин
e. Кортизол
3478. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
*a. Кальцитонін
b. Тироксин
c. Паратгормон
d. Кортизол
e. Інсулін
3479. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Тироксин
*d. Кальцитонін
e. Паратгормон
3480. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Глюкагон
b. Серотонін
c. Гістамін
*d. Адреналін
e. Тироксин
3481. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Серотонін
b. Тироксин
*c. Адреналін
d. Глюкагон
e. Гістамін
3482. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Тироксин
b. Глюкагон
c. Гістамін
d. Серотонін
*e. Адреналін
3483. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
*a. Ципрофлоксацин
b. Цефазолін
c. Цефепім
d. Цефтріаксон
e. Цефалексин
3484. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефалексин
b. Цефазолін
*c. Ципрофлоксацин
d. Цефтріаксон
e. Цефепім
3485. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефтріаксон
b. Цефалексин
c. Цефазолін
*d. Ципрофлоксацин
e. Цефепім
3486. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
*a. IgА
b. IgM
c. IgE
d. IgD
e. IgG
3487. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
a. IgD
b. IgE
c. IgM
*d. IgА
e. IgG
3488. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
a. IgE
*b. IgА
c. IgG
d. IgD
e. IgM
3489. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
*a. Еналаприл
b. Резерпін
c. Анаприлін
d. Пентамін
e. Верапаміл
3490. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Верапаміл
b. Резерпін
c. Анаприлін
d. Пентамін
*e. Еналаприл
3491. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Верапаміл
b. Резерпін
c. Пентамін
d. Анаприлін
*e. Еналаприл
3492. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
*a. Лінкоміцин
b. Синтоміцин
c. Гентаміцин
d. Біцилін-3
e. Бензилпеніцилін
3493. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Гентаміцин
b. Біцилін-3
c. Синтоміцин
*d. Лінкоміцин
e. Бензилпеніцилін
3494. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Синтоміцин
*b. Лінкоміцин
c. Бензилпеніцилін
d. Біцилін-3
e. Гентаміцин
3495. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
*a. Епітелій ротової порожнини
b. Еритроцити
c. Епідерміс шкіри
d. Нервові клітини
e. Статеві клітини
3496. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
a. Епідерміс шкіри
b. Нервові клітини
c. Еритроцити
*d. Епітелій ротової порожнини
e. Статеві клітини
3497. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
a. Еритроцити
*b. Епітелій ротової порожнини
c. Статеві клітини
d. Епідерміс шкіри
e. Нервові клітини
3498. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Алергічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Вірусологічний
3499. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Алергічний
b. Вірусологічний
c. Бактеріоскопічний
*d. Бактеріологічний
e. Біологічний
3500. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Вірусологічний
b. Бактеріоскопічний
c. Біологічний
d. Алергічний
*e. Бактеріологічний
3501. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Збільшення кількості еритроцитів
*b. Збільшення концентрації фібриногену
c. Збільшення об'єму крові
d. Посилення функції кісткового мозку
e. Збільшення концентрації альбумінів
3502. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Збільшення об'єму крові
b. Збільшення кількості еритроцитів
*c. Збільшення концентрації фібриногену
d. Посилення функції кісткового мозку
e. Збільшення концентрації альбумінів
3503. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Посилення функції кісткового мозку
b. Збільшення об'єму крові
c. Збільшення концентрації альбумінів
*d. Збільшення концентрації фібриногену
e. Збільшення кількості еритроцитів
3504. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
*a. Серце
b. Артерія м'язового типу
c. Артерія змішаного типу
d. Вена м'язового типу
e. Аорта
3505. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
*a. Серце
b. Вена м'язового типу
c. Артерія м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Аорта
3506. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
a. Аорта
*b. Серце
c. Артерія змішаного типу
d. Артерія м'язового типу
e. Вена м'язового типу
3507. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Гіперволемія поліцитемічна
b. Гіповолемія поліцитемічна
*c. Гіперволемія олігоцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Проста гіперволемія
3508. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Гіперволемія поліцитемічна
b. Проста гіперволемія
*c. Гіперволемія олігоцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Гіповолемія поліцитемічна
3509. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Проста гіперволемія
b. Гіповолемія олігоцитемічна
*c. Гіперволемія олігоцитемічна
d. Гіповолемія поліцитемічна
e. Гіперволемія поліцитемічна
3510. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
*a. Гіперазотемія
b. Гематурія
c. Гіперглікемія
d. Протеїнурія
e. Глюкозурія
3511. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Гематурія
*b. Гіперазотемія
c. Глюкозурія
d. Гіперглікемія
e. Протеїнурія
3512. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Протеїнурія
b. Гіперглікемія
c. Глюкозурія
*d. Гіперазотемія
e. Гематурія
3513. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
*a. Блоха
b. Воша
c. Комар
d. Москіт
e. Клоп
3514. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Воша
b. Москіт
*c. Блоха
d. Клоп
e. Комар
3515. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Клоп
*b. Блоха
c. Воша
d. Комар
e. Москіт
3516. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
*a. Кисла фосфатаза
b. Глікогенфосфорилаза
c. Фосфотрансфераза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Лужна фосфатаза
3517. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
*a. Кисла фосфатаза
b. Лужна фосфатаза
c. Глікогенфосфорилаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Фосфотрансфераза
3518. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Лужна фосфатаза
b. Глікогенфосфорилаза
c. Фосфотрансфераза
*d. Кисла фосфатаза
e. Глюкозо-6-фосфатаза
3519. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Печінка
b. Підшлункова залоза
c. Легені
d. Шлунково-кишковий тракт
*e. Нирки
3520. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Підшлункова залоза
b. Печінка
c. Шлунково-кишковий тракт
d. Легені
*e. Нирки
3521. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Шлунково-кишковий тракт
b. Печінка
c. Легені
*d. Нирки
e. Підшлункова залоза
3522. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
*a. Спіронолактон
b. Етакринова кислота
c. Гідрохлортіазид
d. Триамтерен
e. Фуросемід
3523. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
a. Етакринова кислота
b. Фуросемід
*c. Спіронолактон
d. Гідрохлортіазид
e. Триамтерен
3524. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
a. Етакринова кислота
b. Фуросемід
c. Гідрохлортіазид
d. Триамтерен
*e. Спіронолактон
3525. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Альдостерон
b. Соматостатин
c. Секретин
*d. Холецистокінін-панкреатозимін
e. Бомбезин
3526. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Соматостатин
b. Альдостерон
c. Секретин
*d. Холецистокінін-панкреатозимін
e. Бомбезин
3527. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Соматостатин
b. Бомбезин
c. Альдостерон
d. Секретин
*e. Холецистокінін-панкреатозимін
3528. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
*a. Симптоматичним
b. Замісним
c. Профілактичним
d. Етіотропним
e. Стимулюючим
3529. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
*a. Симптоматичним
b. Профілактичним
c. Замісним
d. Стимулюючим
e. Етіотропним
3530. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
a. Етіотропним
*b. Симптоматичним
c. Профілактичним
d. Стимулюючим
e. Замісним
3531. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Криловидні гілки
b. Середня оболонна
c. Щічна
*d. Нижня альвеолярна
e. Язикова
3532. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Середня оболонна
b. Язикова
c. Криловидні гілки
d. Щічна
*e. Нижня альвеолярна
3533. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Язикова
b. Криловидні гілки
c. Щічна
*d. Нижня альвеолярна
e. Середня оболонна
3534. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Коміркові верхні передні нерви
b. Великий піднебінний нерв
*c. Коміркові верхні задні нерви
d. Задні верхні носові нерви
e. Коміркові верхні середні нерви
3535. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Коміркові верхні середні нерви
b. Великий піднебінний нерв
c. Задні верхні носові нерви
*d. Коміркові верхні задні нерви
e. Коміркові верхні передні нерви
3536. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Коміркові верхні середні нерви
b. Задні верхні носові нерви
c. Великий піднебінний нерв
*d. Коміркові верхні задні нерви
e. Коміркові верхні передні нерви
3537. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Клітинний центр
b. Мітохондрії
c. Комплекс Гольджі
d. Рибосоми
*e. Лізосоми
3538. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Комплекс Гольджі
b. Мітохондрії
c. Рибосоми
d. Клітинний центр
*e. Лізосоми
3539. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Рибосоми
*b. Лізосоми
c. Клітинний центр
d. Комплекс Гольджі
e. Мітохондрії
3540. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Аортальні
*b. Каротидних синусів
c. Ноцицептори
d. Бульбарні
e. Механорецептори
3541. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Дихального центру
b. Бульбарні
*c. Каротидних синусів
d. ---
e. Аортальні
3542. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Ноцицептори
b. Аортальні
c. Бульбарні
d. Механорецептори
*e. Каротидних синусів
3543. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
b. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
c. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
d. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
*e. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
3544. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
*b. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
c. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
d. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
e. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
3545. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
b. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
*c. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
d. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
e. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
