1. Які противірусні засоби прямої дії, що є інгібіторами зворотної транскриптази ВІЛ, застосовуються для антиретровірусної терапії дорослих, підлітків і дітей?
a. Фамцикловір, валацикловір
b. Ацикловір, рибавірин
c. Тилорон, інозин пранобекс
*d. Ламівудин, зидовудин
e. Уміфеновір, озельтамівір

2. Під час аварії та вибуху на атомній електростанції (АЕС) у повітря було викинуто близько 30 кг радіоактивного йоду. Який із радіопротекторів доцільно застосовувати у цьому разі?
a. Лейцин
b. Унітіол
*c. Йодид калію
d. Цистамін
e. Азитроміцин

3. Медичне сортування проводиться під час надзвичайних ситуацій, що пов'язані з великою кількістю поранених. На скільки сортувальних категорій розподіляються потерпілі та за якими категоріями?
*a. Чотири сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
b. Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах
c. На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться
d. Дві сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
e. Три сортувальні групи за станом здоров'я

4. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявів, що не призводить до смерті, не становить загрози для життя, не вимагає госпіталізації або збільшення терміну госпіталізації, не викликає стійкої або значної непрацездатності чи інвалідності та вроджених аномалій чи вад розвитку та не має іншої важливої медичної оцінки?
*a. Несерйозну
b. Передбачену
c. Непередбачену
d. Незафіксовану
e. Серйозну

5. У якому місці найкраще розташувати новий безрецептурний препарат у залі обслуговування з позицій мерчендайзингу?
a. У закритій шафі
b. Біля входу в аптеку
c. На нижній полиці
d. На верхній полиці
*e. На полиці на рівні очей

6. Для якої рослинної сировини під час кількісного визначення ефірної олії перегонку продовжують, доки леткі сині компоненти сягнуть нижнього кінця конденсуючої системи?
*a. Ромашки квіток
b. Анісу плодів
c. Валеріани коренів
d. Калини плодів
e. Гарбуза насіння

7. За що відповідає уповноважена особа суб'єкта господарювання, яка провадить господарську діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
*a. Функціонування системи якості
b. Облік та збереження майна
c. Взаємодію з органами місцевого самоврядування
d. Фінансову звітність та облік
e. Закупівлю товарно-матеріальних цінностей

8. Який стабілізатор потрібно застосувати під час виготовлення екстемпорального 2%-го розчину новокаїну для ін'єкцій?
a. Калію гідроксид
b. Кальцію карбонат
*c. Кислоту хлористоводневу
d. Натрію гідрокарбонат
e. Натрію хлорид

9. У тактичній медицині під час надання домедичної допомоги пораненому застосовується правило "C–A–B–C" (сильна кровотеча, дихальні шляхи, дихання, кровообіг). Що передбачає це правило?
a. Практику визначення логістичних шляхів та порядок медичної евакуації потерпілим
*b. Практику визначення ознак життя та порядок надання домедичної допомоги потерпілим
c. Порядок діагностування хронічних захворювань та надання першої лікарської допомоги потерпілим
d. Практику встановлення діагнозу та порядок надання першої медичної допомоги потерпілим
e. Практику встановлення пріоритетів та алгоритм медичного сортування потерпілим

10. Які вимоги висуваються до спеціалістів, що не працювали понад п'ять років за зазначеною у дипломі, сертифікаті (посвідченні) спеціальністю, для отримання допуску до провадження діяльності з виробництва (виготовлення) лікарських засобів в умовах аптеки, роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
a. Участь у конференціях за напрямом професійної діяльності
*b. Проходження перепідготовки на циклах спеціалізації зі спеціальності
c. Проходження перепідготовки на циклах тематичного удосконалення
d. Публікація статей у наукових журналах
e. Відвідування заходів безперервного розвитку (майстер-класів)

11. Яку форму влади демонструє лідер, використовуючи наявні у нього захоплюючі особисті характеристики та властивості, що охоче наслідуються підлеглими, які прагнуть бути такими самими, як він?
*a. Еталонна
b. Законна
c. Експертна
d. Заснована на винагороді
e. Заснована на примусі

12. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини, яка містить ефірні олії, звернули увагу на наявність залозок, що складаються з восьми клітин, розташованих у два ряди та чотири яруси. Представники якої родини мають таку особливість?
*a. Asteraceae
b. Myrtaceae
c. Apiaceae
d. Lamiaceae
e. Pinaceae

13. Який розчин готують, насипаючи лікарську речовину тонким шаром на велику поверхню води, залишаючи до розчинення?
a. Рибофлавін
*b. Протаргол
c. Іхтіол
d. Коларгол
e. Танін

14. Маркетингові дослідження, які проводила аптечна мережа, показали, що попит на певну групу лікарських засобів не змінився, незважаючи на суттєве зростання вартості товару. Про який вид попиту йдеться?
*a. Нееластичний
b. Еластичний
c. Позитивний
d. Абсолютно нееластичний
e. Абсолютно еластичний

15. В аналітичній лабораторії був визначений індекс набухання для лікарської рослинної сировини (ЛРС), що містить гетерополісахариди. Наявність якої речовини в ЛРС визначається у такий спосіб?
a. Хітину
b. Глікогену
*c. Слизу
d. Муреїну
e. Інуліну

16. Укажіть термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку форми №1 (ф-1), на лікарські засоби, крім наркотичних (психотропних), що підлягають відпуску за рецептом та повна вартість яких оплачується за рахунок коштів споживача.
a. 10 календарних днів
b. 60 календарних днів
*c. 90 календарних днів
d. 30 календарних днів
e. 20 календарних днів

17. Про який вид побічної реакції має повідомити фармацевт до ДП "Державний експертний центр Міністерства охорони здоров'я України" через карту-повідомлення за наявності у пацієнта реакції на використання лікарського засобу, характер або тяжкість проявів якої узгоджуються з наявною інформацією про лікарський засіб в інструкції для медичного застосування зареєстрованого лікарського засобу?
a. Незафіксовану
b. Серйозну
c. Непередбачену
*d. Передбачену
e. Несерйозну

18. Для пацієнтів із порушеннями функції якого органа існують обмеження щодо застосування лікарських засобів, які містять йод, під час симптоматичного лікування захворювань горла?
a. Печінки
*b. Щитоподібної залози
c. Серця
d. Підшлункової залози
e. Нирок

19. На кого із суб'єктів забезпечення цивільного захисту покладено завдання з організації надання домедичної допомоги постраждалим у зоні надзвичайної ситуації?
a. Кабінет Міністрів України
b. Центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері цивільного захисту
*c. Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту
d. Службу медицини катастроф України
e. Раду міністрів Автономної Республіки Крим, обласні Київську та Севастопольську міські державні адміністрації

20. Лікарські засоби якої групи повинні перш за все входити до складу тактичної індивідуальної медичної аптечки (IFAK), що використовується для надання домедичної допомоги пораненим під час бойових дій?
a. Знеболювальні
b. Протизапальні
*c. Кровоспинні
d. Протигрибкові
e. Протиалергійні

21. Яку основу використовують під час виготовлення мазей для дітей, якщо в рецепті немає інших вказівок?
*a. Стерильну вазелін-ланолінову (9:1)
b. Вазелін
c. Стерильну поліетиленоксидну
d. Вазелін сорту "Для очних мазей"
e. Стерильну вазелін-ланолінову (1:1)

22. Залежно від змісту господарських операцій у фармації використовують різні види цін. Як називаються ціни, рівень яких штучно занижений, порівняно з цінами за звичайними комерційними операціями?
a. Монопольні
b. Фіксовані
*c. Демпінгові
d. Регульовані
e. Договірні

23. Для очищення жирної шкіри використовують лікувально-косметичні лосьйони, до складу яких уводять кератолітичні компоненти. Яка з нижченаведених речовин має такі властивості?
a. Розчин водню пероксиду
b. Сік алое
c. Метилцелюлоза
d. Гліцерин
*e. Кислота саліцилова

24. Скільки років, не враховуючи поточного року, в електронній системі охорони здоров'я зберігаються електронні рецепти на відпущені аптекою наркотичні лікарські засоби?
a. 10
b. 2
c. 1
*d. 5
e. 3

25. До якої фармакологічної групи належать клавуланова кислота й тазобактам?
a. Фторхінолони
b. Макроліди
c. Тетрацикліни
d. Пеніциліни
*e. Інгібітори beta-лактамаз

26. Результати яких досліджень є критерієм відповідності генеричного лікарського засобу оригінальному та можливості їх взаємозамінності?
a. Розчинності при різних рН
b. Рандомізованих клінічних досліджень
*c. Біоеквівалентності
d. Обмежених клінічних досліджень
e. Порівняльних клінічних досліджень

27. Який технологічний процес одержання таблеток доцільно обрати для лікарських речовин, що мають хорошу сипкість та спресовуваність?
a. Формування
*b. Пряме пресування
c. Компактування
d. Пресування з попередньою грануляцією
e. Вологе гранулювання

28. Пацієнт віком 60 років із артеріальною гіпертензією тривалий час приймав клофелін. Через деякий час після покращення стану та нормалізації артеріального тиску він раптово припинив уживання препарату. Виникнення якої побічної реакції можливе у разі раптової відміни клофеліну?
a. Біль в епігастрії
b. Сухий кашель
*c. Гіпертензивний криз
d. Диспепсія та нудота
e. Зниження артеріального тиску

29. Укажіть аналіз, за результатами якого лікарські засоби розподіляють на три групи відповідно до річного споживання.
*a. АВС
b. FMR
c. VED
d. VEN
e. XYZ

30. Розподіл рацемічної суміші дозволяє значно покращити фармакокінетичні та фармакодинамічні характеристики лікарського засобу. Рацемічним ізомером якого препарату є левофлоксацин?
*a. Офлоксацину
b. Норфлоксацину
c. Геміфлоксацину
d. Левоцетиризину
e. Ципрофлоксацину

31. При потенціометричному визначенні рН згідно з вимогами ДФУ вимірюють різницю потенціалів між двома електродами - індикаторним та електродом порівняння, які занурюються у випробовуваний розчин. Укажіть індикаторний електрод, придатний для цього визначення.
a. Стандартний
b. Кисневий
*c. Скляний
d. Металічний
e. Платиновий

32. Яку водну витяжку готують із суміші рослинного матеріалу та води, настоюють на киплячій водяній бані впродовж 30 хв, потім 10 хв охолоджують, проціджують і доводять до необхідного об'єму очищеною водою?
*a. Відвар
b. Настойку
c. Густий екстракт
d. Настій
e. Рідкий екстракт

33. Яку з нижченаведених лікарських речовин завжди дозують за масою під час приготування лікарських форм?
*a. Гліцерин
b. Воду очищену
c. Спирт етиловий
d. Кислоту хлористоводневу
e. Настойку валеріани

34. За якими принципами здійснюється розподіл постачання медичного майна військовим частинам Збройних Сил України в мирний час?
a. За пріоритетністю обласних центрів без урахування логістичних шляхів у плановому порядку
b. За територіальними громадами з урахуванням їх наближеності до кордону країни у позаплановому порядку
c. За географічно-кліматичними зонами з урахуванням децентралізації постачання у позаплановому порядку
*d. За територіальним принципом у плановому порядку з поєднанням централізованого та децентралізованого постачання
e. За рівнем забезпеченості гуманітарною допомогою від міжнародних постачальників у плановому порядку

35. Які лікарські засоби за міжнародними непатентованими назвами передбачені для комплектації набору таблеток (Pill pack) у складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних (АМЗІ)?
*a. Парацетамол, мелоксикам, левофлоксацин
b. Мелоксикам, лопераміду гідрохлорид, екстракт валеріани
c. Левофлоксацин, амброксол, лопераміду гідрохлорид
d. Парацетамол, вугілля активоване, амброксол
e. Мелоксикам, лоратадин, вугілля активоване

36. Укажіть результат застосування амоксициліну для пацієнтки з діагнозом: тонзиліт, яка приймає комбіновані оральні контрацептиви.
a. Підвищення ефективності антибактерійної терапії та контрацепції
b. Зниження антибактеріальної ефективності
*c. Зниження ефективності контрацепції
d. Підвищення антибактеріальної ефективності
e. Підвищення ефективності контрацепції

37. Яким методом проводять визначення кількісного вмісту ефірної олії у деревію траві відповідно до вимог ДФУ?
*a. Перегонки з водяною парою
b. Гравіметрії
c. Титриметрії
d. Колориметрії
e. Спектрофотометрії

38. Фармацевт готує мікстуру, до складу якої входить натрію бромід, настойка валеріани та вода. Яку кількість концентрованого розчину натрію броміду 20% (1:5) використає спеціаліст, якщо кількість сухої речовини становить 3,0 г?
a. 30 мл
b. 5 мл
*c. 15 мл
d. 10 мл
e. 50 мл

39. Який із факторів знижує рівень зацікавленості фахівця в активізації власних зусиль та прояву ініціативності для досягнення мети діяльності організації?
*a. Невизнання досягнутих успіхів
b. Збіг цілей фахівця та організації
c. Розширення кола повноважень
d. Корпоративна система професійного розвитку
e. Чітко визначені ключові показники ефективності діяльності

40. Залежно від того, яка організація приймає стандарти, вони поділяються на міжнародні, регіональні та національні. Дайте визначення поняттю "національний стандарт".
*a. Стандарт, прийнятий національним органом стандартизації та доступний для широкого кола користувачів
b. Документ, що встановлює правила, настанови чи характеристики щодо діяльності або її результатів
c. Документ, що містить систематизований звід або перелік будь-яких об'єктів і дає змогу віднайти об'єкт за новим позначенням
d. Регіональний стандарт, прийнятий європейською організацією зі стандартизації
e. Стандарт, прийнятий міжнародною організацією зі стандартизації та доступний для широкого кола користувачів

41. Кількісне визначення калію хлориду в субстанції, згідно з вимогами ДФУ, проводять методом осаджувального титрування з потенціометричною фіксацією кінцевої точки титрування. Який розчин є титрантом у цьому методі?
a. Калію нітрату
b. Кислоти хлористоводневої
c. Амонію тіоціанату
d. Кислоти азотної
*e. Срібла нітрату

42. Пацієнт віком 42 роки з ревматоїдним артритом в анамнезі має виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. Який лікарський засіб із групи НПЗЗ можна йому рекомендувати?
a. Iндометацин
b. Диклофенак
c. Напроксен
*d. Целекоксиб
e. Ацетилсаліцилову кислоту

43. До аптеки звернувся відвідувач зі скаргами на кашель із утрудненим відходженням мокротиння. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати йому для симптоматичного лікування продуктивного кашлю?
a. Глауцин
*b. Ацетилцистеїн
c. Бутамірат
d. Преноксдіазин
e. Кодеїн

44. Який наслідок чекає на завідувача аптеки через відсутність організаційного механізму управління системою адаптації персоналу або його декларативний характер?
a. Визнання і сприйняття новим співробітником норм і цінностей колективу
b. Зниження витрат, необхідних для введення нового співробітника в справи
c. Налагоджена система нематеріальної мотивації
d. Прийняття новим співробітником своєї соціальної ролі у колективі
*e. Високий рівень плинності кадрів, швидке звільнення нових співробітників

45. Який лікарський засіб із нижченаведених можна порекомендувати вагітній жінці для усунення симптомів печії?
a. Вісмуту субцитрат
b. Алюмінію фосфат
c. Алюмінію гідроксид
d. Омепразол
*e. Натрію альгінат

46. Яка побічна реакція може розвинутися під час тривалого застосування алюмінійвмісних антацидів у пацієнтів із нирковою недостатністю?
a. Сухий кашель
*b. Енцефалопатія
c. Дисбактеріоз
d. Гіперфосфатемія
e. Діарея

47. Яка з команд медицини катастроф, що створені у складі центрів екстреної медичної допомоги та медицини катастроф, залучається до надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим на місці події та їх медичної евакуації на догоспітальному етапі надання медичної допомоги?
a. Команди медицини катастроф різних типів
b. Команда медицини катастроф шостого типу
c. Команда медицини катастроф другого типу
d. Бригада швидкої екстреної (швидкої) медичної допомоги
*e. Команда медицини катастроф першого типу

48. Пацієнт віком 70 років хворіє на артеріальну гіпертензію та доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Який препарат із групи антигіпертензивних лікарських засобів є препаратом вибору для цього пацієнта?
a. Ірбесартан
b. Лізиноприл
c. Бісопролол
d. Клонідин
*e. Доксазозин

49. Під час контролю якості тирлича коренів виконується випробування "Показник гіркоти". Оскільки визначення проводиться різними експертами, то використовують розчин порівняння для розрахунку коефіцієнта кореляції експертів. Укажіть речовину, яка застосовується для приготування цього розчину.
a. Глюкози моногідрат
b. Лимонна кислота
c. Натрію хлорид
*d. Хініну гідрохлорид
e. Фруктози дигідрат

50. Під час випробувань ацетилсаліцилової кислоти встановлено, що 1 г цієї субстанції розчиняється в 5 мл етанолу 96%. Яка розчинність ацетилсаліцилової кислоти відносно розчинника згідно з Державною Фармакопеєю України?
a. Частково розчинна
b. Дуже легкорозчинна
c. Помірно розчинна
d. Малорозчинна
*e. Легкорозчинна

51. До складу якої з нижченаведених рослин входять фітоестрогени?
*a. Хміль звичайний
b. Барвінок рожевий
c. Горицвіт весняний
d. Ефедра хвощова
e. Бузина чорна

52. Укажіть спосіб уведення атропіну сульфату до основи, яка містить ланолін і вазелін, під час виготовлення мазі за рецептом лікаря.
*a. Розчиняють у мінімальній кількості води, емульгують ланоліном
b. Розчиняють у спирто-водо-гліцериновій суміші (1:6:3) незалежно від прописаної кількості
c. Розчиняють у частині основи
d. Додають у вигляді порошку, подрібненого до максимального ступеня дисперсності
e. Розчиняють у всій основі

53. Начальнику медичної служби військової частини в кінці фінансового року необхідно запланувати витребування медичного майна та техніки на наступний рік у мирний час. Як він буде здійснювати витребування медичного майна та техніки?
a. З урахуванням потреб та можливостей здійснення замовлень медичного майна
b. За фактичною потребою та з урахуванням їх забезпеченості до кінця року
*c. На підставі норм постачання та забезпеченості медичним майном на початок року
d. За власним бажанням військових частин
e. На підставі фактичних запитів військових частин

54. Укажіть час розпадання гранул шипучих під час проведення фармако-технологічних досліджень згідно з вимогами ДФУ.
a. До 60 хв
b. До 15 хв
c. До 30 хв
*d. До 5 хв
e. До 45 хв

55. Який економічний показник дозволяє оцінити ефективність торгово-фінансової та виробничої діяльності аптеки?
a. Торговельні накладення
b. Товарообіговість
c. Сальдо
*d. Рентабельність
e. Інкрементальний показник

56. Фармацевт віком 59 років раптово втратив свідомість. Діагностовано ознаки клінічної смерті. Із яких дій потрібно починати реанімаційні заходи?
a. Виконання конікотомії
b. Уведення атропіну та адреналіну
c. Уведення аміодарону чи лідокаїну
*d. Виконання зовнішнього масажу серця
e. Застосування потрійного прийому Сафара

57. Яку домедичну допомогу потрібно надати потерпілому, якщо він має ознаки обструкції стороннім тілом, але може говорити, кашляти, дихати?
a. При струсі головного мозку
b. При підозрі на повну асфіксію
*c. При порушенні прохідності верхніх дихальних шляхів
d. При підозрі на кульове поранення шиї
e. При кровотечі у плевральній порожнині

58. В аптечній технології лікарських засобів існують особливі (утруднені) випадки виготовлення водних розчинів. Укажіть умови розчинення кристалів міді сульфату у воді.
*a. Подрібнюють із невеликою кількістю води перед розчиненням
b. Розчиняють у насиченому розчині калію йодиду
c. Розчиняють у попередньо профільтрованій чи процідженій воді
d. Розчиняють у гарячій воді
e. Під час розчинення додають натрію гідрокарбонат

59. Із якою з фармакопей світу гармонізована будова Державної Фармакопеї України 2-го видання?
a. Британською Фармакопеєю
b. Японською Фармакопеєю
c. Фармакопеєю США
d. Фармакопеєю Німеччини
*e. Європейською Фармакопеєю

60. Який метод амортизації доцільно застосовувати до основних засобів, що в міру їх використання протягом корисного терміну зношуються рівномірно?
a. Кумулятивний
*b. Прямолінійний
c. Прискореного зменшення залишкової вартості
d. Виробничий
e. Зменшення залишкової вартості

61. За вмістом якої групи біологічно активних речовин проводять стандартизацію собачої кропиви трави згідно з вимогами ДФУ?
a. Алкалоїдів
b. Ефірних олій
c. Полісахаридів
*d. Флавоноїдів
e. Кумаринів

62. У яких умовах повинні зберігатися дієтичні добавки в аптечному закладі?
a. Разом із іншими лікарськими засобами
b. Разом із рослинною сировиною
c. У сухому місці
d. У темному місці
*e. Окремо від іншої продукції

63. Таблетки розчинні - це таблетки, які перед застосуванням розчиняються у воді. За яких умов потрібно досліджувати ці таблетки на розпадання?
a. Рідке середовище - розчин кислоти хлористоводневої, температура 15-25^oС
*b. Рідке середовище - вода, температура 15-25^oС
c. Рідке середовище - вода, температура 45-50^oС
d. Рідке середовище - кислота оцтова, температура 15-25^oС
e. Рідке середовище - фосфатний буферний розчин рН=6,8, температура 15-25^oС

64. Яка з нижченаведених речовин буде утворювати суспензійну мазь із вазелін-ланоліновою основою (1:1)?
a. Танін
b. Протаргол
c. Ментол
d. Олія оливкова
*e. Ксероформ

65. До аптеки звернувся постійний відвідувач віком 69 років зі скаргами на сухий кашель. Фармацевт помітив, що цей відвідувач регулярно отримує в аптеці еналаприл за програмою "Доступні ліки". Що має зробити фармацевт?
a. Замінити самостійно еналаприл на інший лікарський засіб із цієї групи
b. Здійснити самостійно корекцію дози еналаприлу в бік зменшення
c. Запропонувати парові інгаляції
*d. Спрямувати відвідувача до лікаря для корекції антигіпертензивної терапії
e. Порекомендувати ліки від сухого кашлю

66. Який жарознижувальний лікарський засіб є препаратом вибору для дитини віком 7 місяців?
a. Німесулід (порошок)
b. Ібупрофен (капсули)
c. Парацетамол (таблетки)
d. Ацетилсаліцилова кислота (таблетки)
*e. Парацетамол (суспензія)

67. Згідно із Законом України "Про лікарські засоби", незареєстровані лікарські засоби дозволено ввозити на митну територію України, якщо вони у встановленому порядку дозволені до застосування на території США або держав-членів ЄС і розроблені для лікування особливих патологій. Для лікування яких захворювань можна ввозити такі ліки?
a. Онкологічних
b. Гастроентерологічних
*c. Рідкісних (орфанних)
d. Неврологічних
e. Тропічних (малярії)

68. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують супозиторії методом виливання. Яку гідрофобну супозиторну основу використає фармацевт?
*a. Бутирол
b. Поліетиленоксидну основу
c. Масло лавра черешкового
d. Масло какао
e. Желатинно-гліцеринову основу

69. Хто затверджує перелік життєво необхідного та найбільш важливого медичного майна, що утримується на медичних складах для забезпечення військ у надзвичайних ситуаціях мирного часу, згідно з Порядком постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час?
a. Начальник Держлікслужби з лікарських засобів
*b. Начальник служби забезпечення медичним майном
c. Начальник генерального штабу
d. Військовий лікар
e. Начальник військово-польової аптеки

70. Для прийняття рішення про вибір методу лікування лікар зупинився на інформації, що ґрунтується на думці експертів. Якому рівню відповідає ця інформація згідно із засадами доказової медицини?
*a. Невизначена достовірність - D
b. Висока достовірність - А
c. -
d. Обмежена достовірність - С
e. Помірна достовірність - В

71. Які дії заборонені для підтримання ліцензіатом відповідності санітарного стану приміщень та устаткування аптеки вимогам санітарно-протиепідемічного режиму аптечних закладів?
a. Використання окремого інвентаря
b. Застосуванням мийних засобів
c. Дератизація
*d. Сухе прибирання
e. Дезінфекція

72. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить натрію тетраборат. Укажіть особливість його введення до цієї лікарської форми.
a. Використовують тритурацію
b. Додають в останню чергу
c. Застосовують метод "тришаровості"
*d. Розтирають зі спиртом етиловим
e. Застосовують для затирання пор ступки

73. Згідно з чинним законодавством екстемпоральні лікарські засоби підлягають внутрішньоаптечному контролю. Під час якого виду контролю проводиться перевірка загальної маси або об'єму лікарської форми?
a. Органолептичного
b. Опитувального
c. Хімічного
*d. Фізичного
e. Письмового

74. Пацієнту з обструктивним бронхітом лікар призначив антибіотик із групи фторхінолонів, а також порекомендував на тлі їх прийому вживати велику кількість рідини - до 2-3 л на добу. Укажіть причину цієї рекомендації.
a. Для попередження гепатотоксичності препарату
b. Для запобігання кумуляції лікарського засобу
c. Для отримання швидшого ефекту від препарату
*d. Для запобігання утворенню голкоподібних кристалів у канальцях нирок
e. Для кращого всмоктування препарату

75. Укажіть перелік лікарських засобів, які відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю в горлі.
*a. Амбазон, Гексетидин, Декаметоксин
b. Амброксол, Бромгексин, Карбоцистеїн
c. Ацетилсаліцилова кислота, Парацетамол, Метамізол натрію
d. Ксилометазолін, Оксиметазолін, Трамазолін
e. Сульфатіазол, Сульфаніламід, Хлорамфен

76. Згідно з Настановою "Лікарські засоби. Належна практика зберігання", умови зберігання лікарських засобів (ЛЗ) повинні відповідати зазначеній у маркуванні інформації, яка враховує температуру зберігання та відносну вологість. Результати яких досліджень є основою для визначення умов зберігання?
*a. Випробування стабільності ЛЗ
b. Кваліфікація фахівців
c. Валідація методик
d. Сертифікація процесу
e. Прекваліфікація виробництва

77. Укажіть лікарську форму для зовнішнього застосування, що містить суму рослинних екстрактів, диспергованих у липкій основі на основі каучуку, нанесеній на тканинні стрічки, і чинить місцеву дію.
a. Крем ліпофільний
b. Гідрогель
c. Припарка
d. Ліпофільний гель
*e. Пластир нашкірний

78. Який лікарський засіб із нижченаведених є найефективнішим для лікування оперізувального герпесу (Herpes zoster)?
a. Специфічний імуноглобулін
b. Інтерферон
*c. Валацикловір
d. Тилорон
e. Римантадин

79. Як називаються особи, що під час бойових дій отримали поранення, ураження чи захворювання, за станом здоров'я втратили боєздатність чи працездатність не менше ніж на одну добу та потрапили в медичні пункти або лікувальні заклади?
*a. Бойові санітарні втрати
b. Небойові санітарні втрати
c. -
d. Загальні втрати особового складу військ
e. Незворотні втрати особового складу військ

80. Наступного дня після виготовлення суспензії фармацевт помітив осідання твердих часток. Під час збовтування суспензія відновила свої властивості як гетерогенна система. Як називається цей процес?
a. Інверсія
*b. Ресуспендованість
c. Термодинамічна стійкість
d. Коалесценція
e. Кінетична нестійкість

81. Укажіть лікарську форму, що є густою рідиною або драглеподібною масою, яка плавиться за температури тіла.
a. Мазь
b. Паста
c. Суспензія
*d. Лінімент
e. Емульсія

82. Укажіть із нижченаведених лікарських засобів антибіотик полієнового ряду для лікування системних і локалізованих мікозів (кандидозів).
*a. Ністатин
b. Лінкоміцин
c. Клотримазол
d. Азитроміцин
e. Амікацин

83. Відповідно до вимог чинного законодавства, фінансова звітність підприємства складається з п'яти обов'язкових документів. У якому з них буде відображено довгостроковий кредит аптечного закладу?
*a. Балансі підприємства
b. Примітках до фінансової звітності
c. Звіті про фінансові результати
d. Звіті про рух грошових коштів
e. Звіті про власний капітал

84. Фармацевт виготовляє офтальмологічний лікарський засіб. Які допоміжні речовини використовує спеціаліст із метою запобігання контамінації та розмноження мікроорганізмів у ліках?
a. Розчинники
b. Стабілізатори
c. Солюбілізатори
*d. Консерванти
e. Пролонгатори

85. Яка ознака з нижченаведених характерна для відкритого перелому кісток кінцівки?
a. Припухлість у ділянці ураження
b. Зміна довжини кінцівки
c. Гематома в ділянці перелому
*d. Кровотеча з рани
e. -

86. Який аналіз провів спеціаліст фармацевтичного підприємства, здійснивши порівняльні дослідження внутрішнього середовища і зовнішніх умов, проаналізувавши сильні та слабкі сторони, можливості та загрози?
a. АВС
b. PEST
c. VEN
d. VED
*e. SWOT

87. Яку процедуру потрібно застосувати при формуванні груп для проведення клінічного дослідження лікарського засобу, що дозволить мінімізувати  систематичні помилки та упередженість дослідника?
a. Абстрагування
*b. Рандомізацію
c. Валідацію
d. Формалізацію
e. Індивідуалізацію

88. До аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на діарею і попросив відпустити йому лопераміду гідрохлорид у таблетках. Укажіть протипоказання до застосування лопераміду.
*a. Кров'яниста діарея
b. Гостра діарея
c. Хронічна діарея
d. Водяниста діарея
e. Діарея мандрівників

89. Яку з нижченаведених допоміжних речовин можна застосовувати як антифрикційну речовину під час виготовлення таблеток?
a. Воду очищену
b. Натрію гідрокарбонат
*c. Тальк
d. Ацетилфталілцелюлозу
e. Ксиліт

90. Уміст якої групи біологічно активних речовин повинен контролювати фахівець у лікарській рослинній сировині "Дуба кора" згідно з вимогами ДФУ?
a. Полісахаридів
b. Флавоноїдів
c. Алкалоїдів
d. Гідроксикоричних кислот
*e. Танінів

91. Пацієнту для лікування сечокам'яної хвороби, спричиненої уратними каменями, призначено препарат, механізм дії якого пов'язаний зі здатністю інгібувати фермент ксантиноксидазу. Укажіть цей препарат.
*a. Алопуринол
b. Домперидон
c. Фуразидин
d. Ципрофлоксацин
e. Урсодезоксихолева кислота

92. Пацієнту призначено антидепресант, основним компонентом якого є сухий екстракт із трави звіробою. Про можливе виникнення якого побічного ефекту потрібно попередити пацієнта?
a. Порушення слуху
b. Зниження артеріального тиску
c. Нефротоксичність
d. Гепатотоксичність
*e. Фотосенсибілізацію

93. Який центральний орган виконавчої влади реалізує державну політику у сфері контролю якості та безпеки лікарських засобів?
a. Міністерство охорони здоров'я України
*b. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
c. Державний експертний центр
d. Український науковий фармакопейний центр якості лікарських засобів
e. Всесвітня організація охорони здоров'я

94. Яку концентрацію спирту етилового використає фармацевт для виготовлення 1%-го розчину левоміцетину спиртового?
*a. 70%
b. 60%
c. 96%
d. 90%
e. 95%

95. Фармацевт готує супозиторії методом викачування. Пропис містить екстракт красавки, стрептоцид, іхтіол та основу. Завдяки якій речовині, що входить до складу пропису та має склеювальні властивості, супозиторну масу готують без пластифікатора?
a. Стрептоциду
b. Екстракту красавки
c. Бутиролу
*d. Іхтіолу
e. Маслу какао

96. Уміст магнію хлориду гексагідрату згідно з вимогами ДФУ визначають методом прямого комплексонометричного титрування. Укажіть титрант цього методу.
*a. Натрію едетат
b. Калію бромід
c. Калію гідроксид
d. Натрію гідроксид
e. Калію хлорид

97. Під час обстеження немовляти лікар-неонатолог виявив передчасне закриття артеріальної (Боталової) протоки та легеневу гіпертензію. Відомо, що в ІІІ триместрі вагітності жінка скаржилася на біль у спині та для полегшення стану приймала піридоксин, парацетамол, індометацин, фуросемід, ціанокобаламін. Який із призначених препаратів міг спровокувати дефект?
*a. Індометацин
b. Піридоксин
c. Парацетамол
d. Фуросемід
e. Ціанокобаламін

98. Дисперсну фазу косметичних гелів формують гелеутворювачі. Яка з нижченаведених речовин належить до природних рослинних гелеутворювачів?
a. Колаген
b. Желатин
*c. Пектин
d. Декстран
e. Натрій карбоксиметилцелюлоза

99. На які види поділяють медичне майно відповідно до облікової класифікації та Наказу Міністерства оборони України "Про затвердження Порядку постачання медичного майна Збройним Силам України в мирний час"?
a. Фармацевтичне та лікувальне
b. Апаратне та інструментальне
*c. Інвентарне та витратне
d. Лабораторне та санітарно-господарче
e. Спеціальне та споживче

100. До проявів якої негативної реакції чи наслідку може призвести застосування масляних розчинів назальних крапель для симптоматичного лікування алергії в дітей до 2-х років?
a. Кандидозу верхніх дихальних шляхів
*b. Потрапляння їх у легені та розвиток пневмонії
c. Виникнення закрепу
d. Підвищення артеріального тиску
e. Розвиток порушень серцевого ритму

101. Яку форму документації мають використати фармацевти, асистенти фармацевта усіх закладів охорони здоров'я незалежно від форм власності для повідомлення про будь-які випадки побічних реакцій лікарських засобів, вакцини, туберкуліну, відсутності ефективності лікарських засобів та несприятливих подій після імунізації/туберкулінодіагностики?
a. Бланк-замовлення
*b. Карту-повідомлення
c. Ф-3
d. Касовий ордер
e. Ф-1

102. На який мікроорганізм спрямована дія кларитроміцину, що призначили пацієнту з виразкою пілоричного відділу шлунка?
a. Mycoplasma pneumoniae
*b. Helicobacter pylori
c. Chlamydia pneumoniae
d. Streptococcus pneumoniae
e. Haemophilus influenzae

103. Яким чином визначається однорідність супозиторіїв екстемпорального виготовлення?
a. Візуально на поперечному зрізі
b. Мікроскопічно
c. Рефрактометрично
d. За допомогою ситового аналізу
*e. Візуально на поздовжньому зрізі

104. Із якими біологічно активними речовинами, що містяться в корі крушини, пов'язаний проносний ефект препаратів цієї лікарської рослинної сировини?
a. Полісахаридами
*b. Антраценпохідними
c. Ксантонами
d. Кумаринами
e. Простими фенолами

105. Який метод застосовують у фармацевтичній промисловості під час виготовлення м'яких желатинових капсул без шва?
a. Плівковий
*b. Крапельний
c. Нашарування
d. Пресування
e. Занурення

106. Укажіть косметичний засіб, що використовується для очищення шкіри від забруднень та злущування ороговілих клітин із поверхні шкіри.
*a. Скраб
b. Тонік
c. Віск
d. Пінка
e. Гель

107. Під час надзвичайної ситуації у зоні дій медична рота бригади потребує організації ефективного медичного постачання. Яка структурна одиниця медичного постачання медичної роти буде відповідальна за ці завдання?
a. Аптека медичного пункту та евакуаційний взвод
b. Аптека медичної роти та стабілізаційний пункт медичної роти
c. Аптека медичного пункту та пункт управління
*d. Аптека медичної роти та медичний склад
e. Склад і пересувна ремонтна група

108. До якої категорії можна віднести очний імплант, матриця якого складається із кополімерів молочної та гліколевої кислоти, після введення поступово розчиняється і вивільнює активні фармацевтичні інгредієнти та не потребує видалення?
a. Мінімси
b. Дифузійні
c. Осмотичні
*d. Біорозчинні
e. Нерозчинні

109. Укажіть із нижченаведеного переліку лікарську рослинну сировину, що містить ненасичені жирні кислоти та використовується для профілактики атеросклерозу.
a. Вільхи супліддя
b. Ехінацеї трава
*c. Гарбуза насіння
d. Кропу плоди
e. Дягелю кореневища

110. Який вид контролю здійснює уповноважена особа аптеки під час надходження лікарських засобів від постачальника?
*a. Візуальний
b. Фізичний
c. Контроль при відпуску
d. Опитувальний
e. Хімічний

111. Який лікарський засіб для симптоматичного лікування сезонного алергічного риніту належить до глюкокортикостероїдів місцевого застосування?
*a. Беклометазон
b. Нафазолін
c. Азеластин
d. Фенілефрин
e. Ксилометазолін

112. Під час візиту до лікаря-стоматолога з приводу видалення зуба у пацієнта після застосування місцевої анестезії розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський засіб міг спричинити таку прогнозовану побічну реакцію?
a. Ловастатин
*b. Лідокаїн
c. Лізиноприл
d. Лансопразол
e. Лінкоміцин

113. Укажіть періодичність зміни технологічного одягу та взуття працівниками аптечного закладу.
a. Не рідше ніж 2 рази на місяць
b. Не рідше ніж 1 раз на тиждень
c. Не рідше ніж 1 раз на місяць
d. Не рідше ніж 1 раз на 10 днів
*e. Не рідше ніж 2 рази на тиждень

114. У якому співвідношенні потрібно приготувати настій кореня алтеї, якщо в рецепті не зазначена кількість сировини?
a. 1:5
*b. 1:20
c. 1:10
d. 1:1
e. 1:30

115. Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведеного можна рекомендувати пацієнту як відхаркувальний засіб?
a. Розторопші плоди
b. Шипшини плоди
c. Вільхи супліддя
*d. Подорожника великого листя
e. Буркуну траву

116. Із якою метою під час надання домедичної та першої медичної допомоги використовується "оклюзійна торакальна пов'язка (наліпка) на гелевій основі з клапаном (або без клапана)", що передбачена Переліком лікарських засобів та медичних виробів, які повинні бути в складі аптечок медичних загальновійськових індивідуальних?
*a. Перешкоджання потраплянню повітря в рану при зовнішньому відкритому пневмотораксі
b. Зменшення тепловтрат чи перегрівання людського тіла в екстрених випадках
c. Транспортної іммобілізації кінцівки при частковій ампутації
d. Знерухомлення кінцівки при відкритих переломах, де зламана кістка виступає назовні
e. Зупинки масивної зовнішньої кровотечі при вогнепальному пораненні голови

117. Яку особливість фенолу кристалічного фармацевт повинен враховувати під час виготовлення олійного розчину?
a. Швидко відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина летка та її пари здатні діяти на метал
b. Розчиняти за високої температури
c. Розчиняти за низької температури
*d. Відважувати на пергаментному папері, уникаючи торкання пальцями (можливі опіки)
e. Відважувати на пергаментному папері, тому що ця речовина залишає забарвлений слід

118. Який лікарський засіб із групи інгібіторів АПФ рекомендовано використовувати як засіб "швидкої допомоги" при гіпертонічному кризі до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги?
a. Ніфедипін
*b. Каптоприл
c. Фуросемід
d. Амлодипін
e. Нітрогліцерин

119. Обсяг реалізації лікарського засобу "Анальгін таб. №10" падає, прибуток знижується, товар продається зі збитком. У якій фазі життєвого циклу перебуває товар?
a. Розвитку та випробувань
b. Зростання
*c. Спадання
d. Насичення
e. Зрілості

120. До аптеки звернулася жінка з алергічним ринітом. Вона працює диспетчером в аеропорту, має шлуночкову тахіаритмію і зараз приймає кетоконазол. Укажіть найоптимальніший антигістамінний засіб у цьому разі.
*a. Фексофенадин
b. Хлоропірамін
c. Азеластин
d. Лоратадин
e. Левоцетиризин

121. Асистент фармацевта готує дерматологічну суспензію, що містить сірку. Укажіть стабілізатор для цієї лікарської форми.
*a. Калійне мило
b. Ксантинова камедь
c. Метилцелюлоза
d. Твін-80
e. Желатоза

122. У монографії ДФУ "Цефотаксим для ін'єкцій" описано приготування випробовуваного розчину у воді, вільній від вуглецю діоксиду, і вказано, що одержаний розчин має бути прозорим. Укажіть речовину, з якою фахівець має порівняти одержаний розчин, щоб виконати це випробування.
a. Гліцин
b. Етанол
c. Пентанол
d. Гідразин
*e. Вода

123. На яких територіях заборонено провадити господарську діяльність із реалізації лікарських засобів через мобільні аптечні пункти?
a. У межах територій, де ведуться активні бойові дії, за переліком, затвердженим Мінреінтеграції
b. У межах територій, на яких уведено надзвичайний стан, на період надзвичайного стану
*c. В обласних центрах та містах на території України з кількістю населення понад 100 тисяч осіб
d. У сільській місцевості у разі відсутності аптеки
e. У сільській місцевості у разі відсутності аптечного пункту

124. Застосування якого з нижченаведених антибіотиків може викликати побічну дію - синдром "червоної людини"?
a. Азитроміцину
b. Стрептоміцину
c. Доксицикліну
*d. Ванкоміцину
e. Рифампіцину

125. Який термін дії електронного рецепта, виписаного на рецептурному бланку №3 (ф-3), на наркотичні (психотропні) лікарські засоби?
*a. 10 календарних днів
b. 60 календарних днів
c. 20 календарних днів
d. 15 календарних днів
e. 30 календарних днів

126. До аптеки надійшов рецепт, що містить фармацевтичну несумісність: begin Sulfuris 1,0 Olei Ricini 10,0 Spiritus aethylici 70% 20 ml Misce. Da. Signa: Наносити на уражені ділянки. Укажіть вид фармацевтичної несумісності.
*a. Незмішуваність інгредієнтів
b. Нерозчинність інгредієнтів
c. Розшарування емульсії
d. Коагуляція колоїдної системи
e. Хімічна взаємодія

127. До лабораторії фармацевтичної компанії надійшла субстанція "Дилтіазему гідрохлорид". Який реактив використовують для аналізу цієї речовини на наявність домішки важких металів?
*a. Тіоацетамід
b. Гідроксихінолін
c. Калію тетрайодомеркурат
d. Тіогліколева кислота
e. Дифеніламін

128. Надання фармацевтичної послуги ґрунтується на двох підходах: "фокус на товар (лікарські засоби)" та "фокус на пацієнта". Яка основна мета фармацевтичної послуги під час реалізації підходу "фокус на пацієнта"?
a. Прибуток
b. Підвищення виручки
c. Залучення більшої кількості відвідувачів
d. Відпуск лікарських засобів
*e. Здоров'я пацієнта

129. Яка побічна реакція найчастіше виникає під час застосування антацидів, що містять магній?
*a. Послаблююча дія
b. Закреп
c. Нефротоксичність
d. Агранулоцитоз
e. Гепатотоксичність

130. Укажіть речовину, під час виготовлення водного розчину якої, як розчинник використовують свіжоотриману, попередньо профільтровану, воду очищену.
a. Кислота борна
b. Натрію хлорид
c. Етакредину лактат
*d. Калію перманганат
e. Міді сульфат

131. До аптеки звернувся чоловік віком 25 років із застудою, основним симптомом якої є біль у горлі. Яку із нижченаведених скарг можна вважати "загрозливим" симптомом?
a. Незначна слабкість
b. Нежить
c. Підвищення температури тіла до субфебрильної
d. Сухий помірний кашель
*e. Порушення ковтання

132. Пацієнт знаходиться в інфекційному відділенні в тяжкому стані. До одержання результатів бактеріологічного аналізу йому призначили цефтріаксон в/в 2 рази на день по 1,0 г. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
a. Карбапенеми
b. Аміноглікозиди
c. Монобактами
d. Пеніциліни
*e. Цефалоспорини

133. До аптеки звернувся відвідувач щодо герпетичного висипу на верхній губі. Укажіть лікарський засіб для етіотропної терапії.
a. Бензилбензоат
*b. Ацикловір
c. Повідон-йод
d. Перметрин
e. Оксид цинку

134. Як можна класифікувати трудову адаптацію, що ґрунтується на пристосуванні до керівника та колег чи колективу і відображає загалом систему стосунків між людьми в процесі спільної праці?
a. Професійна
b. Психофізіологічна
*c. Соціально-психологічна
d. Первинна
e. Вторинна

135. Порекомендуйте відвідувачу аптеки антигістамінний препарат для місцевого застосування при алергічному риніті.
a. Протаргол
b. Ксилометазолін
*c. Азеластин
d. Нафазолін
e. Оксиметазолін

136. Відпуск лікарських засобів з аптек може здійснюватися за паперовими або електронними рецептами. Скільки лікарських засобів можна виписати в одному електронному рецепті?
*a. Один
b. П'ять
c. Два
d. Три
e. Чотири

137. Який лікарський засіб використовують для лікування патології новонародженого, зумовленої дефіцитом сурфактанту, і як засіб неонатальної профілактики респіраторного дистрес-синдрому?
a. Ацетилцистеїн
*b. Амброксол
c. Бромгексин
d. Глауцин
e. Бутамірат

138. При якому захворюванні лікар має право виписати рецепт на безоплатний або пільговий відпуск лікарських засобів пацієнту незалежно від основного захворювання?
a. Розсіяному склерозі
b. COVID-19
c. Туберкульозі
*d. СНІДу та ВІЛ-інфекції
e. Церебральному паралічі

139. Для визначення домішок поліциклічних ароматичних вуглеводнів використовують спектрофотометр. Який показник вимірюють цим приладом?
a. Динамічну в'язкість
b. Кут обертання
c. Температуру кипіння
*d. Оптичну густину
e. Температуру плавлення

140. Який показник визначається діленням суми товарообігу на одного працівника середньоспискової чисельності аптеки?
a. Рентабельність
*b. Продуктивність праці
c. Товарообіговість
d. Торгові накладення
e. Прибуток

141. Укажіть речовину, водний розчин якої фармацевт фільтрує гарячим крізь паперовий фільтр.
a. Міді сульфат
*b. Кальцію глюконат
c. Натрію тетраборат
d. Кислота борна
e. Йод

142. Укажіть перелік лікарських засобів, що відпускаються без рецепта для симптоматичного лікування болю у м'язах та спині з групи нестероїдних протизапальних та протиревматичних засобів для місцевого застосування.
a. Хлорамфенікол, Декаметоксин, Кислота мефенамінова
b. Сульфадіазин срібла, Сульфатіазол, Сульфаніламід
c. Кислота ацетилсаліцилова, Метамізол натрію, Парацетамол
d. Гепарин, Троксерутин, Есцин
*e. Ібупрофен, Індометацин, Німесулід

143. Хто здійснює керівництво службою медицини катастроф - особливим видом аварійно-рятувальних служб, формування та працівники яких атестовані для надання екстреної (швидкої) медичної допомоги постраждалим безпосередньо в зоні надзвичайної ситуації та внесені до відповідних реєстрів аварійно-рятувальних служб?
a. Український науково-практичний центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф МОЗ України
b. Органи місцевого самоврядування
c. Суб'єкт національного рівня координації функціонування служби медицини катастроф
d. Центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф
*e. Міністерство охорони здоров'я України

144. Яка побічна реакція може виникнути у разі тривалого застосування антигістамінних лікарських засобів першого покоління?
*a. Тахіфілаксія
b. Гіперреактивність
c. Ідіосинкразія
d. Тератогенна дія
e. Канцерогенна дія

145. Законодавство України регламентує порядок відпуску лікарських засобів та супутніх товарів з аптечних закладів. Якій групі населення заборонено продаж та доставка ліків?
a. Покупцям із психічними захворюваннями
b. Заборону не встановлено
*c. Дітям до 14 років
d. Особам похилого віку
e. Підліткам 15-18 років

146. Згідно із законом України "Про лікарські засоби" в Україні лікарські засоби (ЛЗ) допускаються до застосування після їхньої державної реєстрації. Укажіть ЛЗ, які не підлягають державній реєстрації відповідно до цього Закону.
a. Увезені в Україну імпортні ЛЗ для реалізації на вітчизняному ринку
*b. Виготовлені в аптеці на замовлення лікувально-профілактичного закладу
c. Промислово виготовлені в Україні для лікування орфанних захворювань
d. Промислово виготовлені в Україні для експортування
e. Промислово виготовлені в Україні для лікування онкологічних хворих

147. Укажіть ефірну олію, основним компонентом якої є цинеол.
*a. Евкаліптова
b. Лавандова
c. М'ятна
d. Лимонна
e. Шавлієва

148. Яка форма кредитування передбачає можливість видачі й погашення кредиту декількома частинами (траншами) у межах встановленого ліміту та в зручному режимі для ведення бізнесу позичальника?
a. Строковий кредит
*b. Кредитна лінія
c. Кредит на купівлю транспорту
d. Лізинг
e. Овердрафт

149. Через можливість виникнення яких побічних фармакологічних властивостей фторхінолони протипоказані пацієнтам віком до 14 років?
a. Тератогенних
b. Нефротоксичних
c. Кардіотоксичних
d. Гепатотоксичних
*e. Хондротоксичних

150. Протягом скількох робочих днів ліцензіат, у разі ліквідації місця провадження господарської діяльності, зобов'язаний подати до органу ліцензування відповідну заяву щодо ліквідації місця провадження господарської діяльності?
a. 20
b. 30
c. 15
d. 60
*e. 10

