1. Із метою оптимізації системи заходів профілактики туберкульозу та підвищення їхньої ефективності були проведені групові інтерв'ю (6-8 осіб) із сімейними лікарями різних амбулаторій ЗПСМ для визначення та обговорення їхньої думки щодо цього питання. Який метод якісного дослідження було застосовано?
a. Крос-секційне дослідження
b. "Випадок-контроль"
c. Когортне дослідження
d. Лонгітюдне дослідження
*e. Фокус-група
2. Із метою оптимізації системи заходів профілактики туберкульозу та підвищення їхньої ефективності були проведені групові інтерв'ю (6-8 осіб) із сімейними лікарями різних амбулаторій ЗПСМ для визначення та обговорення їхньої думки щодо цього питання. Який метод якісного дослідження було застосовано?
a. Лонгітюдне дослідження
b. Крос-секційне дослідження
c. Когортне дослідження
d. "Випадок-контроль"
*e. Фокус-група
3. Із метою оцінки демографічної ситуації в області фахівцю з громадського здоров'я доручили визначити рівні народжуваності, смертності та природного приросту за минулий рік. Які показники слід використати для визначення вказаних рівнів?
a. Наочності
b. Співвідношення
c. Екстенсивні
d. Стандартизації
*e. Інтенсивні
4. Із метою оцінки демографічної ситуації в області фахівцю з громадського здоров'я доручили визначити рівні народжуваності, смертності та природного приросту за минулий рік. Які показники слід використати для визначення вказаних рівнів?
a. Співвідношення
b. Стандартизації
c. Наочності
d. Екстенсивні
*e. Інтенсивні
5. Із метою створення найбільш репрезентативної вибірки рекомендується відбирати учасників дослідження у випадковому порядку. Як називається процес випадкового відбору учасників та їх розподілу на експериментальну і контрольну групи?
a. Селекція
b. Сортування
*c. Рандомізація
d. Нормальний розподіл
e. Розмежування
6. Із метою створення найбільш репрезентативної вибірки рекомендується відбирати учасників дослідження у випадковому порядку. Як називається процес випадкового відбору учасників та їх розподілу на експериментальну і контрольну групи?
a. Сортування
b. Розмежування
c. Селекція
*d. Рандомізація
e. Нормальний розподіл
7. Із якою метою використовується індекс DALY?
a. Для з'ясування причин дитячої смертності
*b. Для кількісної оцінки загальної тяжкості хвороб, травм та факторів ризику
c. Для визначення втрачених років життя через непрацездатність
d. Для оцінки якості життя населення
e. Для вимірювання впливу захворюваності на певну нозологію у регіоні
8. Із якою метою використовується індекс DALY?
a. Для оцінки якості життя населення
*b. Для кількісної оцінки загальної тяжкості хвороб, травм та факторів ризику
c. Для з'ясування причин дитячої смертності
d. Для визначення втрачених років життя через непрацездатність
e. Для вимірювання впливу захворюваності на певну нозологію у регіоні
9. Індекс людського розвитку - це інтегральний показник, що розраховується щорічно для міждержавного порівняння і вимірювання рівня життя, грамотності, освіченості та довголіття, як основних характеристик людського потенціалу досліджуваної території. Укажіть показник, який застосовується для підрахунку індексу розвитку людського потенціалу.
*a. Очікувана тривалість життя населення країни
b. Рівень реальних доходів населення
c. Якість життя
d. Стиль життя
e. Умови життя
10. Індекс людського розвитку - це інтегральний показник, що розраховується щорічно для міждержавного порівняння і вимірювання рівня життя, грамотності, освіченості та довголіття, як основних характеристик людського потенціалу досліджуваної території. Укажіть показник, який застосовується для підрахунку індексу розвитку людського потенціалу.
a. Стиль життя
b. Якість життя
c. Рівень реальних доходів населення
*d. Очікувана тривалість життя населення країни
e. Умови життя
11. Інтегральним показником суспільного прогресу країн світу є Індекс людського розвитку, що поєднує в собі характеристики здоров'я населення, освіти та рівня життя. Який показник здоров'я входить до Індексу людського розвитку?
a. Показник інвалідності населення
b. Рівень захворюваності на основні соціально-значущі захворювання
*c. Середня очікувана тривалість життя
d. Рівень загальної захворюваності населення
e. Рівень смертності населення
12. Інтегральним показником суспільного прогресу країн світу є Індекс людського розвитку, що поєднує в собі характеристики здоров'я населення, освіти та рівня життя. Який показник здоров'я входить до Індексу людського розвитку?
a. Рівень загальної захворюваності населення
b. Рівень захворюваності на основні соціально-значущі захворювання
c. Рівень смертності населення
*d. Середня очікувана тривалість життя
e. Показник інвалідності населення
13. В одному з районів міста для вивчення захворюваності населення на інфаркт міокарда в амбулаторно-поліклінічному відділенні організовано статистичне дослідження. Як об'єкт дослідження взято кожного мешканця району, що звертався до закладу охорони здоров'я. Який вид статистичного дослідження буде використовуватися?
a. Комбіноване дослідження
b. Монографічний опис
c. Основного масиву
d. Вибіркове спостереження
*e. Суцільне спостереження
14. В одному з районів міста для вивчення захворюваності населення на інфаркт міокарда в амбулаторно-поліклінічному відділенні організовано статистичне дослідження. Як об'єкт дослідження взято кожного мешканця району, що звертався до закладу охорони здоров'я. Який вид статистичного дослідження буде використовуватися?
a. Комбіноване дослідження
b. Основного масиву
c. Вибіркове спостереження
d. Монографічний опис
*e. Суцільне спостереження
15. В одному з районів показник смертності немовлят за звітний період становив 13,8 випадків на 1000 новонароджених, у той час як в іншому районі цей показник - 12,4. Який статистичний метод потрібно застосувати для порівняння цих показників?
*a. Стандартизації
b. Кореляційного аналізу
c. Нормування інтенсивних показників
d. Визначення достовірності різниці між показниками
e. Динамічного аналізу
16. В одному з районів показник смертності немовлят за звітний період становив 13,8 випадків на 1000 новонароджених, у той час як в іншому районі цей показник - 12,4. Який статистичний метод потрібно застосувати для порівняння цих показників?
*a. Стандартизації
b. Нормування інтенсивних показників
c. Кореляційного аналізу
d. Динамічного аналізу
e. Визначення достовірності різниці між показниками
17. В одному з районів спостерігається підвищений рівень захворюваності на меланому. Для його зменшення проаналізовано чинники, що впливають на розвиток меланоми, зокрема й зовнішні. Що із нижченаведеного належить до фізичних канцерогенів?
a. Електричний струм
b. Ультразвукові хвилі
c. Електромагнітне поле
*d. Ультрафіолетове випромінювання
e. Інфрачервоне випромінювання
18. В одному з районів спостерігається підвищений рівень захворюваності на меланому. Для його зменшення проаналізовано чинники, що впливають на розвиток меланоми, зокрема й зовнішні. Що із нижченаведеного належить до фізичних канцерогенів?
a. Ультразвукові хвилі
b. Електромагнітне поле
*c. Ультрафіолетове випромінювання
d. Електричний струм
e. Інфрачервоне випромінювання
19. В одній із областей України зареєстровано поширення заразної хвороби рослин, що значно перевищує звичайний рівень захворюваності на цю хворобу на відповідній території. Як називається ця небезпечна ситуація?
a. Епізоотія
b. Аварія
c. Стихійне лихо
d. Епідемія
*e. Епіфітотія
20. В одній із областей України зареєстровано поширення заразної хвороби рослин, що значно перевищує звичайний рівень захворюваності на цю хворобу на відповідній території. Як називається ця небезпечна ситуація?
a. Епізоотія
b. Стихійне лихо
*c. Епіфітотія
d. Епідемія
e. Аварія
21. В одній із областей України зареєстровано поширення заразної хвороби тварин, що значно перевищує звичайний рівень захворюваності цією хворобою на відповідній території. Як називається ця небезпечна ситуація?
a. Епідемія
b. Стихійне лихо
*c. Епізоотія
d. Епіфітотія
e. Аварія
22. В одній із областей України зареєстровано поширення заразної хвороби тварин, що значно перевищує звичайний рівень захворюваності цією хворобою на відповідній території. Як називається ця небезпечна ситуація?
a. Стихійне лихо
b. Аварія
c. Епіфітотія
d. Епідемія
*e. Епізоотія
23. В окремій місцевості розроблена регіональна програма громадського здоров'я щодо протидії неінфекційним захворюванням. Визначте структуру, яка має право погодити проєкт концепції регіональної програми.
*a. Виконавчий комітет обласної або місцевої ради
b. Центр громадського здоров'я МОЗ України
c. Верховна Рада України
d. ВООЗ
e. МОЗ України
24. В окремій місцевості розроблена регіональна програма громадського здоров'я щодо протидії неінфекційним захворюванням. Визначте структуру, яка має право погодити проєкт концепції регіональної програми.
a. МОЗ України
b. ВООЗ
c. Верховна Рада України
*d. Виконавчий комітет обласної або місцевої ради
e. Центр громадського здоров'я МОЗ України
25. Вивчається кореляція між рівнем глюкози крові та рівнем систолічного артеріального тиску. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
*a. Діаграму розсіювання
b. Криву Каплана-Мейєра
c. ROC-криву
d. Дендрограму (tree diagram)
e. Лісову діаграму (forest plot)
26. Вивчається кореляція між рівнем глюкози крові та рівнем систолічного артеріального тиску. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
a. Криву Каплана-Мейєра
b. Дендрограму (tree diagram)
*c. Діаграму розсіювання
d. Лісову діаграму (forest plot)
e. ROC-криву
27. Визначте основний міжнародний документ, який забезпечує право на найвищий досяжний рівень здоров'я.
a. Конвенція ООН про ліквідацію всіх форм дискримінації щодо жінок
*b. Статут ВООЗ
c. Алма-Атинська декларація ВООЗ
d. Оттавська Хартія
e. Конституція України
28. Визначте основний міжнародний документ, який забезпечує право на найвищий досяжний рівень здоров'я.
a. Конвенція ООН про ліквідацію всіх форм дискримінації щодо жінок
b. Конституція України
*c. Статут ВООЗ
d. Алма-Атинська декларація ВООЗ
e. Оттавська Хартія
29. Визначте ресурси, які додатково можна використати для досягнення прийнятного рівня здоров'я населення світу відповідно до Алма-Атинської декларації ВООЗ.
a. -
*b. Світові ресурси, які витрачаються на озброєння та військові конфлікти
c. Світові ресурси, що витрачаються на розвиток медицини країн
d. Світові ресурси, що витрачаються на розвиток туризму
e. Ресурси країн, спрямовані на розвиток економіки
30. Визначте ресурси, які додатково можна використати для досягнення прийнятного рівня здоров'я населення світу відповідно до Алма-Атинської декларації ВООЗ.
a. Світові ресурси, що витрачаються на розвиток туризму
b. Світові ресурси, що витрачаються на розвиток медицини країн
c. -
*d. Світові ресурси, які витрачаються на озброєння та військові конфлікти
e. Ресурси країн, спрямовані на розвиток економіки
31. Вкажіть, скільки часу повинні займатися фізичною активністю здорові дорослі люди різного віку згідно рекомендацій ВООЗ?
a. 15-20 хвилин на день
b. 180 і більше хвилин на день
*c. 30 і більше хвилин на день
d. 2 години щодня
e. 3 години через день
32. Вкажіть, скільки часу повинні займатися фізичною активністю здорові дорослі люди різного віку згідно рекомендацій ВООЗ?
a. 15-20 хвилин на день
b. 2 години щодня
c. 180 і більше хвилин на день
d. 3 години через день
*e. 30 і більше хвилин на день
33. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ) надає Україні інструкції та методологічні рекомендації щодо впровадження сучасних технологій лікування, реформування національної системи охорони здоров'я, впровадження нових методів та форм профілактики захворювань. Яку функцію ВООЗ виконує в цьому разі?
*a. Наукового супроводу
b. Планування
c. Організаційну
d. Посередницьку
e. Мотиваційну
34. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ) надає Україні інструкції та методологічні рекомендації щодо впровадження сучасних технологій лікування, реформування національної системи охорони здоров'я, впровадження нових методів та форм профілактики захворювань. Яку функцію ВООЗ виконує в цьому разі?
a. Планування
b. Посередницьку
c. Організаційну
*d. Наукового супроводу
e. Мотиваційну
35. Відділ із контролю за вакцинацією населення проводить розрахунок потреб у вакцинах для щеплення дітей до 1-го року згідно з Календарем щеплення на наступний рік. Який демографічний показник потрібно взяти для розрахунку?
a. Природний приріст населення
b. Чисельність населення
*c. Кількість новонароджених
d. Чисельність вакцинованих у минулому році
e. Кількість відмов з вакцинації за рік
36. Відділ із контролю за вакцинацією населення проводить розрахунок потреб у вакцинах для щеплення дітей до 1-го року згідно з Календарем щеплення на наступний рік. Який демографічний показник потрібно взяти для розрахунку?
a. Чисельність населення
b. Кількість відмов з вакцинації за рік
c. Природний приріст населення
d. Чисельність вакцинованих у минулому році
*e. Кількість новонароджених
37. Відповідно до наукових досліджень (А. І. Robbins, 1980) визначено чотири групи провідних детермінант, що впливають на здоров'я населення. Яке співвідношення за питомою вагою між групами провідних детермінант здоров'я встановлено автором дослідження?
a. Спосіб життя - 45%; генетика - 25%; довкілля - 25%; медицина - 5%
*b. Спосіб життя - 50%; генетика - 20%; довкілля - 20%; медицина - 10%
c. Спосіб життя - 30%; генетика - 20%; довкілля - 20%; медицина - 30%
d. Спосіб життя - 40%; генетика - 10%; довкілля - 30%; медицина - 20%
e. Спосіб життя - 35%; генетика - 25%; довкілля - 15%; медицина - 25%
38. Відповідно до наукових досліджень (А. І. Robbins, 1980) визначено чотири групи провідних детермінант, що впливають на здоров'я населення. Яке співвідношення за питомою вагою між групами провідних детермінант здоров'я встановлено автором дослідження?
a. Спосіб життя - 30%; генетика - 20%; довкілля - 20%; медицина - 30%
b. Спосіб життя - 35%; генетика - 25%; довкілля - 15%; медицина - 25%
c. Спосіб життя - 40%; генетика - 10%; довкілля - 30%; медицина - 20%
*d. Спосіб життя - 50%; генетика - 20%; довкілля - 20%; медицина - 10%
e. Спосіб життя - 45%; генетика - 25%; довкілля - 25%; медицина - 5%
39. Вікова структура населення суттєво впливає на стан популяційного здоров'я та визначає потребу в послугах охорони здоров'я. Що характерно для вікової структури населення України?
a. Невелика питома вага осіб дитячого віку та осіб старшого віку
*b. Велика питома вага осіб старшого віку і невелика молодого віку
c. Велика питома вага осіб дитячого віку та осіб старшого віку
d. Невелика питома вага осіб старшого віку і велика питома вага осіб молодого віку
e. Велика питома вага осіб працездатного і молодого віку
40. Вікова структура населення суттєво впливає на стан популяційного здоров'я та визначає потребу в послугах охорони здоров'я. Що характерно для вікової структури населення України?
a. Невелика питома вага осіб старшого віку і велика питома вага осіб молодого віку
b. Велика питома вага осіб дитячого віку та осіб старшого віку
c. Невелика питома вага осіб дитячого віку та осіб старшого віку
d. Велика питома вага осіб працездатного і молодого віку
*e. Велика питома вага осіб старшого віку і невелика молодого віку
41. Вірогідність розвитку, прогресування та несприятливого результату захворювань підвищують потенційно небезпечні для здоров'я фактори. Укажіть, які фактори належать до екзогенних некерованих?
a. Артеріальна гіпертензія, підвищений рівень глюкози в крові
*b. Сонячна радіація, геологічні особливості ґрунту
c. Стан медичного обслуговування населення
d. Вік, стать
e. Забруднення води, ґрунту, повітря
42. Вірогідність розвитку, прогресування та несприятливого результату захворювань підвищують потенційно небезпечні для здоров'я фактори. Укажіть, які фактори належать до екзогенних некерованих?
a. Стан медичного обслуговування населення
b. Артеріальна гіпертензія, підвищений рівень глюкози в крові
c. Вік, стать
d. Забруднення води, ґрунту, повітря
*e. Сонячна радіація, геологічні особливості ґрунту
43. Вірогідність розвитку, прогресування та несприятливого результату захворювань підвищують потенційно небезпечні для здоров'я фактори. Укажіть, які фактори належать до ендогенних некерованих?
a. Артеріальна гіпертензія, підвищений цукор крові
*b. Вік, стать
c. Забруднення води, ґрунту, повітря
d. Сонячна радіація, геологічні особливості ґрунту
e. Стан медичного обслуговування населення
44. Вірогідність розвитку, прогресування та несприятливого результату захворювань підвищують потенційно небезпечні для здоров'я фактори. Укажіть, які фактори належать до ендогенних некерованих?
a. Сонячна радіація, геологічні особливості ґрунту
b. Забруднення води, ґрунту, повітря
*c. Вік, стать
d. Стан медичного обслуговування населення
e. Артеріальна гіпертензія, підвищений цукор крові
45. Генеральний директор комунального некомерційного підприємства ''Міська лікарня'' провів зустріч із персоналом лікарні. На цій зустрічі були заслухані доповіді щодо результатів роботи лікарні та оцінки якості надання медичних послуг за попередній рік, а також була презентована програма роботи на наступний рік. Яка функція керівника представлена?
a. Керівництво
b. Коригування
c. Контроль
d. Організація
*e. Планування
46. Генеральний директор комунального некомерційного підприємства ''Міська лікарня'' провів зустріч із персоналом лікарні. На цій зустрічі були заслухані доповіді щодо результатів роботи лікарні та оцінки якості надання медичних послуг за попередній рік, а також була презентована програма роботи на наступний рік. Яка функція керівника представлена?
a. Організація
b. Керівництво
c. Контроль
*d. Планування
e. Коригування
47. Громадське об'єднання бере участь у конкурсі проєктів, метою якого є зменшення рівня тяжкості неінфекційних хвороб, запобігання передчасній смертності та підвищення тривалості життя населення. Що першочергово необхідно врахувати під час складання плану комунікації?
a. Кількість видатків
b. Демографічну ситуацію
c. Чисельність населення
d. Поширеність хвороб
*e. Цільову аудиторію
48. Громадське об'єднання бере участь у конкурсі проєктів, метою якого є зменшення рівня тяжкості неінфекційних хвороб, запобігання передчасній смертності та підвищення тривалості життя населення. Що першочергово необхідно врахувати під час складання плану комунікації?
a. Поширеність хвороб
b. Демографічну ситуацію
c. Чисельність населення
*d. Цільову аудиторію
e. Кількість видатків
49. Держава за допомогою протиепідемічних заходів здійснює безпосередній вплив на епідемічний процес та зниження інфекційної захворюваності, що в подальшому призводить до ліквідації епідемічного перебігу деяких інфекційних хвороб. Одним із протиепідемічних заходів є проведення імунопрофілактики. Для якого захворювання не існує засобів імунопрофілактики?
*a. Шигельозу
b. Кору
c. Кашлюка
d. Епідемічного паротиту
e. Краснухи
50. Держава за допомогою протиепідемічних заходів здійснює безпосередній вплив на епідемічний процес та зниження інфекційної захворюваності, що в подальшому призводить до ліквідації епідемічного перебігу деяких інфекційних хвороб. Одним із протиепідемічних заходів є проведення імунопрофілактики. Для якого захворювання не існує засобів імунопрофілактики?
a. Епідемічного паротиту
b. Кашлюка
c. Кору
d. Краснухи
*e. Шигельозу
51. Для дослідження розбіжностей у рівні здоров'я населення вирішено провести дослідження соціального градієнта. Що означає соціальний градієнт здоров'я?
a. Відсутність залежності рівня здоров'я від рівня прибутків
b. Не встановлено ні залежності здоров'я від рівня прибутків, ні її відсутності
c. Зворотна залежність рівня здоров'я від рівня прибутків
d. -
*e. Пряма залежність рівня здоров'я від рівня прибутків
52. Для дослідження розбіжностей у рівні здоров'я населення вирішено провести дослідження соціального градієнта. Що означає соціальний градієнт здоров'я?
a. Зворотна залежність рівня здоров'я від рівня прибутків
b. -
c. Не встановлено ні залежності здоров'я від рівня прибутків, ні її відсутності
d. Відсутність залежності рівня здоров'я від рівня прибутків
*e. Пряма залежність рівня здоров'я від рівня прибутків
53. Для оцінки характеру і тенденцій епідемії ВІЛ/СНІД у клініці Інституту епідеміології та інфекційних хвороб було впроваджено поглиблений епідеміологічний нагляд серед різних груп населення із серологічним компонентом включно. Який тип системи епіднагляду застосовано в цьому разі?
*a. Дозорний
b. За факторами ризику
c. За спалахами хвороб
d. Демографічний
e. За біологічними чинниками
54. Для оцінки характеру і тенденцій епідемії ВІЛ/СНІД у клініці Інституту епідеміології та інфекційних хвороб було впроваджено поглиблений епідеміологічний нагляд серед різних груп населення із серологічним компонентом включно. Який тип системи епіднагляду застосовано в цьому разі?
a. За біологічними чинниками
b. За факторами ризику
c. Демографічний
d. За спалахами хвороб
*e. Дозорний
55. Для перевірки гіпотензивного ефекту препарату відібрано 100 людей з артеріальною гіпертензією, яким призначили прийом цього препарату. Для оцінки статистичної значущості результатів буде порівняно значення систолічного артеріального тиску (САТ) до початку лікування та через тиждень після початку. Який статистичний метод потрібно використати, якщо розподіл значень САТ відрізняється від нормального?
a. U-критерій Манна-Уітні
b. -
*c. Т-критерій Вілкоксона
d. Критерій Ст'юдента для пов'язаних вибірок
e. Критерій Ст'юдента для незалежних вибірок
56. Для перевірки гіпотензивного ефекту препарату відібрано 100 людей з артеріальною гіпертензією, яким призначили прийом цього препарату. Для оцінки статистичної значущості результатів буде порівняно значення систолічного артеріального тиску (САТ) до початку лікування та через тиждень після початку. Який статистичний метод потрібно використати, якщо розподіл значень САТ відрізняється від нормального?
a. Критерій Ст'юдента для пов'язаних вибірок
*b. Т-критерій Вілкоксона
c. U-критерій Манна-Уітні
d. -
e. Критерій Ст'юдента для незалежних вибірок
57. Для регіону характерний високий рівень захворюваності на ендемічний зоб. Які харчові продукти слід рекомендувати населенню для вживання з метою профілактики виникнення вказаного захворювання?
a. Зернові продукти
b. Овочі та фрукти
c. М'ясо та м'ясні продукти
d. Молоко та молочні продукти
*e. Рибу та морепродукти
58. Для регіону характерний високий рівень захворюваності на ендемічний зоб. Які харчові продукти слід рекомендувати населенню для вживання з метою профілактики виникнення вказаного захворювання?
a. Молоко та молочні продукти
b. Овочі та фрукти
c. Зернові продукти
*d. Рибу та морепродукти
e. М'ясо та м'ясні продукти
59. До лікаря звернувся пацієнт віком 48 років, який проживає в зоні, що постраждала від аварії на ЧАЕС, зі скаргами на нудоту, блювання, головний біль, гарячку та розлади шлунково-кишкового тракту. Яка група факторів ризику найбільше вплинула на стан здоров'я пацієнта?
a. Генетичні фактори
*b. Стан довкілля
c. Фізіологічні фактори
d. Стан медичної допомоги
e. Спосіб життя
60. До лікаря звернувся пацієнт віком 48 років, який проживає в зоні, що постраждала від аварії на ЧАЕС, зі скаргами на нудоту, блювання, головний біль, гарячку та розлади шлунково-кишкового тракту. Яка група факторів ризику найбільше вплинула на стан здоров'я пацієнта?
a. Стан медичної допомоги
b. Спосіб життя
c. Фізіологічні фактори
d. Генетичні фактори
*e. Стан довкілля
61. До лікаря на прийом звернулася мати десятирічної дівчинки з метою оцінки здоров'я дитини. Лікар пояснив, що здоров'я людини залежить від впливу різних детермінант. Серед них важливу роль відіграють біологічні фактори. Що з нижченаведеного належить до біологічних факторів?
a. Генетичний фактор, рівень статевої зрілості, багатодітна сім'я
b. Темпи росту, стан здоров'я матері, неповна сім'я
c. Спадковість, фізичний розвиток, гіподинамія
*d. Спадковість, конституція, рівень статевої зрілості, вік
e. Рухова активність, спосіб життя
62. До лікаря на прийом звернулася мати десятирічної дівчинки з метою оцінки здоров'я дитини. Лікар пояснив, що здоров'я людини залежить від впливу різних детермінант. Серед них важливу роль відіграють біологічні фактори. Що з нижченаведеного належить до біологічних факторів?
a. Темпи росту, стан здоров'я матері, неповна сім'я
b. Рухова активність, спосіб життя
c. Генетичний фактор, рівень статевої зрілості, багатодітна сім'я
*d. Спадковість, конституція, рівень статевої зрілості, вік
e. Спадковість, фізичний розвиток, гіподинамія
63. До лікаря сімейної практики звернувся пацієнт зі скаргами на порушення роботи шлунково-кишкового тракту. Збираючи анамнез, лікар встановив, що пацієнт не займається фізичною активністю, із підліткового віку в його раціоні переважають вуглеводи в середньому 500 г на добу, білків пацієнт вживає 60 г, а жирів - лише 30 г на добу. Яка група негативних детермінантів визначається в цього пацієнта?
a. Соціально-економічні
b. Харчові
*c. Поведінкові
d. Біологічні
e. Спадкові
64. До лікаря сімейної практики звернувся пацієнт зі скаргами на порушення роботи шлунково-кишкового тракту. Збираючи анамнез, лікар встановив, що пацієнт не займається фізичною активністю, із підліткового віку в його раціоні переважають вуглеводи в середньому 500 г на добу, білків пацієнт вживає 60 г, а жирів - лише 30 г на добу. Яка група негативних детермінантів визначається в цього пацієнта?
a. Харчові
b. Спадкові
c. Біологічні
*d. Поведінкові
e. Соціально-економічні
65. До сімейного лікаря звернулася жінка віком 35 років. Під час проведення антропометричних вимірювань було визначено: індекс маси тіла - 18,2 кг/м^2, окружність талії - 75 см. Дайте оцінку індексу маси тіла та ризику можливого розвитку серцево-судинної патології.
a. Недостатня вага, ризик можливого розвитку серцево-судинної патології високий
b. Зайва вага, ризик можливого розвитку серцево-судинної патології низький
*c. Недостатня вага, ризик можливого розвитку серцево-судинної патології низький
d. Недостатня вага, ризик можливого розвитку серцево-судинної патології підвищений
e. Нормальна маса тіла, ризик можливого розвитку серцево-судинної патології низький
66. До якого виду епідеміологічного нагляду належить проведення інтегрованого біоповедінкового дослідження серед людей, що вживають наркотики ін'єкційним шляхом?
*a. Дозорного
b. Рутинного
c. Ретроспективного
d. Першого покоління
e. Пасивного
67. До якого виду епідеміологічного нагляду належить проведення інтегрованого біоповедінкового дослідження серед людей, що вживають наркотики ін'єкційним шляхом?
a. Рутинного
b. Першого покоління
*c. Дозорного
d. Пасивного
e. Ретроспективного
68. Досліджують сезонні коливання захворюваності на ГРВІ протягом року. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
*a. Радіальну діаграму
b. Криву Каплана-Мейєра
c. Лісову діаграму (forest plot)
d. ROC-криву
e. Секторну діаграму
69. Досліджують сезонні коливання захворюваності на ГРВІ протягом року. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
*a. Радіальну діаграму
b. Секторну діаграму
c. Криву Каплана-Мейєра
d. Лісову діаграму (forest plot)
e. ROC-криву
70. Досліджуються зміни структури смертності за останні 5 років. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
*a. Внутрішньостовпчикову діаграму
b. Криву Каплана-Мейєра
c. Дендрограму (tree diagram)
d. Лісову діаграму (forest plot)
e. ROC-криву
71. Досліджуються зміни структури смертності за останні 5 років. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
a. Дендрограму (tree diagram)
b. Лісову діаграму (forest plot)
*c. Внутрішньостовпчикову діаграму
d. Криву Каплана-Мейєра
e. ROC-криву
72. Досліджується структура первинної захворюваності в області. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
a. Лісову діаграму (forest plot)
*b. Секторну діаграму
c. Криву Каплана-Мейєра
d. ROC-криву
e. Радіальну діаграму
73. Досліджується структура первинної захворюваності в області. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
a. Радіальну діаграму
b. Криву Каплана-Мейєра
c. Лісову діаграму (forest plot)
d. ROC-криву
*e. Секторну діаграму
74. Досліджується, як використання нової тактики лікування вплине на виживаність пацієнтів, у порівнянні зі стандартною методикою. Який із методів потрібно використати для візуального порівняння виживаності пацієнтів в обох групах?
a. Лісову діаграму (forest plot)
*b. Криву Каплана-Мейєра
c. Секторну діаграму
d. Радіальну діаграму
e. ROC-криву
75. Досліджується, як використання нової тактики лікування вплине на виживаність пацієнтів, у порівнянні зі стандартною методикою. Який із методів потрібно використати для візуального порівняння виживаності пацієнтів в обох групах?
a. Лісову діаграму (forest plot)
b. Радіальну діаграму
c. Секторну діаграму
d. ROC-криву
*e. Криву Каплана-Мейєра
76. Дослідник порівнював ефективність нового методу лікування гіпертензії з використанням плацебо в експериментальній групі, що складалась із 10 осіб, та контрольній групі теж із 10 осіб. Укажіть найбільш імовірну причину того, що отримані результати виявилися статистично недостовірними (Р>0,05).
*a. Мала кількість спостережень
b. Невелика тривалість лікування
c. Незначна абсолютна різниця показників
d. Незначна відносна різниця показників
e. Неоднорідні групи
77. Дослідник порівнював ефективність нового методу лікування гіпертензії з використанням плацебо в експериментальній групі, що складалась із 10 осіб, та контрольній групі теж із 10 осіб. Укажіть найбільш імовірну причину того, що отримані результати виявилися статистично недостовірними (Р>0,05).
*a. Мала кількість спостережень
b. Неоднорідні групи
c. Невелика тривалість лікування
d. Незначна абсолютна різниця показників
e. Незначна відносна різниця показників
78. Діаграма Ішікави, відома як діаграма ''риб'ячої кістки'' (Fishbone Diagram), є одним із семи основних інструментів вимірювання, оцінювання, контролю та покращення якості виробничих процесів, у тому числі в медичній галузі. Які питання дозволяє вирішити побудова цієї діаграми в процесі вирішення проблеми?
a. Демонструє вектор виробничих процесів у закладі
b. Дозволяє визначити тенденції змін поширення хвороб
c. Демонструє успіх виробничих процесів у закладі
*d. Допомагає встановити причинно-наслідкові (каузальні) зв'язки
e. Ілюструє види діяльності закладу
79. Діаграма Ішікави, відома як діаграма ''риб'ячої кістки'' (Fishbone Diagram), є одним із семи основних інструментів вимірювання, оцінювання, контролю та покращення якості виробничих процесів, у тому числі в медичній галузі. Які питання дозволяє вирішити побудова цієї діаграми в процесі вирішення проблеми?
a. Дозволяє визначити тенденції змін поширення хвороб
b. Демонструє успіх виробничих процесів у закладі
*c. Допомагає встановити причинно-наслідкові (каузальні) зв'язки
d. Ілюструє види діяльності закладу
e. Демонструє вектор виробничих процесів у закладі
80. Жінка віком 29 років з терміном вагітності 35 тижнів знаходилася на диспансерному обліку у зв'язку з цукровим діабетом 1-го типу, з наявністю ускладнень у вигляді нефропатії. У пацієнтки розвинулася еклампсія тяжкого ступеня. Інтенсивна терапія, проведена в стаціонарі пологового будинку, належного ефекту не дала, і пацієнтка померла. Який це вид смертності?
*a. Материнська смертність
b. Рання неонатальна смертність
c. Неонатальна смертність
d. Перинатальна смертність
e. Загальна смертність
81. Жінка віком 29 років з терміном вагітності 35 тижнів знаходилася на диспансерному обліку у зв'язку з цукровим діабетом 1-го типу, з наявністю ускладнень у вигляді нефропатії. У пацієнтки розвинулася еклампсія тяжкого ступеня. Інтенсивна терапія, проведена в стаціонарі пологового будинку, належного ефекту не дала, і пацієнтка померла. Який це вид смертності?
a. Загальна смертність
*b. Материнська смертність
c. Неонатальна смертність
d. Рання неонатальна смертність
e. Перинатальна смертність
82. За даними Державної служби статистики країни встановлено, що серед працівників охорони здоров'я 83% становлять жінки. Серед лікарів частка жінок становить 62% загальної чисельності, середнього медичного персоналу - 94%. За національним обліком, чисельність лікарів становить 57,6 тис. осіб, лікарок - 99,3 тис., медичних сестер - 294 тис., медичних братів - 19 тис. Найбільш точно охарактеризуйте стан медичної галузі країни з урахуванням гендерного аспекту.
a. -
*b. Спостерігається гендерний дисбаланс та галузева гендерна сегрегація
c. Присутні ознаки гендерного дисбалансу
d. Визначена лише галузева гендерна сегрегація
e. Визначається вертикальна сегрегація
83. За даними Державної служби статистики країни встановлено, що серед працівників охорони здоров'я 83% становлять жінки. Серед лікарів частка жінок становить 62% загальної чисельності, середнього медичного персоналу - 94%. За національним обліком, чисельність лікарів становить 57,6 тис. осіб, лікарок - 99,3 тис., медичних сестер - 294 тис., медичних братів - 19 тис. Найбільш точно охарактеризуйте стан медичної галузі країни з урахуванням гендерного аспекту.
a. Визначається вертикальна сегрегація
*b. Спостерігається гендерний дисбаланс та галузева гендерна сегрегація
c. Присутні ознаки гендерного дисбалансу
d. Визначена лише галузева гендерна сегрегація
e. -
84. За певною групою населення (без ішемічної хвороби серця) було встановлено 5-річне спостереження з метою виявлення нових випадків ішемічної хвороби серця під впливом ендо- та екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження був використаний у цьому разі?
a. ''Випадок-контроль''
b. Експериментальний
*c. Проспективний
d. Одномоментний
e. Описовий
85. За певною групою населення (без ішемічної хвороби серця) було встановлено 5-річне спостереження з метою виявлення нових випадків ішемічної хвороби серця під впливом ендо- та екзогенних факторів. Який вид епідеміологічного дослідження був використаний у цьому разі?
a. Описовий
b. ''Випадок-контроль''
c. Експериментальний
d. Одномоментний
*e. Проспективний
86. За результатами моніторингу отримано дані про стан навколишнього середовища і здоров'я населення за рік. Який метод статистичної обробки даних необхідно використовувати для оцінки ступеня впливу чинників навколишнього середовища на здоров'я населення?
a. Аналіз динамічного ряду
*b. Кореляційний аналіз
c. Метод оцінювання достовірності відмінностей
d. Розрахунок відносних і середніх величин
e. Метод стандартизації
87. За результатами моніторингу отримано дані про стан навколишнього середовища і здоров'я населення за рік. Який метод статистичної обробки даних необхідно використовувати для оцінки ступеня впливу чинників навколишнього середовища на здоров'я населення?
a. Метод стандартизації
b. Розрахунок відносних і середніх величин
c. Аналіз динамічного ряду
d. Метод оцінювання достовірності відмінностей
*e. Кореляційний аналіз
88. За умов сучасного ритму життя люди часто скаржаться на порушення та недостатню тривалість сну. Укажіть оптимальну тривалість сну, що забезпечує здоров'я людини.
*a. 7-8 год
b. 9-10 год
c. 5-6 год
d. 4-5 год
e. 10-11 год
89. За умов сучасного ритму життя люди часто скаржаться на порушення та недостатню тривалість сну. Укажіть оптимальну тривалість сну, що забезпечує здоров'я людини.
a. 4-5 год
b. 5-6 год
c. 9-10 год
*d. 7-8 год
e. 10-11 год
90. Заклад охорони здоров'я, що надає первинну медичну допомогу, закупив систему для визначення глікозильованого гемоглобіну, який дозволяє виявляти прихований цукровий діабет (предіабет) та розробляти програму профілактики розвитку діабету для кожного пацієнта. Кому необхідно проводити такий скринінг?
*a. Вагітним жінкам
b. Усім підліткам від 15 до 18 років
c. Усім чоловікам
d. Новонародженим дітям
e. Усім жінкам
91. Заклад охорони здоров'я, що надає первинну медичну допомогу, закупив систему для визначення глікозильованого гемоглобіну, який дозволяє виявляти прихований цукровий діабет (предіабет) та розробляти програму профілактики розвитку діабету для кожного пацієнта. Кому необхідно проводити такий скринінг?
a. Усім жінкам
*b. Вагітним жінкам
c. Новонародженим дітям
d. Усім підліткам від 15 до 18 років
e. Усім чоловікам
92. Керівник підрозділу запросив на нараду найбільш авторитетних у колективі співробітників із метою обговорення можливих варіантів графіку роботи в літній період. Укажіть стиль управління в цій ситуації.
a. Авторитарний
b. Ліберальний
*c. Демократичний
d. -
e. Комбінований
93. Керівник підрозділу запросив на нараду найбільш авторитетних у колективі співробітників із метою обговорення можливих варіантів графіку роботи в літній період. Укажіть стиль управління в цій ситуації.
a. Ліберальний
b. -
*c. Демократичний
d. Комбінований
e. Авторитарний
94. Комунальне некомерційне підприємство ''Міська поліклініка'' подало заяву до Головної акредитаційної комісії щодо проведення акредитації. Який із нижченаведених документів обов'язково у двомісячний термін із дня подання заяви повинна розглянути комісія на предмет його відповідності переліку, визначеному Порядком?
*a. Результати самоаналізу діяльності закладу щодо якості медичної допомоги
b. Табель оснащення закладу
c. Загальну характеристику району обслуговування
d. Звіт про медичну допомогу в районі обслуговування лікувального закладу (ф.12)
e. Акредитаційний сертифікат терміном на 3 роки
95. Комунальне некомерційне підприємство ''Міська поліклініка'' подало заяву до Головної акредитаційної комісії щодо проведення акредитації. Який із нижченаведених документів обов'язково у двомісячний термін із дня подання заяви повинна розглянути комісія на предмет його відповідності переліку, визначеному Порядком?
a. Загальну характеристику району обслуговування
*b. Результати самоаналізу діяльності закладу щодо якості медичної допомоги
c. Звіт про медичну допомогу в районі обслуговування лікувального закладу (ф.12)
d. Табель оснащення закладу
e. Акредитаційний сертифікат терміном на 3 роки
96. Комісія територіальної громади з благоустрою зафіксувала незадовільні умови проживання громадян певного селища. До якої групи детермінант належить цей фактор?
a. Генетичні
b. Доступ до медичних послуг
*c. Соціально-економічні
d. Екологічні
e. Поведінкові
97. Комісія територіальної громади з благоустрою зафіксувала незадовільні умови проживання громадян певного селища. До якої групи детермінант належить цей фактор?
a. Доступ до медичних послуг
b. Екологічні
c. Поведінкові
*d. Соціально-економічні
e. Генетичні
98. Кількість іммігрантів в Україні (тобто іноземців, які проживають за посвідками на постійне проживання) становить 250 тис. осіб, із них 75,2 тис. проживають за посвідками на тимчасове проживання. Це переважно іноземні студенти, які навчаються в Україні протягом 5-6 років. Який це вид міграції за тривалістю?
a. Внутрішня
b. Сезонна
c. Постійна
*d. Тимчасова
e. Маятникова
99. Кількість іммігрантів в Україні (тобто іноземців, які проживають за посвідками на постійне проживання) становить 250 тис. осіб, із них 75,2 тис. проживають за посвідками на тимчасове проживання. Це переважно іноземні студенти, які навчаються в Україні протягом 5-6 років. Який це вид міграції за тривалістю?
a. Постійна
b. Внутрішня
*c. Тимчасова
d. Сезонна
e. Маятникова
100. Лікар загальної практики-сімейної медицини проаналізував віковий склад серед населення, яке він обслуговує. Його здивував той факт, що найвищий відсоток (35%) становлять особи похилого віку. Що обов’язково повинен врахувати лікар для організації надання медичної допомоги особам похилого віку?
*a. Велику кількість тривалих хронічних захворювань
b. Збільшення гострих інфекційних захворювань
c. Збільшення захворювань із нетяжким типовим перебігом
d. Велику кількість неускладнених захворювань
e. Сезонний характер захворювань
101. Лікар загальної практики-сімейної медицини проаналізував віковий склад серед населення, яке він обслуговує. Його здивував той факт, що найвищий відсоток (35%) становлять особи похилого віку. Що обов’язково повинен врахувати лікар для організації надання медичної допомоги особам похилого віку?
a. Збільшення гострих інфекційних захворювань
b. Велику кількість неускладнених захворювань
c. Збільшення захворювань із нетяжким типовим перебігом
*d. Велику кількість тривалих хронічних захворювань
e. Сезонний характер захворювань
102. Лікар на прийомі, маючи дані про спосіб життя пацієнта віком 37 років, звернув увагу на те, що на організм пацієнта впливають різні групи факторів ризику. Який відсоток становить спосіб життя людини у структурі факторів ризику, що впливають на стан здоров'я населення?
a. 10%
*b. 50%
c. 40%
d. 20%
e. 30%
103. Лікар на прийомі, маючи дані про спосіб життя пацієнта віком 37 років, звернув увагу на те, що на організм пацієнта впливають різні групи факторів ризику. Який відсоток становить спосіб життя людини у структурі факторів ризику, що впливають на стан здоров'я населення?
a. 30%
b. 20%
*c. 50%
d. 10%
e. 40%
104. Лікар проводив корекцію поведінки пацієнта з ожирінням щодо дієти з метою зниження маси тіла та запобігання розвитку цукрового діабету. Який вид профілактики застосовується?
a. Індивідуальна
b. Третинна
*c. Вторинна
d. Групова
e. Первинна
105. Лікар проводив корекцію поведінки пацієнта з ожирінням щодо дієти з метою зниження маси тіла та запобігання розвитку цукрового діабету. Який вид профілактики застосовується?
a. Третинна
b. Первинна
c. Індивідуальна
d. Групова
*e. Вторинна
106. Лікар під час стажування в Африці надавав допомогу пацієнтам із гарячкою Ебола. За 21 день після повернення зі стажування йому встановлено діагноз: геморагічна гарячка Ебола. Яких заходів має вжити головний лікар закладу охорони здоров'я у цьому разі?
a. Ізолювати протягом 3-х днів увесь персонал відділення, який знаходився безпосередньо в контакті з хворим лікарем
b. Призначити iмуномодулятори з профiлактичною метою
*c. Ізолювати протягом 21-го дня увесь персонал відділення, який знаходився безпосередньо в контакті з хворим лікарем
d. Призначити контактному персоналу iмуноглобулiн
e. Ізолювати протягом 10-ти днів увесь персонал відділення, який знаходився безпосередньо в контакті з хворим лікарем
107. Лікар під час стажування в Африці надавав допомогу пацієнтам із гарячкою Ебола. За 21 день після повернення зі стажування йому встановлено діагноз: геморагічна гарячка Ебола. Яких заходів має вжити головний лікар закладу охорони здоров'я у цьому разі?
a. Призначити контактному персоналу iмуноглобулiн
b. Ізолювати протягом 3-х днів увесь персонал відділення, який знаходився безпосередньо в контакті з хворим лікарем
c. Призначити iмуномодулятори з профiлактичною метою
d. Ізолювати протягом 10-ти днів увесь персонал відділення, який знаходився безпосередньо в контакті з хворим лікарем
*e. Ізолювати протягом 21-го дня увесь персонал відділення, який знаходився безпосередньо в контакті з хворим лікарем
108. Максимальна користь для здоров'я дітей раннього віку досягається за умов дотримання всіх рекомендацій щодо фізичної активності та тривалості сну протягом доби. Укажіть рекомендовану Всесвітньою організацією охорони здоров'я тривалість сну у дітей віком 3-4 роки.
a. -
b. 7-10 год
c. 12-15 год
*d. 10-13 год
e. 8-11 год
109. Максимальна користь для здоров'я дітей раннього віку досягається за умов дотримання всіх рекомендацій щодо фізичної активності та тривалості сну протягом доби. Укажіть рекомендовану Всесвітньою організацією охорони здоров'я тривалість сну у дітей віком 3-4 роки.
a. 7-10 год
b. -
c. 8-11 год
d. 12-15 год
*e. 10-13 год
110. Молода жінка проживає поблизу 100-кілометрової зони від діючої АЕС, викурює одну пачку цигарок на день, тому стурбована ризиком виникнення у неї раку. Що з нижченаведеного насамперед сприятиме зменшенню ризику виникнення раку?
a. Переїзд до іншого населеного пункту
b. Щорічне обстеження у гінеколога
c. Проведення щорічної мамографії
*d. Відмова від куріння
e. Проведення щорічного тесту на приховану кров
111. Молода жінка проживає поблизу 100-кілометрової зони від діючої АЕС, викурює одну пачку цигарок на день, тому стурбована ризиком виникнення у неї раку. Що з нижченаведеного насамперед сприятиме зменшенню ризику виникнення раку?
a. Проведення щорічного тесту на приховану кров
b. Щорічне обстеження у гінеколога
c. Проведення щорічної мамографії
*d. Відмова від куріння
e. Переїзд до іншого населеного пункту
112. На виконання Закону України ''Про заходи щодо попередження та зменшення вживання тютюнових виробів і їх шкідливого впливу на здоров'я населення'' від 2009 року в місті підвищено ціни на тютюнові вироби, заборонено паління в громадських місцях, проведено роз'яснювальні роботи з населенням щодо шкоди паління, розміщено наочну інформацію на вулицях міста. Укажіть рівень стратегічного планування розробки проєкту.
a. Міжнародний
b. Регіональний
c. Національний
*d. Муніципальний
e. Міжрегіональний
113. На виконання Закону України ''Про заходи щодо попередження та зменшення вживання тютюнових виробів і їх шкідливого впливу на здоров'я населення'' від 2009 року в місті підвищено ціни на тютюнові вироби, заборонено паління в громадських місцях, проведено роз'яснювальні роботи з населенням щодо шкоди паління, розміщено наочну інформацію на вулицях міста. Укажіть рівень стратегічного планування розробки проєкту.
a. Національний
b. Міжнародний
*c. Муніципальний
d. Міжрегіональний
e. Регіональний
114. На виробництві цеховим лікарем було відмічено, що в групі робітників, які зловживають алкоголем та тютюнопалінням, значно знизилася продуктивність праці. До яких суспільних втрат відноситься зниження продуктивності праці на виробництві?
a. Нормативно-правових
b. Екзогенних
*c. Економічних
d. Медико-біологічних
e. Соціальних
115. На виробництві цеховим лікарем було відмічено, що в групі робітників, які зловживають алкоголем та тютюнопалінням, значно знизилася продуктивність праці. До яких суспільних втрат відноситься зниження продуктивності праці на виробництві?
a. Нормативно-правових
b. Екзогенних
c. Медико-біологічних
d. Соціальних
*e. Економічних
116. На металургійному комбінаті великого промислового міста працює 230 осіб, що проживають у сільській місцевості, які щоденно витрачають 2 год часу на дорогу до комбінату і назад. Визначте, яку міграцію за тривалістю здійснюють робітники.
*a. Маятникову
b. Сезонну
c. Щоденну
d. Виробничу
e. Постійну
117. На металургійному комбінаті великого промислового міста працює 230 осіб, що проживають у сільській місцевості, які щоденно витрачають 2 год часу на дорогу до комбінату і назад. Визначте, яку міграцію за тривалістю здійснюють робітники.
a. Сезонну
b. Щоденну
*c. Маятникову
d. Постійну
e. Виробничу
118. На станцію екстреної (швидкої) медичної допомоги міста надійшов виклик про значну дорожньо-транспортну пригоду (ДТП). У результаті ДТП зіткнулося 2 легкових автівки та перевернувся рейсовий автобус. На момент виклику є інформація про 15 потерпілих із травмами різного ступеня тяжкості. Яка оптимальна кількість бригад екстреної (швидкої) медичної допомоги повинна бути направлена до місця події?
*a. 9 бригад
b. 6 бригад
c. 12 бригад
d. 15 бригад
e. 5 бригад
119. На станцію екстреної (швидкої) медичної допомоги міста надійшов виклик про значну дорожньо-транспортну пригоду (ДТП). У результаті ДТП зіткнулося 2 легкових автівки та перевернувся рейсовий автобус. На момент виклику є інформація про 15 потерпілих із травмами різного ступеня тяжкості. Яка оптимальна кількість бригад екстреної (швидкої) медичної допомоги повинна бути направлена до місця події?
a. 15 бригад
*b. 9 бригад
c. 5 бригад
d. 12 бригад
e. 6 бригад
120. На сьогодні у зв'язку із надзвичайною ситуацією, яка склалася через руйнування Каховської ГЕС, підтопленням значних територій, міграцією населення, існує загроза поширення інфекційних захворювань, спільних для людей і тварин. Укажіть одне з таких захворювань.
a. Туберкульоз
*b. Лептоспіроз
c. Холера
d. ВІЛ-інфекція
e. Гепатит В
121. На сьогодні у зв'язку із надзвичайною ситуацією, яка склалася через руйнування Каховської ГЕС, підтопленням значних територій, міграцією населення, існує загроза поширення інфекційних захворювань, спільних для людей і тварин. Укажіть одне з таких захворювань.
a. Холера
b. Гепатит В
c. Туберкульоз
d. ВІЛ-інфекція
*e. Лептоспіроз
122. На території Сумської області виявлено стихійне захоронення решток овець. За результатами експертизи встановлено, що падіж пов'язаний із захворюванням тварин на сибірку. До якого виду, залежно від характеру походження, належить надзвичайна ситуація?
*a. Природного характеру
b. -
c. Воєнного характеру
d. Соціального характеру
e. Техногенного характеру
123. На території Сумської області виявлено стихійне захоронення решток овець. За результатами експертизи встановлено, що падіж пов'язаний із захворюванням тварин на сибірку. До якого виду, залежно від характеру походження, належить надзвичайна ситуація?
a. Воєнного характеру
b. Техногенного характеру
c. Соціального характеру
*d. Природного характеру
e. -
124. На території об'єднаної громади постійно проживає населення чисельністю 46500 осіб, із яких: 7500 - діти віком до 14 років, 26500 - особи віком від 15 до 49 років, а решта - 50 років і старше. Який тип вікової структури населення характерний для вказаної громади?
*a. Регресивний
b. Динамічний
c. Статичний
d. Стаціонарний
e. Прогресивний
125. На території об'єднаної громади постійно проживає населення чисельністю 46500 осіб, із яких: 7500 - діти віком до 14 років, 26500 - особи віком від 15 до 49 років, а решта - 50 років і старше. Який тип вікової структури населення характерний для вказаної громади?
a. Стаціонарний
b. Статичний
*c. Регресивний
d. Динамічний
e. Прогресивний
126. Недостатня фізична активність є одним із важливих факторів ризику, які є причиною смерті в глобальному вимірі. Всесвітньою організацією охорони здоров'я розроблено Глобальні рекомендації з фізичної активності для здоров'я. Укажіть рекомендовану тривалість фізичної активності помірної інтенсивності для дорослого населення у віковій групі 18-64 роки впродовж тижня?
a. Не менше ніж 60 хв
b. Не менше ніж 90 хв
c. -
*d. Не менше ніж 150 хв
e. Не менше ніж 120 хв
127. Недостатня фізична активність є одним із важливих факторів ризику, які є причиною смерті в глобальному вимірі. Всесвітньою організацією охорони здоров'я розроблено Глобальні рекомендації з фізичної активності для здоров'я. Укажіть рекомендовану тривалість фізичної активності помірної інтенсивності для дорослого населення у віковій групі 18-64 роки впродовж тижня?
a. Не менше ніж 90 хв
b. Не менше ніж 60 хв
c. -
*d. Не менше ніж 150 хв
e. Не менше ніж 120 хв
128. Нова Зеландія оголосила надзвичайну ситуацію, оскільки циклон ''Габріель'' спричинив масштабні повені, зсуви, величезні океанські хвилі та спровокував евакуацію населення. Унаслідок катаклізмів 225 тисяч мешканців Нової Зеландії залишилися без світла, дороги зруйновані. До якого виду належить ця надзвичайна ситуація?
a. Воєнного характеру
b. Техногенного характеру
*c. Природного характеру
d. Соціального характеру
e. Суспільного характеру
129. Нова Зеландія оголосила надзвичайну ситуацію, оскільки циклон ''Габріель'' спричинив масштабні повені, зсуви, величезні океанські хвилі та спровокував евакуацію населення. Унаслідок катаклізмів 225 тисяч мешканців Нової Зеландії залишилися без світла, дороги зруйновані. До якого виду належить ця надзвичайна ситуація?
a. Соціального характеру
b. Суспільного характеру
c. Воєнного характеру
*d. Природного характеру
e. Техногенного характеру
130. Оберіть правильну характеристику показника середнього споживання солі мешканцями України, який становить 12,6 г на добу згідно з результатами проведеного у 2019 році дослідження STEPS.
a. Є порівняно низьким показником для забезпечення необхідної кількості мікроелементів у щоденному раціоні
*b. Більше ніж удвічі перевищує рекомендовану ВООЗ норму
c. Є нормальним (історично та культурно обумовленим) рівнем споживання солі для мешканців цього регіону
d. Більше ніж утричі перевищує рекомендовану ВООЗ норму
e. Не перевищує гранично допустимих норм вмісту мікроелементів у щоденному раціоні
131. Оберіть правильну характеристику показника середнього споживання солі мешканцями України, який становить 12,6 г на добу згідно з результатами проведеного у 2019 році дослідження STEPS.
a. Не перевищує гранично допустимих норм вмісту мікроелементів у щоденному раціоні
b. Більше ніж утричі перевищує рекомендовану ВООЗ норму
c. Є порівняно низьким показником для забезпечення необхідної кількості мікроелементів у щоденному раціоні
*d. Більше ніж удвічі перевищує рекомендовану ВООЗ норму
e. Є нормальним (історично та культурно обумовленим) рівнем споживання солі для мешканців цього регіону
132. Обласний департамент охорони здоров'я проводить аналіз рівня смертності немовлят в області та визначає, наскільки він залежить від керованих причин, пов'язаних із недоліками в організації медичної допомоги дітям. Який показник найбільш точно це відображає?
a. Показник перинатальної смертності в різні періоди
b. Показник смертності дітей у віці до 1-го року
*c. Питома вага неонатальної смертності в загальній смертності немовлят
d. Показник смертності немовлят за календарний місяць
e. Питома вага постнатальної смертності в загальній смертності немовлят
133. Обласний департамент охорони здоров'я проводить аналіз рівня смертності немовлят в області та визначає, наскільки він залежить від керованих причин, пов'язаних із недоліками в організації медичної допомоги дітям. Який показник найбільш точно це відображає?
a. Показник смертності дітей у віці до 1-го року
b. Питома вага постнатальної смертності в загальній смертності немовлят
c. Показник перинатальної смертності в різні періоди
d. Показник смертності немовлят за календарний місяць
*e. Питома вага неонатальної смертності в загальній смертності немовлят
134. Обласний центр контролю та профілактики хвороб вирішив провести опитування серед населення щодо впливу територіальних факторів ризику на рівень здоров'я. Що може бути критерієм ''винятку'' з вибірки цього дослідження?
a. Відсутність декларації з сімейним лікарем
b. Відсутність офіційного працевлаштування більше 1-го року
c. Невідвідування закладів охорони здоров'я протягом року
*d. Проживання на території досліджуваного регіону менше 1-го року
e. Відсутність вищої освіти
135. Обласний центр контролю та профілактики хвороб вирішив провести опитування серед населення щодо впливу територіальних факторів ризику на рівень здоров'я. Що може бути критерієм ''винятку'' з вибірки цього дослідження?
a. Відсутність декларації з сімейним лікарем
b. Невідвідування закладів охорони здоров'я протягом року
*c. Проживання на території досліджуваного регіону менше 1-го року
d. Відсутність вищої освіти
e. Відсутність офіційного працевлаштування більше 1-го року
136. Онкологічна патологія займає провідне місце в структурі загальної захворюваності та смертності населення. Який фактор ризику розвитку онкологічного захворювання є найсуттєвішим?
*a. Тютюнопаління
b. Надлишкова маса тіла
c. Стрес
d. Вірус герпесу
e. Старіння
137. Онкологічна патологія займає провідне місце в структурі загальної захворюваності та смертності населення. Який фактор ризику розвитку онкологічного захворювання є найсуттєвішим?
a. Надлишкова маса тіла
*b. Тютюнопаління
c. Вірус герпесу
d. Старіння
e. Стрес
138. Оцінюються метрики продуктивності нового діагностичного тесту. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
a. Криву Каплана-Мейєра
b. Лісову діаграму (forest plot)
c. Секторну діаграму
d. Радіальну діаграму
*e. ROC-криву
139. Оцінюються метрики продуктивності нового діагностичного тесту. Який із методів потрібно використати для візуалізації даних у цьому разі?
a. Радіальну діаграму
b. Криву Каплана-Мейєра
c. Секторну діаграму
*d. ROC-криву
e. Лісову діаграму (forest plot)
140. Пацієнт звернувся до свого сімейного лікаря (з яким у нього підписана декларація) зі скаргами на біль у поперековій ділянці. Після ретельного обстеження лікар вирішив направити пацієнта на консультацію до лікаря-нефролога. Яким медичним працівникам у цьому разі доступні персоналізовані дані пацієнта в електронній системі охорони здоров'я (усі дані про пацієнта, які містяться у декларації, а також медична інформація та призначення)?
a. Будь-якому медичному працівнику цього ЗОЗ
*b. Тільки лікарю, з яким підписана декларація, та лікарю, до якого пацієнт приходить за направленням
c. Тільки лікарю, до якого пацієнт приходить за направленням
d. Тільки лікарю, з яким підписана декларація
e. Тільки пацієнт сам може вирішити, кому він надає доступ
141. Пацієнт звернувся до свого сімейного лікаря (з яким у нього підписана декларація) зі скаргами на біль у поперековій ділянці. Після ретельного обстеження лікар вирішив направити пацієнта на консультацію до лікаря-нефролога. Яким медичним працівникам у цьому разі доступні персоналізовані дані пацієнта в електронній системі охорони здоров'я (усі дані про пацієнта, які містяться у декларації, а також медична інформація та призначення)?
a. Тільки лікарю, з яким підписана декларація
*b. Тільки лікарю, з яким підписана декларація, та лікарю, до якого пацієнт приходить за направленням
c. Тільки лікарю, до якого пацієнт приходить за направленням
d. Тільки пацієнт сам може вирішити, кому він надає доступ
e. Будь-якому медичному працівнику цього ЗОЗ
142. Пацієнтка прийшла на консультацію до сімейного лікаря. Під час прийому лікар провів із нею освітню бесіду щодо принципів раціонального збалансованого харчування, вживання алкоголю, рекомендованої фізичної активності. Укажіть, який вид профілактики проведено в цьому разі?
a. Вторинну
b. Популяційну
*c. Первинну
d. Третинну
e. -
143. Пацієнтка прийшла на консультацію до сімейного лікаря. Під час прийому лікар провів із нею освітню бесіду щодо принципів раціонального збалансованого харчування, вживання алкоголю, рекомендованої фізичної активності. Укажіть, який вид профілактики проведено в цьому разі?
a. Популяційну
b. Вторинну
c. -
d. Третинну
*e. Первинну
144. Показання глюкози крові пацієнтки з діабетом за останні 2 тижні коливалися в межах 7-7,4 ммоль/л, за винятком двох вимірювань 19 і 21 ммоль/л під час останнього епізоду кетоацидозу. Ураховуючи цей набір даних, на який із представлених показників найбільш суттєво вплинуть ці 2 додаткові екстремальні значення?
a. Перший квартиль
b. Моду
c. Медіану
*d. Середнє арифметичне
e. Третій квартиль
145. Показання глюкози крові пацієнтки з діабетом за останні 2 тижні коливалися в межах 7-7,4 ммоль/л, за винятком двох вимірювань 19 і 21 ммоль/л під час останнього епізоду кетоацидозу. Ураховуючи цей набір даних, на який із представлених показників найбільш суттєво вплинуть ці 2 додаткові екстремальні значення?
a. Перший квартиль
b. Третій квартиль
c. Моду
d. Медіану
*e. Середнє арифметичне
146. Посадова особа органу державного нагляду (контролю) за дотриманням вимог санітарного законодавства у відповідній сфері має право ухвалювати рішення про тимчасове припинення виробництва та/або обігу продукції, виконання робіт, надання послуг, що становлять загрозу для здоров'я та/або життя людини. Укажіть максимальний термін тимчасового припинення виробництва та/або обігу продукції, виконання робіт, надання послуг, що становлять загрозу для здоров'я та/або життя людини.
*a. На термін не більше ніж 10 календарних днів
b. На термін не більше ніж 3 роки
c. На термін не більше ніж 1 рік
d. На термін не більше ніж 30 календарних днів
e. На термін не більше ніж 10 робочих днів
147. Посадова особа органу державного нагляду (контролю) за дотриманням вимог санітарного законодавства у відповідній сфері має право ухвалювати рішення про тимчасове припинення виробництва та/або обігу продукції, виконання робіт, надання послуг, що становлять загрозу для здоров'я та/або життя людини. Укажіть максимальний термін тимчасового припинення виробництва та/або обігу продукції, виконання робіт, надання послуг, що становлять загрозу для здоров'я та/або життя людини.
*a. На термін не більше ніж 10 календарних днів
b. На термін не більше ніж 3 роки
c. На термін не більше ніж 10 робочих днів
d. На термін не більше ніж 1 рік
e. На термін не більше ніж 30 календарних днів
148. Представниками неурядової організації було вирішено провести адвокаційну кампанію з метою впливу на рівень поширеності неінфекційних захворювань серед мешканців громади. Із чого потрібно розпочинати цю інтервенцію відповідно до принципів адвокації?
a. З аналізу нормативної бази
*b. З аналізу місцевих потреб та вимог людей
c. З аналізу впливу на керовані фактори ризику
d. З аналізу цільової аудиторії
e. З аналізу некерованих факторів ризику
149. Представниками неурядової організації було вирішено провести адвокаційну кампанію з метою впливу на рівень поширеності неінфекційних захворювань серед мешканців громади. Із чого потрібно розпочинати цю інтервенцію відповідно до принципів адвокації?
a. З аналізу цільової аудиторії
b. З аналізу нормативної бази
c. З аналізу впливу на керовані фактори ризику
*d. З аналізу місцевих потреб та вимог людей
e. З аналізу некерованих факторів ризику
150. При землетрусі сталося руйнування великої кількості багатоповерхових будинків, в окремих місцях виникли пожежі, з'явилася величезна кількість потерпілих, у тому числі загиблих. Бригади служби ЕМД та МК надавали екстрену медичну допомогу в умовах дефіциту персоналу та ресурсів, розподіляючи потерпілих на певні групи залежно від стану, медичних показань та терміновості потреби в евакуації. Як називається процес розподілу потерпілих за такими принципами?
*a. Медичне сортування
b. Медична евакуація
c. Екстрене сортування
d. Медичне групування
e. Розподіл хворих
151. При землетрусі сталося руйнування великої кількості багатоповерхових будинків, в окремих місцях виникли пожежі, з'явилася величезна кількість потерпілих, у тому числі загиблих. Бригади служби ЕМД та МК надавали екстрену медичну допомогу в умовах дефіциту персоналу та ресурсів, розподіляючи потерпілих на певні групи залежно від стану, медичних показань та терміновості потреби в евакуації. Як називається процес розподілу потерпілих за такими принципами?
a. Розподіл хворих
b. Медичне групування
c. Медична евакуація
*d. Медичне сортування
e. Екстрене сортування
152. Проведено дослідження впливу додаткових психотерапевтичних методик на лікування пацієнтів із тривожними розладами. У дослідження включено сорок осіб із тривожними розладами. Додатково до медикаментозної терапії з усіма пацієнтами проводили розвантажувальні психотерапевтичні сеанси двічі на тиждень впродовж трьох місяців. Який із варіантів відповіді описує цей дизайн дослідження?
*a. Серія випадків
b. Рандомізоване клінічне
c. Перехресне
d. Випадок-контроль
e. Когортне
153. Проведено дослідження впливу додаткових психотерапевтичних методик на лікування пацієнтів із тривожними розладами. У дослідження включено сорок осіб із тривожними розладами. Додатково до медикаментозної терапії з усіма пацієнтами проводили розвантажувальні психотерапевтичні сеанси двічі на тиждень впродовж трьох місяців. Який із варіантів відповіді описує цей дизайн дослідження?
a. Когортне
b. Рандомізоване клінічне
c. Перехресне
*d. Серія випадків
e. Випадок-контроль
154. Провести оцінку якого показника можна за допомогою Національного рахунку охорони здоров'я (НРОЗ)?
a. -
b. Вартості
c. Прибутків
*d. Витрат
e. Цін
155. Провести оцінку якого показника можна за допомогою Національного рахунку охорони здоров'я (НРОЗ)?
a. -
b. Прибутків
*c. Витрат
d. Цін
e. Вартості
156. Проводилося дослідження ефективності лікування артеріальної гіпертензії новим лікарським засобом у порівнянні з традиційною терапією. У дослідженні взяли участь 3000 осіб, яких розділили на дві ідентичні групи відповідно до віку, статі, стадії перебігу хвороби тощо. Одна група отримувала лікування новим препаратом, інша - традиційну терапію (контрольна група). Досліджувані не знали, яку терапію вони отримували. Який тип дослідження застосовувався?
*a. Сліпе контрольоване рандомізоване дослідження
b. Дослідження ''випадок-контроль''
c. Проспективне когортне дослідження
d. Перехресне дослідження
e. Подвійне сліпе контрольоване рандомізоване дослідження
157. Проводилося дослідження ефективності лікування артеріальної гіпертензії новим лікарським засобом у порівнянні з традиційною терапією. У дослідженні взяли участь 3000 осіб, яких розділили на дві ідентичні групи відповідно до віку, статі, стадії перебігу хвороби тощо. Одна група отримувала лікування новим препаратом, інша - традиційну терапію (контрольна група). Досліджувані не знали, яку терапію вони отримували. Який тип дослідження застосовувався?
a. Подвійне сліпе контрольоване рандомізоване дослідження
*b. Сліпе контрольоване рандомізоване дослідження
c. Дослідження ''випадок-контроль''
d. Проспективне когортне дослідження
e. Перехресне дослідження
158. Проводиться дослідження впливу куріння на виникнення раку легень. Для цього відібрано дві групи людей: учасники першої групи мають в анамнезі рак легень, учасники другої - ні. Після цього з'ясовують, хто з учасників зазнав впливу фактора, а хто ні. Потім розраховують необхідні статистичні показники і роблять висновки про вплив фактора на результат. Дизайн якого дослідження описано?
a. Клінічний експеримент
*b. Випадок-контроль
c. Екологічне
d. Когортне
e. Опис серії випадків
159. Проводиться дослідження впливу куріння на виникнення раку легень. Для цього відібрано дві групи людей: учасники першої групи мають в анамнезі рак легень, учасники другої - ні. Після цього з'ясовують, хто з учасників зазнав впливу фактора, а хто ні. Потім розраховують необхідні статистичні показники і роблять висновки про вплив фактора на результат. Дизайн якого дослідження описано?
a. Клінічний експеримент
b. Опис серії випадків
c. Когортне
d. Екологічне
*e. Випадок-контроль
160. Проводиться дослідження впливу куріння на виникнення раку легень. Для цього відібрано дві групи: учасники першої - курці, учасники другої - ні. Протягом тривалого часу в учасників дослідження будуть фіксувати випадки виникнення досліджуваного захворювання. По закінченню терміну спостереження розраховують необхідні статистичні показники і роблять висновки про вплив фактора на результат. Дизайн якого дослідження описано?
a. Випадок-контроль
b. Клінічний експеримент
c. Екологічне
*d. Когортне
e. Опис серії випадків
161. Проводиться дослідження впливу куріння на виникнення раку легень. Для цього відібрано дві групи: учасники першої - курці, учасники другої - ні. Протягом тривалого часу в учасників дослідження будуть фіксувати випадки виникнення досліджуваного захворювання. По закінченню терміну спостереження розраховують необхідні статистичні показники і роблять висновки про вплив фактора на результат. Дизайн якого дослідження описано?
a. Опис серії випадків
b. Екологічне
*c. Когортне
d. Клінічний експеримент
e. Випадок-контроль
162. Проводиться дослідження впливу куріння на виникнення раку легень. Для цього отримано дані на популяційному рівні про чисельність курців і кількість випадків раку легень у 50-ти містах. Потім обраховано коефіцієнт кореляції між явищами і зроблено відповідні висновки. Дизайн якого дослідження описано?
a. Випадок-контроль
b. Когортне
c. Опис серії випадків
d. Клінічний експеримент
*e. Екологічне
163. Проводиться дослідження впливу куріння на виникнення раку легень. Для цього отримано дані на популяційному рівні про чисельність курців і кількість випадків раку легень у 50-ти містах. Потім обраховано коефіцієнт кореляції між явищами і зроблено відповідні висновки. Дизайн якого дослідження описано?
a. Когортне
*b. Екологічне
c. Опис серії випадків
d. Клінічний експеримент
e. Випадок-контроль
164. Проводиться дослідження щодо оцінки впливу куріння на систолічний артеріальний тиск (САТ). Відібрано 2 гомогенні вибірки по 100 осіб у кожній, перша група - курці, друга - ні. Який статистичний тест необхідно використати для оцінки достовірності відмінностей отриманих результатів, якщо розподіл значень САТ відрізняється від нормального?
a. -
*b. U-критерій Манна-Уітні
c. Критерій Ст'юдента для пов'язаних вибірок
d. T-критерій Вілкоксона
e. Критерій Ст'юдента для незалежних вибірок
165. Проводиться дослідження щодо оцінки впливу куріння на систолічний артеріальний тиск (САТ). Відібрано 2 гомогенні вибірки по 100 осіб у кожній, перша група - курці, друга - ні. Який статистичний тест необхідно використати для оцінки достовірності відмінностей отриманих результатів, якщо розподіл значень САТ відрізняється від нормального?
a. Критерій Ст'юдента для пов'язаних вибірок
b. -
c. Критерій Ст'юдента для незалежних вибірок
d. T-критерій Вілкоксона
*e. U-критерій Манна-Уітні
166. Проводиться пілотне дослідження ефективності нового препарату, у порівнянні зі стандартним. Дослідник виявив статистично значущу різницю між дією препаратів, яка була підтверджена в подальших дослідженнях. Як можна описати висновки, зроблені дослідником у цьому разі?
*a. Альтернативна гіпотеза прийнята правильно
b. Альтернативна гіпотеза прийнята неправильно
c. Нульова гіпотеза прийнята неправильно
d. Нульова гіпотеза прийнята правильно
e. -
167. Проводиться пілотне дослідження ефективності нового препарату, у порівнянні зі стандартним. Дослідник виявив статистично значущу різницю між дією препаратів, яка була підтверджена в подальших дослідженнях. Як можна описати висновки, зроблені дослідником у цьому разі?
a. Альтернативна гіпотеза прийнята неправильно
b. Нульова гіпотеза прийнята правильно
c. -
d. Нульова гіпотеза прийнята неправильно
*e. Альтернативна гіпотеза прийнята правильно
168. Протягом останніх 5-ти років серед населення громади спостерігається постійне зростання захворюваності на дифтерію. Які профілактичні заходи слід запланувати та організувати в громаді з метою стабілізації показників захворюваності?
a. Виявлення носіїв дифтерії
b. Медикаментозну профілактику дифтерії
c. Лікування хворих на дифтерію
d. Лікування контактних осіб
*e. Вакцинацію від дифтерії
169. Протягом останніх 5-ти років серед населення громади спостерігається постійне зростання захворюваності на дифтерію. Які профілактичні заходи слід запланувати та організувати в громаді з метою стабілізації показників захворюваності?
a. Лікування хворих на дифтерію
b. Лікування контактних осіб
c. Виявлення носіїв дифтерії
*d. Вакцинацію від дифтерії
e. Медикаментозну профілактику дифтерії
170. Під час вивчення впливу пасивного паління на захворюваність населення на рак легенів встановлено, що показник відношення шансів становив 1,0. Який висновок із нижченаведених є правильним?
a. Знижений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі здорових, ніж у групі хворих
*b. Відсутність ефекту, тобто частота впливу чинника однакова в групі хворих і в групі здорових
c. Підвищений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі здорових, ніж у групі хворих
d. Підвищений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі хворих, ніж у групі здорових
e. Знижений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі хворих, ніж у групі здорових
171. Під час вивчення впливу пасивного паління на захворюваність населення на рак легенів встановлено, що показник відношення шансів становив 1,0. Який висновок із нижченаведених є правильним?
a. Знижений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі здорових, ніж у групі хворих
b. Знижений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі хворих, ніж у групі здорових
*c. Відсутність ефекту, тобто частота впливу чинника однакова в групі хворих і в групі здорових
d. Підвищений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі здорових, ніж у групі хворих
e. Підвищений ризик, тобто частота впливу чинника вища в групі хворих, ніж у групі здорових
172. Під час вивчення проявів нерівності щодо здоров'я населення різних регіонів було виявлено відмінності у впливі окремих чинників на здоров'я. Які з нижченаведених чинників обумовлюють нерівність у здоров'ї?
a. Біологічні
b. -
*c. Економічні
d. Поведінкові
e. Кліматичні
173. Під час вивчення проявів нерівності щодо здоров'я населення різних регіонів було виявлено відмінності у впливі окремих чинників на здоров'я. Які з нижченаведених чинників обумовлюють нерівність у здоров'ї?
a. Кліматичні
b. Біологічні
*c. Економічні
d. Поведінкові
e. -
174. Під час дослідження успішності непрацюючих здобувачів університету та тих, які поєднують навчання з роботою, було виявлено, що середній бал у непрацюючих становив 8,7±0,09, у тих, які поєднують навчання з роботою - 6,8±0,05. Обчисленням якого коефіцієнта (критерію) можна оцінити суттєвість різниці цих результатів?
a. Критерій Колмогорова-Смирнова
b. Критерій знаків (z-критерій)
c. Критерій відповідності (критерій chi^2)
*d. Коефіцієнт вірогідності (t-критерій Ст'юдента)
e. Т-критерій Вілкоксона
175. Під час дослідження успішності непрацюючих здобувачів університету та тих, які поєднують навчання з роботою, було виявлено, що середній бал у непрацюючих становив 8,7±0,09, у тих, які поєднують навчання з роботою - 6,8±0,05. Обчисленням якого коефіцієнта (критерію) можна оцінити суттєвість різниці цих результатів?
a. Т-критерій Вілкоксона
*b. Коефіцієнт вірогідності (t-критерій Ст'юдента)
c. Критерій знаків (z-критерій)
d. Критерій Колмогорова-Смирнова
e. Критерій відповідності (критерій chi^2)
176. Під час обстеження жінки віком 55 років встановлено наявність таких факторів ризику: обтяжений спадковий анамнез, безпліддя, постменопаузальне ожиріння, уживання алкоголю, куріння. Які першочергові управлінські дії доцільно застосувати для такої пацієнтки?
a. Опитування
*b. Направлення на мамографію
c. Направлення на санаторно-курортне лікування
d. Направлення на швидкий тест на ВІЛ
e. Направлення на стаціонарне лікування
177. Під час обстеження жінки віком 55 років встановлено наявність таких факторів ризику: обтяжений спадковий анамнез, безпліддя, постменопаузальне ожиріння, уживання алкоголю, куріння. Які першочергові управлінські дії доцільно застосувати для такої пацієнтки?
a. Опитування
b. Направлення на швидкий тест на ВІЛ
c. Направлення на стаціонарне лікування
d. Направлення на санаторно-курортне лікування
*e. Направлення на мамографію
178. Під час оцінки взаємозв'язку між віком та ожирінням існує прямий середньої сили кореляційний зв'язок. У яких межах має бути значення коефіцієнта кореляції?
a. Від (+0,70) до (+0,99)
b. Від (-0,70) до (+0,70)
c. Від (-0,30) до (-0,99)
d. Від (-0,70) до (-0,99)
*e. Від (+0,30) до (+0,69)
179. Під час оцінки взаємозв'язку між віком та ожирінням існує прямий середньої сили кореляційний зв'язок. У яких межах має бути значення коефіцієнта кореляції?
a. Від (-0,30) до (-0,99)
b. Від (+0,70) до (+0,99)
*c. Від (+0,30) до (+0,69)
d. Від (-0,70) до (+0,70)
e. Від (-0,70) до (-0,99)
180. Під час проведення мета-аналізу вивчається, наскільки показник, що розглядається, коливається в різних дослідженнях. Який із методів потрібно використати для візуалізації коливань та усереднення даних у цьому разі?
*a. Лісову діаграму (forest plot)
b. Секторну діаграму
c. Криву Каплана-Мейєра
d. ROC-криву
e. Радіальну діаграму
181. Під час проведення мета-аналізу вивчається, наскільки показник, що розглядається, коливається в різних дослідженнях. Який із методів потрібно використати для візуалізації коливань та усереднення даних у цьому разі?
a. Криву Каплана-Мейєра
b. ROC-криву
c. Секторну діаграму
*d. Лісову діаграму (forest plot)
e. Радіальну діаграму
182. Під час соціологічного дослідження було проведено опитування певної категорії населення щодо обізнаності у поведінкових факторах ризику виникнення неінфекційних захворювань. Що з нижченаведеного належить до поведінкових факторів ризику?
*a. Споживання недостатньої кількості овочів та фруктів
b. Вік та стать
c. Рівень доходів
d. Психологічне середовище в колективі
e. Забруднення навколишнього середовища
183. Під час соціологічного дослідження було проведено опитування певної категорії населення щодо обізнаності у поведінкових факторах ризику виникнення неінфекційних захворювань. Що з нижченаведеного належить до поведінкових факторів ризику?
a. Психологічне середовище в колективі
b. Рівень доходів
c. Забруднення навколишнього середовища
d. Вік та стать
*e. Споживання недостатньої кількості овочів та фруктів
184. Після отриманого трагічного повідомлення у чоловіка виник сильний пекучий біль у ділянці серця з іррадіацією у ліву руку та лопатку, виражена загальна слабкість, є відчуття нестачі повітря та тривоги. Який патологічний стан, імовірно, виник у цього чоловіка?
a. Гіпертонічний криз
b. Депресія
*c. Інфаркт міокарда
d. Мозковий інсульт
e. Алкогольне отруєння
185. Після отриманого трагічного повідомлення у чоловіка виник сильний пекучий біль у ділянці серця з іррадіацією у ліву руку та лопатку, виражена загальна слабкість, є відчуття нестачі повітря та тривоги. Який патологічний стан, імовірно, виник у цього чоловіка?
a. Гіпертонічний криз
b. Мозковий інсульт
c. Депресія
d. Алкогольне отруєння
*e. Інфаркт міокарда
186. Середній зріст вибірки студентів 1-го курсу становить 170 см зі стандартним відхиленням 8 см. Укажіть, які додаткові дані потрібно знати, щоб обчислити довірчий інтервал для середнього зросту студентів 1-го курсу.
a. Кількість студентів усіх курсів
*b. Кількість студентів у досліджуваній вибірці
c. Кількість усіх студентів 1-го курсу
d. Кількість студентів 1-го курсу зі зростом 170 см
e. Наданих в умові даних достатньо, додаткових не потрібно
187. Середній зріст вибірки студентів 1-го курсу становить 170 см зі стандартним відхиленням 8 см. Укажіть, які додаткові дані потрібно знати, щоб обчислити довірчий інтервал для середнього зросту студентів 1-го курсу.
a. Кількість студентів усіх курсів
b. Кількість усіх студентів 1-го курсу
c. Кількість студентів 1-го курсу зі зростом 170 см
d. Наданих в умові даних достатньо, додаткових не потрібно
*e. Кількість студентів у досліджуваній вибірці
188. Спеціальне дослідження, проведене серед осіб молодого віку, дозволило з'ясувати, що між частотою артеріальної гіпертензії та наявністю в анамнезі черепно-мозкової травми існує кореляційний взаємозв'язок. Розрахований коефіцієнт кореляції дорівнює +0,85. Оцініть силу і напрямок зв'язку.
a. Відсутній зв'язок
b. Зворотний, сильний
*c. Прямий, сильний
d. Зворотний, середній
e. Прямий, середній
189. Спеціальне дослідження, проведене серед осіб молодого віку, дозволило з'ясувати, що між частотою артеріальної гіпертензії та наявністю в анамнезі черепно-мозкової травми існує кореляційний взаємозв'язок. Розрахований коефіцієнт кореляції дорівнює +0,85. Оцініть силу і напрямок зв'язку.
a. Зворотний, сильний
b. Зворотний, середній
c. Відсутній зв'язок
d. Прямий, середній
*e. Прямий, сильний
190. Спеціаліст громадського здоров'я розробляє заходи щодо зменшення впливу на здоров'я громади факторів ризику. Який вид харчування об'єднує таку групу факторів: недостатнє щоденне споживання фруктів та овочів, відсутність контролю за вмістом жирів та вуглеводів у харчових продуктах, надмірне вживання солі та цукру?
*a. Незбалансоване харчування
b. Фітнес-харчування
c. Повноцінне харчування
d. Спеціальне харчування
e. Раціональне харчування
191. Спеціаліст громадського здоров'я розробляє заходи щодо зменшення впливу на здоров'я громади факторів ризику. Який вид харчування об'єднує таку групу факторів: недостатнє щоденне споживання фруктів та овочів, відсутність контролю за вмістом жирів та вуглеводів у харчових продуктах, надмірне вживання солі та цукру?
a. Раціональне харчування
*b. Незбалансоване харчування
c. Спеціальне харчування
d. Повноцінне харчування
e. Фітнес-харчування
192. Створення та забезпечення функціонування системи епіднагляду за демографічним станом населення передбачає вивчення показників смертності за віком, статтю та причинами. Який обліковий документ є джерелом інформації для дослідження показників смертності?
a. Медична карта амбулаторного пацієнта
b. Виписка із журналу обліку померлих
*c. Лікарське свідоцтво про смерть
d. Свідоцтво про смерть
e. Історія хвороби
193. Створення та забезпечення функціонування системи епіднагляду за демографічним станом населення передбачає вивчення показників смертності за віком, статтю та причинами. Який обліковий документ є джерелом інформації для дослідження показників смертності?
a. Свідоцтво про смерть
*b. Лікарське свідоцтво про смерть
c. Історія хвороби
d. Виписка із журналу обліку померлих
e. Медична карта амбулаторного пацієнта
194. Створення та забезпечення функціонування системи епіднагляду за демографічним станом населення передбачає дослідження показників народжуваності населення. Який обліковий документ є джерелом інформації для вивчення показників народжуваності?
a. Історія пологів
*b. Медичне свідоцтво про народження
c. Історія розвитку новонародженого
d. Свідоцтво про народження
e. Обмінна карта
195. Створення та забезпечення функціонування системи епіднагляду за демографічним станом населення передбачає дослідження показників народжуваності населення. Який обліковий документ є джерелом інформації для вивчення показників народжуваності?
a. Історія розвитку новонародженого
*b. Медичне свідоцтво про народження
c. Обмінна карта
d. Свідоцтво про народження
e. Історія пологів
196. Суттєвий результат у переконанні людей відмовитися від шкідливих звичок, наприклад кинути палити, дає просвітницька робота. Елементом якого виду маркетингу є така діяльність?
a. Конверсійного
b. Демаркетингу
c. Синхромаркетингу
d. Ремаркетингу
*e. Протидіючого
197. Суттєвий результат у переконанні людей відмовитися від шкідливих звичок, наприклад кинути палити, дає просвітницька робота. Елементом якого виду маркетингу є така діяльність?
a. Синхромаркетингу
b. Ремаркетингу
*c. Протидіючого
d. Конверсійного
e. Демаркетингу
198. Сімейний лікар оцінює стан здоров'я своїх пацієнтів, які мають ризик розвитку захворювань серцево-судинної системи. За якою шкалою розраховується сумарний ризик розвитку фатального серцево-судинного захворювання?
a. ASIST
b. EPIC
c. STATA
*d. SCORE
e. МАВР
199. Сімейний лікар оцінює стан здоров'я своїх пацієнтів, які мають ризик розвитку захворювань серцево-судинної системи. За якою шкалою розраховується сумарний ризик розвитку фатального серцево-судинного захворювання?
a. МАВР
b. EPIC
c. ASIST
*d. SCORE
e. STATA
200. Територія порту в районі катастрофи танкера з розливом токсичних відходів хімічного виробництва знаходиться під постійним моніторингом служби з ліквідації наслідків. Постраждалих під час аварії шпиталізовано. Здорове населення порту в районі забруднення води на відстані 3 км відселено в інші райони, організована доставка води, продуктів харчування, теплих речей. Проводиться дегазація хімічних речовин на місці катастрофи, збір загиблих риби і тварин. Захворюваність населення в межах сезонних коливань. Який характер цієї надзвичайної ситуації?
a. Природний
*b. Техногенний
c. Військовий
d. Соціально-політичний
e. Політичний
201. Територія порту в районі катастрофи танкера з розливом токсичних відходів хімічного виробництва знаходиться під постійним моніторингом служби з ліквідації наслідків. Постраждалих під час аварії шпиталізовано. Здорове населення порту в районі забруднення води на відстані 3 км відселено в інші райони, організована доставка води, продуктів харчування, теплих речей. Проводиться дегазація хімічних речовин на місці катастрофи, збір загиблих риби і тварин. Захворюваність населення в межах сезонних коливань. Який характер цієї надзвичайної ситуації?
a. Соціально-політичний
b. Природний
c. Політичний
*d. Техногенний
e. Військовий
202. У 2022 році в регіоні було зареєстровано зниження рівня вакцинації дітей за календарем щеплень, у зв'язку з чим вирішено організувати програму підтримки імунопрофілактики в суспільстві. Що повинно стати першим кроком для налагодження ефективної підтримки імунопрофілактики серед населення регіону?
a. Підвищення кваліфікації працівників охорони здоров'я
b. Залучення засобів масової інформації
c. Налагодження доброзичливих відносин із населенням
d. Проведення інформаційно-освітньої роботи серед батьків
*e. Проведення ситуаційного аналізу в області
203. У 2022 році в регіоні було зареєстровано зниження рівня вакцинації дітей за календарем щеплень, у зв'язку з чим вирішено організувати програму підтримки імунопрофілактики в суспільстві. Що повинно стати першим кроком для налагодження ефективної підтримки імунопрофілактики серед населення регіону?
a. Підвищення кваліфікації працівників охорони здоров'я
b. Налагодження доброзичливих відносин із населенням
c. Залучення засобів масової інформації
d. Проведення інформаційно-освітньої роботи серед батьків
*e. Проведення ситуаційного аналізу в області
204. У громаді було вирішено сформувати річний план вторинної профілактики хронічних неінфекційних захворювань. Які заходи серед населення громади необхідно включити до такого плану?
a. Посилення інформаційно-освітньої роботи щодо здорового способу життя
b. Проведення туберкулінодіагностики
c. Інформування щодо раціонального харчування
*d. Організація скринінгу на виявлення артеріальної гіпертензії
e. Організація реабілітаційних заходів після інфаркту міокарда
205. У громаді було вирішено сформувати річний план вторинної профілактики хронічних неінфекційних захворювань. Які заходи серед населення громади необхідно включити до такого плану?
a. Проведення туберкулінодіагностики
b. Інформування щодо раціонального харчування
c. Організація реабілітаційних заходів після інфаркту міокарда
*d. Організація скринінгу на виявлення артеріальної гіпертензії
e. Посилення інформаційно-освітньої роботи щодо здорового способу життя
206. У громаді реалізується програма попередження травматизму та його наслідків. Якій цільовій групі населення необхідно реалізовувати заходи третинної профілактики дорожньо-транспортного та побутового травматизму?
a. Водіям транспортних засобів
b. Пішоходам
*c. Особам із наслідками травм
d. Загальному населенню
e. Працівникам підприємств
207. У громаді реалізується програма попередження травматизму та його наслідків. Якій цільовій групі населення необхідно реалізовувати заходи третинної профілактики дорожньо-транспортного та побутового травматизму?
a. Загальному населенню
*b. Особам із наслідками травм
c. Водіям транспортних засобів
d. Пішоходам
e. Працівникам підприємств
208. У громаді серед населення за останній рік виявлено велику кількість випадків ВІЛ-інфекції на четвертій стадії (стадії СНІДу), що значно перевищує кількість виявлених випадків на інших стадіях цієї хвороби. Про недостатню організацію якого процесу свідчить така ситуація?
a. Моніторинг стану пацієнтів із ВІЛ-інфекцією
b. Лікування осіб зі встановленим діагнозом ВІЛ-інфекції
c. Інформаційно-просвітницька робота щодо інфікування серед молоді
d. Залучення до доконтактної профілактики ВІЛ-інфекції
*e. Залучення до добровільного консультування і тестування на наявність ВІЛ
209. У громаді серед населення за останній рік виявлено велику кількість випадків ВІЛ-інфекції на четвертій стадії (стадії СНІДу), що значно перевищує кількість виявлених випадків на інших стадіях цієї хвороби. Про недостатню організацію якого процесу свідчить така ситуація?
a. Моніторинг стану пацієнтів із ВІЛ-інфекцією
b. Лікування осіб зі встановленим діагнозом ВІЛ-інфекції
c. Залучення до доконтактної профілактики ВІЛ-інфекції
*d. Залучення до добровільного консультування і тестування на наявність ВІЛ
e. Інформаційно-просвітницька робота щодо інфікування серед молоді
210. У двох подібних за складом населення областях довгий час спостерігалися близькі за значеннями інтегральні показники здоров'я. Однак поява та збільшення відмінностей у поширеності хвороб на цих територіях останніми роками зумовили пошук причин цих явищ, зокрема й медико-демографічного характеру. Які дані є необхідними для оцінки природного руху населення?
*a. Народжуваність, смертність, природний приріст
b. Спеціальний показник народжуваності, нетто-коефіцієнт відтворення
c. Смертність від окремих захворювань, середня очікувана тривалість життя
d. Смертність немовлят
e. Загальна смертність, брутто-коефіцієнт відтворення
211. У двох подібних за складом населення областях довгий час спостерігалися близькі за значеннями інтегральні показники здоров'я. Однак поява та збільшення відмінностей у поширеності хвороб на цих територіях останніми роками зумовили пошук причин цих явищ, зокрема й медико-демографічного характеру. Які дані є необхідними для оцінки природного руху населення?
a. Спеціальний показник народжуваності, нетто-коефіцієнт відтворення
b. Загальна смертність, брутто-коефіцієнт відтворення
c. Смертність немовлят
*d. Народжуваність, смертність, природний приріст
e. Смертність від окремих захворювань, середня очікувана тривалість життя
212. У закладі первинної медичної допомоги при виконанні професійних обов'язків сталася аварійна ситуація: сестра медична вкололася голкою після проведення венепункції пацієнту з потенційним позитивним ВІЛ-статусом. Після проведення заходів екстреної постконтактної профілактики сестрі медичній рекомендовано розпочати 28-денний курс антиретровірусної терапії (АРТ). Протягом якого періоду з моменту аварійної ситуації доцільно розпочати вказаний курс АРТ з метою попередження інфікування ВІЛ?
a. 120 год
*b. 72 год
c. 96 год
d. 80 год
e. 92 год
213. У закладі первинної медичної допомоги при виконанні професійних обов'язків сталася аварійна ситуація: сестра медична вкололася голкою після проведення венепункції пацієнту з потенційним позитивним ВІЛ-статусом. Після проведення заходів екстреної постконтактної профілактики сестрі медичній рекомендовано розпочати 28-денний курс антиретровірусної терапії (АРТ). Протягом якого періоду з моменту аварійної ситуації доцільно розпочати вказаний курс АРТ з метою попередження інфікування ВІЛ?
a. 80 год
*b. 72 год
c. 120 год
d. 92 год
e. 96 год
214. У колективі закладу охорони здоров'я прийнято спізнюватися на роботу, трапляються випадки неузгодженості дій співробітників, відсутня чіткість щодо контролю дій підлеглих з боку керівника. Укажіть стиль управління в цій ситуації.
a. -
b. Авторитарний
c. Комбінований
*d. Ліберальний
e. Демократичний
215. У колективі закладу охорони здоров'я прийнято спізнюватися на роботу, трапляються випадки неузгодженості дій співробітників, відсутня чіткість щодо контролю дій підлеглих з боку керівника. Укажіть стиль управління в цій ситуації.
a. Демократичний
*b. Ліберальний
c. Комбінований
d. Авторитарний
e. -
216. У країні, що розвивається, відзначається зростання рівня життя населення в результаті реалізації ефективної міжрегіональної національної програми. Укажіть основний індикатор економічного розвитку країни, що є найповнішим показником сумарного обсягу виробництва товарів і послуг за певний період та характеризує стан економіки в країні.
a. Валові приватні внутрішні інвестиції (ВПВІ)
*b. Валовий внутрішній продукт (ВВП)
c. Сальдо первинних доходів
d. Валовий національний продукт (ВНП)
e. Державні інвестиції
217. У країні, що розвивається, відзначається зростання рівня життя населення в результаті реалізації ефективної міжрегіональної національної програми. Укажіть основний індикатор економічного розвитку країни, що є найповнішим показником сумарного обсягу виробництва товарів і послуг за певний період та характеризує стан економіки в країні.
a. Сальдо первинних доходів
b. Валові приватні внутрішні інвестиції (ВПВІ)
c. Державні інвестиції
d. Валовий національний продукт (ВНП)
*e. Валовий внутрішній продукт (ВВП)
218. У мешканців Закарпатської області впродовж багатьох років спостерігається явище йододефіциту та поширення захворювань, пов'язаних із ним. Яку назву має це явище?
a. Кластер
*b. Ендемія
c. Пандемія
d. Епідемія
e. Спалах
219. У мешканців Закарпатської області впродовж багатьох років спостерігається явище йододефіциту та поширення захворювань, пов'язаних із ним. Яку назву має це явище?
a. Спалах
b. Епідемія
c. Кластер
*d. Ендемія
e. Пандемія
220. У приватній офтальмологічній клініці відзначається зниження цін на медичні послуги та товари медичного призначення. Це призвело до збільшення купівельної спроможності населення. Як називається кількісний показник, що відображає ступінь кількісних змін запропонованих товарів і послуг у відповідь на зміну їхніх цін?
*a. Коефіцієнт еластичності пропозиції
b. Еластичність попиту
c. Сумація
d. Капітація
e. Еластичність пропозиції
221. У приватній офтальмологічній клініці відзначається зниження цін на медичні послуги та товари медичного призначення. Це призвело до збільшення купівельної спроможності населення. Як називається кількісний показник, що відображає ступінь кількісних змін запропонованих товарів і послуг у відповідь на зміну їхніх цін?
a. Сумація
b. Капітація
*c. Коефіцієнт еластичності пропозиції
d. Еластичність попиту
e. Еластичність пропозиції
222. У промисловій зоні міста було проведено дослідження викидів у повітря заводів, які там розташовані. Паралельно цеховими лікарями цих підприємств досліджувалися рівні захворюваності працівників на обструктивний бронхіт та бронхіальну астму. Укажіть показник, за допомогою якого можливо встановити зв'язок між викидами та захворюваністю.
*a. Коефіцієнт кореляції
b. Критерій співвідношення
c. Стандартизований показник
d. Коефіцієнт варіації
e. Критерій Ст'юдента
223. У промисловій зоні міста було проведено дослідження викидів у повітря заводів, які там розташовані. Паралельно цеховими лікарями цих підприємств досліджувалися рівні захворюваності працівників на обструктивний бронхіт та бронхіальну астму. Укажіть показник, за допомогою якого можливо встановити зв'язок між викидами та захворюваністю.
a. Критерій співвідношення
b. Критерій Ст'юдента
c. Коефіцієнт варіації
d. Стандартизований показник
*e. Коефіцієнт кореляції
224. У регіоні спостерігається зростання летальності від інсульту. Ситуація вимагає оцінки ефективності роботи неврологічних стаціонарних відділень регіону. Визначте одиницю спостереження у цьому разі.
a. Забезпеченість населення ліжками неврологічного профілю
b. Укомплектованість стаціонарів лікарями-неврологами
*c. Неврологічний стаціонар
d. Оснащення діагностичним обладнанням неврологічного стаціонару
e. Своєчасність звернення до неврологічного стаціонару
225. У регіоні спостерігається зростання летальності від інсульту. Ситуація вимагає оцінки ефективності роботи неврологічних стаціонарних відділень регіону. Визначте одиницю спостереження у цьому разі.
a. Своєчасність звернення до неврологічного стаціонару
b. Забезпеченість населення ліжками неврологічного профілю
c. Оснащення діагностичним обладнанням неврологічного стаціонару
*d. Неврологічний стаціонар
e. Укомплектованість стаціонарів лікарями-неврологами
226. У чоловіка, який хворіє на цукровий діабет, суттєво погіршився стан здоров'я, виникли ускладнення. Після лікування в стаціонарі його було направлено до місцевого санаторію. До якого комплексу заходів належить цей випадок?
a. Вторинної профілактики
*b. Третинної профілактики
c. Скринінгу захворюваності
d. Моніторингу захворюваності
e. Первинної профілактики
227. У чоловіка, який хворіє на цукровий діабет, суттєво погіршився стан здоров'я, виникли ускладнення. Після лікування в стаціонарі його було направлено до місцевого санаторію. До якого комплексу заходів належить цей випадок?
a. Первинної профілактики
b. Моніторингу захворюваності
c. Вторинної профілактики
d. Скринінгу захворюваності
*e. Третинної профілактики
228. У якому дослідженні проводиться тривале вивчення стану здоров'я однієї сукупності осіб за допомогою багаторазової реєстрації певних показників через встановлені проміжки часу з метою визначення динаміки їх зміни та взаємовпливу?
a. Повторному
b. Оперативному
c. Когортному
*d. Лонгітюдному
e. Трендовому
229. У якому дослідженні проводиться тривале вивчення стану здоров'я однієї сукупності осіб за допомогою багаторазової реєстрації певних показників через встановлені проміжки часу з метою визначення динаміки їх зміни та взаємовпливу?
a. Повторному
b. Трендовому
c. Когортному
d. Оперативному
*e. Лонгітюдному
230. Укажіть міжнародний документ, у якому зазначено, що досягнення здоров'я неможливе без первинної медико-санітарної допомоги, яка має бути доступна всім.
a. Оттавська хартія
*b. Алма-Атинська декларація ВООЗ
c. Рамкова конвенція ВООЗ боротьби проти тютюну
d. Міжнародні медико-санітарні правила
e. Гельсінська заява щодо здоров'я у всіх політиках
231. Укажіть міжнародний документ, у якому зазначено, що досягнення здоров'я неможливе без первинної медико-санітарної допомоги, яка має бути доступна всім.
a. Рамкова конвенція ВООЗ боротьби проти тютюну
b. Гельсінська заява щодо здоров'я у всіх політиках
c. Оттавська хартія
*d. Алма-Атинська декларація ВООЗ
e. Міжнародні медико-санітарні правила
232. Укажіть найдієвіший спосіб профілактики на індивідуальному рівні, зважаючи на значення внеску у ризик розвитку НІЗ кожного виду детермінант.
a. Укласти декларацію із сімейним лікарем у найкращій сімейній амбулаторії міста
b. Перереєструватися на обслуговування в приватний заклад охорони здоров'я
c. Переїзд для проживання в більш безпечний регіон з екологічного погляду
d. Щорічно проходити повне медичне обстеження
*e. Ведення здорового способу життя
233. Укажіть найдієвіший спосіб профілактики на індивідуальному рівні, зважаючи на значення внеску у ризик розвитку НІЗ кожного виду детермінант.
a. Укласти декларацію із сімейним лікарем у найкращій сімейній амбулаторії міста
b. Щорічно проходити повне медичне обстеження
c. Перереєструватися на обслуговування в приватний заклад охорони здоров'я
d. Переїзд для проживання в більш безпечний регіон з екологічного погляду
*e. Ведення здорового способу життя
234. Укажіть основні групи населення, які підлягають обов'язковому обстеженню на ВІЛ.
*a. Донори крові
b. Особи з наркотичною залежністю
c. Особи, які мають контакти з хворими на ВІЛ/СНІД
d. Працівники комерційного сексу
e. Особи з нетрадиційною сексуальною орієнтацією
235. Укажіть основні групи населення, які підлягають обов'язковому обстеженню на ВІЛ.
a. Особи з нетрадиційною сексуальною орієнтацією
b. Працівники комерційного сексу
c. Особи з наркотичною залежністю
*d. Донори крові
e. Особи, які мають контакти з хворими на ВІЛ/СНІД
236. Укажіть основні об'єкти епідеміологічного нагляду у разі епідемії сибірки.
*a. Ферми, тваринницькі господарства
b. Продовольчі склади, зерносховища
c. Лікувально-профілактичні заклади
d. Джерела водопостачання
e. Організації, що займаються санітарно-гігієнічним обслуговуванням населення
237. Укажіть основні об'єкти епідеміологічного нагляду у разі епідемії сибірки.
a. Продовольчі склади, зерносховища
*b. Ферми, тваринницькі господарства
c. Організації, що займаються санітарно-гігієнічним обслуговуванням населення
d. Лікувально-профілактичні заклади
e. Джерела водопостачання
238. Укажіть систему, за якої гроші слідували за пацієнтом, що мав право вільного вибору лікаря; лікар отримував гонорар за кількість курованих хворих, а також підвищений гонорар за окремі категорії пацієнтів, зокрема дітей чи людей похилого віку, а також мешканців бідних районів; лікування стаціонарних хворих проводилося за рахунок коштів, які виділялися лікарю, тож лікар був зацікавлений у профілактичних заходах, адже чим менше хворіли пацієнти, тим більше коштів у нього залишалося.
a. Бісмарка
b. Джорджа
c. Тетчер
*d. Беверіджа
e. Семашка
239. Укажіть систему, за якої гроші слідували за пацієнтом, що мав право вільного вибору лікаря; лікар отримував гонорар за кількість курованих хворих, а також підвищений гонорар за окремі категорії пацієнтів, зокрема дітей чи людей похилого віку, а також мешканців бідних районів; лікування стаціонарних хворих проводилося за рахунок коштів, які виділялися лікарю, тож лікар був зацікавлений у профілактичних заходах, адже чим менше хворіли пацієнти, тим більше коштів у нього залишалося.
a. Джорджа
b. Бісмарка
c. Тетчер
d. Семашка
*e. Беверіджа
240. Укажіть суспільно-небезпечні явища, які не регулюються міжнародними медико-санітарними правилами.
a. Заходи у відповідь на поширення хвороб на рівні суспільної охорони здоров'я, що співмірні з ризиками для здоров'я населення та обмежені ними
b. Оберігання від поширення хвороб
c. Міжнародне поширення хвороб
*d. Міжнародне поширення тероризму
e. Боротьби з хворобами
241. Укажіть суспільно-небезпечні явища, які не регулюються міжнародними медико-санітарними правилами.
a. Міжнародне поширення хвороб
*b. Міжнародне поширення тероризму
c. Боротьби з хворобами
d. Заходи у відповідь на поширення хвороб на рівні суспільної охорони здоров'я, що співмірні з ризиками для здоров'я населення та обмежені ними
e. Оберігання від поширення хвороб
242. Укажіть, хто з перерахованих осіб є суб'єктом збереження лікарської таємниці?
*a. Лікуючий лікар
b. -
c. Член сім'ї пацієнта
d. Близький родич пацієнта
e. Пацієнт
243. Укажіть, хто з перерахованих осіб є суб'єктом збереження лікарської таємниці?
a. Пацієнт
b. -
c. Член сім'ї пацієнта
d. Близький родич пацієнта
*e. Лікуючий лікар
244. Унаслідок економічної кризи чоловік віком 45 років втратив роботу, має лише випадковий підзаробіток, згодом розлучився та почав зловживати алкоголем, що негативно позначилося на його здоров'ї. Що характеризує його нинішнє становище?
a. Рівень життя
b. Традиції, побут
*c. Стиль життя
d. Якість життя
e. Уклад життя
245. Унаслідок економічної кризи чоловік віком 45 років втратив роботу, має лише випадковий підзаробіток, згодом розлучився та почав зловживати алкоголем, що негативно позначилося на його здоров'ї. Що характеризує його нинішнє становище?
a. Уклад життя
*b. Стиль життя
c. Якість життя
d. Рівень життя
e. Традиції, побут
246. Унаслідок надзвичайної ситуації в одній із областей України постраждало понад 100 осіб та було порушено нормальні умови життєдіяльності більш ніж на 3 доби у понад 10 тис. осіб. Який рівень цієї надзвичайної ситуації?
*a. Державний
b. Міждержавний
c. Місцевий
d. Об'єктовий
e. Регіональний
247. Унаслідок надзвичайної ситуації в одній із областей України постраждало понад 100 осіб та було порушено нормальні умови життєдіяльності більш ніж на 3 доби у понад 10 тис. осіб. Який рівень цієї надзвичайної ситуації?
a. Міждержавний
b. Об'єктовий
c. Місцевий
d. Регіональний
*e. Державний
248. Фармацевтична компанія проводить клінічне випробування нового лікарського засобу за участю людини. Усі особи, які виявили бажання взяти участь у дослідженні, були належно поінформовані про характер та значення клінічного випробування, вплив та ризики, після чого їм було запропоновано підписати документ, що підтверджував це усвідомлене добровільне рішення. Укажіть цей документ.
a. Інформаційний лист
*b. Інформована згода
c. Угода на дослідження
d. Клінічна угода
e. Контракт на дослідження
249. Фармацевтична компанія проводить клінічне випробування нового лікарського засобу за участю людини. Усі особи, які виявили бажання взяти участь у дослідженні, були належно поінформовані про характер та значення клінічного випробування, вплив та ризики, після чого їм було запропоновано підписати документ, що підтверджував це усвідомлене добровільне рішення. Укажіть цей документ.
a. Угода на дослідження
b. Інформаційний лист
c. Клінічна угода
d. Контракт на дослідження
*e. Інформована згода
250. Фахівець із громадського здоров'я на прохання сімейного лікаря проводив інформаційно-роз'яснювальну роботу з метою залучення населення до скринінгового обстеження щодо наявності серцево-судинних захворювань. Під час бесіди фахівець допоміг визначити присутнім індекс маси тіла (ІМТ), показники якого були в межах 18,5-28,9 кг/м^2. Особам, з якими показниками ІМТ, було рекомендовано звернутися до сімейного лікаря для обстеження щодо наявності фактора ризику хвороб серцево-судинної системи?
a. 18,5-19,9 кг/м^2
b. 20,0-22,9 кг/м^2
*c. 25,0-28,9 кг/м^2
d. -
e. 23,0-24,9 кг/м^2
251. Фахівець із громадського здоров'я на прохання сімейного лікаря проводив інформаційно-роз'яснювальну роботу з метою залучення населення до скринінгового обстеження щодо наявності серцево-судинних захворювань. Під час бесіди фахівець допоміг визначити присутнім індекс маси тіла (ІМТ), показники якого були в межах 18,5-28,9 кг/м^2. Особам, з якими показниками ІМТ, було рекомендовано звернутися до сімейного лікаря для обстеження щодо наявності фактора ризику хвороб серцево-судинної системи?
a. 20,0-22,9 кг/м^2
*b. 25,0-28,9 кг/м^2
c. 18,5-19,9 кг/м^2
d. 23,0-24,9 кг/м^2
e. -
252. Фахівцю з громадського здоров'я доручили провести аналіз захворюваності на ВІЛ-інфекцію за 10-річний період. Який вид графічного зображення найбільш доцільно використати для якісної візуалізації статистичних даних?
*a. Лінійну діаграму
b. Картодіаграму
c. Секторну діаграму
d. Радіальну діаграму
e. Діаграму розсіювання
253. Фахівцю з громадського здоров'я доручили провести аналіз захворюваності на ВІЛ-інфекцію за 10-річний період. Який вид графічного зображення найбільш доцільно використати для якісної візуалізації статистичних даних?
a. Секторну діаграму
b. Радіальну діаграму
c. Картодіаграму
d. Діаграму розсіювання
*e. Лінійну діаграму
254. Фахівцю із громадського здоров'я доручили сформувати цільову групу для проведення вакцинації від папіломавірусної інфекції. Яку категорію населення слід першочергово включити у вказану цільову групу?
a. Вагітні жінки
*b. Дівчата-підлітки
c. Хлопці-підлітки
d. Особи з виявленим вірусом
e. Діти до 1 року
255. Фахівцю із громадського здоров'я доручили сформувати цільову групу для проведення вакцинації від папіломавірусної інфекції. Яку категорію населення слід першочергово включити у вказану цільову групу?
a. Особи з виявленим вірусом
b. Діти до 1 року
c. Хлопці-підлітки
*d. Дівчата-підлітки
e. Вагітні жінки
256. Фахівця з громадського здоров'я запросили провести інформаційно-роз'яснювальне заняття для школярів старших класів щодо безпечного статевого життя. На яких контрацептивних засобах слід наголосити під час заняття з метою профілактики поширення серед молоді інфекцій, що передаються статевим шляхом?
a. Гормональних таблетках
*b. Презервативах
c. Посткоїтальних контрацептивах
d. Сперміцидах
e. Внутрішньоматкових спіралях
257. Фахівця з громадського здоров'я запросили провести інформаційно-роз'яснювальне заняття для школярів старших класів щодо безпечного статевого життя. На яких контрацептивних засобах слід наголосити під час заняття з метою профілактики поширення серед молоді інфекцій, що передаються статевим шляхом?
a. Посткоїтальних контрацептивах
b. Сперміцидах
c. Гормональних таблетках
*d. Презервативах
e. Внутрішньоматкових спіралях
258. Фонди соціального страхування отримували дві третіх суми внесків безпосередньо від робітників й одну третю від працедавців. Із цих коштів оплачувалися лікування, пенсії, допомога по безробіттю. Згодом ці фонди перетворилися на лікарняні каси, а потім - у страхові компанії. Для якої системи притаманний такий механізм формування фондів соціального страхування?
a. Джорджа
b. Тетчер
c. Беверіджа
*d. Бісмарка
e. Семашка
259. Фонди соціального страхування отримували дві третіх суми внесків безпосередньо від робітників й одну третю від працедавців. Із цих коштів оплачувалися лікування, пенсії, допомога по безробіттю. Згодом ці фонди перетворилися на лікарняні каси, а потім - у страхові компанії. Для якої системи притаманний такий механізм формування фондів соціального страхування?
a. Тетчер
b. Беверіджа
c. Джорджа
d. Семашка
*e. Бісмарка
260. Центром громадського здоров'я України запропонована ідея створення національної програми ''Здоровий спосіб життя''. Який орган державної влади повинен розглядати концепцію такої державної цільової програми та приймати рішення щодо її затвердження?
*a. Кабінет Міністрів України
b. Конституційний Суд України
c. Верховна Рада України
d. Міністерство охорони здоров'я України
e. Органи медичного самоврядування
261. Центром громадського здоров'я України запропонована ідея створення національної програми ''Здоровий спосіб життя''. Який орган державної влади повинен розглядати концепцію такої державної цільової програми та приймати рішення щодо її затвердження?
a. Органи медичного самоврядування
b. Міністерство охорони здоров'я України
c. Конституційний Суд України
*d. Кабінет Міністрів України
e. Верховна Рада України
262. Через виникнення спалаху гепатиту А в сусідньому населеному пункті фахівцю з громадського здоров'я доручено розробити план заходів щодо профілактики вказаного захворювання в громаді. Які специфічні профілактичні заходи повинні бути включені до плану?
a. Санітарно-просвітницька робота серед населення щодо шляхів інфікування
b. Контроль за дотриманням норм на об'єктах громадського харчування
*c. Активна імунопрофілактика з використанням інактивованих вакцин
d. Обстеження населення на наявність вірусу гепатиту А
e. -
263. Через виникнення спалаху гепатиту А в сусідньому населеному пункті фахівцю з громадського здоров'я доручено розробити план заходів щодо профілактики вказаного захворювання в громаді. Які специфічні профілактичні заходи повинні бути включені до плану?
a. Санітарно-просвітницька робота серед населення щодо шляхів інфікування
b. Контроль за дотриманням норм на об'єктах громадського харчування
c. Обстеження населення на наявність вірусу гепатиту А
*d. Активна імунопрофілактика з використанням інактивованих вакцин
e. -
264. Через значне поширення серед населення області ожиріння та надлишкової маси тіла було вирішено розробити інформаційні матеріали щодо раціонального харчування. Яке рекомендоване обмеження споживання у структурі енергетичної цінності харчового раціону повинно бути включено до вказаного матеріалу?
*a. Жирів до 30%
b. Клітковини до 40%
c. -
d. Білків до 10%
e. Вуглеводів до 50%
265. Через значне поширення серед населення області ожиріння та надлишкової маси тіла було вирішено розробити інформаційні матеріали щодо раціонального харчування. Яке рекомендоване обмеження споживання у структурі енергетичної цінності харчового раціону повинно бути включено до вказаного матеріалу?
a. Білків до 10%
b. Вуглеводів до 50%
c. -
d. Клітковини до 40%
*e. Жирів до 30%
266. Через значне поширення серед населення територіальної громади хронічних захворювань серцево-судинної системи керівництво вирішило підготувати комунікаційну стратегію з метою первинної профілактики хронічних неінфекційних захворювань. Який етап повинен бути першим при підготовці та проведенні вказаної стратегії?
a. Визначення цілей
b. Вибір каналів та механізмів реалізації
*c. Оцінка ситуації
d. Планування програми
e. Вибір цільових груп
267. Через значне поширення серед населення територіальної громади хронічних захворювань серцево-судинної системи керівництво вирішило підготувати комунікаційну стратегію з метою первинної профілактики хронічних неінфекційних захворювань. Який етап повинен бути першим при підготовці та проведенні вказаної стратегії?
a. Визначення цілей
b. Вибір каналів та механізмів реалізації
c. Планування програми
*d. Оцінка ситуації
e. Вибір цільових груп
268. Через складні погодні умови на автотрасі відбулося зіткнення вантажівки та рейсового автобуса. Внаслідок дорожньо-транспортної пригоди загинуло 6 осіб, травмовано 20 осіб. До якого виду, залежно від характеру походження, належить ця ситуація?
*a. Надзвичайна ситуація техногенного характеру
b. Надзвичайна ситуація воєнного характеру
c. Надзвичайна ситуація соціального характеру
d. Ця ситуація не належить до надзвичайних
e. Надзвичайна ситуація природного характеру
269. Через складні погодні умови на автотрасі відбулося зіткнення вантажівки та рейсового автобуса. Внаслідок дорожньо-транспортної пригоди загинуло 6 осіб, травмовано 20 осіб. До якого виду, залежно від характеру походження, належить ця ситуація?
*a. Надзвичайна ситуація техногенного характеру
b. Ця ситуація не належить до надзвичайних
c. Надзвичайна ситуація природного характеру
d. Надзвичайна ситуація соціального характеру
e. Надзвичайна ситуація воєнного характеру
270. Через тривалі сильні дощі на території області сталося руйнування захисної дамби. Унаслідок надзвичайної ситуації у двох районах цієї області було затоплено декілька населених пунктів, постраждало 67 осіб, 3 мешканці загинуло. Було затоплено 271 житловий будинок, де проживали близько 1000 мешканців. Визначте рівень надзвичайної ситуації природного характеру.
*a. Регіональний
b. Об'єктовий
c. Світовий
d. Державний
e. Місцевий
271. Через тривалі сильні дощі на території області сталося руйнування захисної дамби. Унаслідок надзвичайної ситуації у двох районах цієї області було затоплено декілька населених пунктів, постраждало 67 осіб, 3 мешканці загинуло. Було затоплено 271 житловий будинок, де проживали близько 1000 мешканців. Визначте рівень надзвичайної ситуації природного характеру.
a. Об'єктовий
*b. Регіональний
c. Державний
d. Місцевий
e. Світовий
272. Чоловік віком 45 років звернувся до сімейного лікаря, який провів збір анамнезу та встановив, що на пацієнта впливають ендогенні керовані фактори ризику. Які з нижченаведених факторів належать до ендогенних керованих?
a. Клімат, природні умови
b. Стан довкілля, спосіб життя
c. Вік, стать
*d. Артеріальна гіпертензія, дисліпідози
e. Недоліки медицини, спадковість
273. Чоловік віком 45 років звернувся до сімейного лікаря, який провів збір анамнезу та встановив, що на пацієнта впливають ендогенні керовані фактори ризику. Які з нижченаведених факторів належать до ендогенних керованих?
a. Стан довкілля, спосіб життя
*b. Артеріальна гіпертензія, дисліпідози
c. Клімат, природні умови
d. Вік, стать
e. Недоліки медицини, спадковість
274. Чоловік віком 59 років довгий час курить до 8-9 сигарет на день та має надмірну масу тіла. Після значного фізичного навантаження у нього раптово виникли головний біль, запаморочення, короткочасна втрата свідомості. Він не може чітко вимовляти слова та піднімати праву руку, ворушити правою ногою. Яке захворювання можна запідозрити у цього чоловіка?
a. Інфаркт міокарда
*b. Мозковий інсульт
c. Гіпертонічний криз
d. Гострий тонзиліт
e. Депресію
275. Чоловік віком 59 років довгий час курить до 8-9 сигарет на день та має надмірну масу тіла. Після значного фізичного навантаження у нього раптово виникли головний біль, запаморочення, короткочасна втрата свідомості. Він не може чітко вимовляти слова та піднімати праву руку, ворушити правою ногою. Яке захворювання можна запідозрити у цього чоловіка?
a. Гострий тонзиліт
b. Інфаркт міокарда
*c. Мозковий інсульт
d. Гіпертонічний криз
e. Депресію
276. Що обов'язково передбачає готовність до надзвичайної ситуації в охороні здоров'я?
a. Проведення досліджень
b. Проведення консультування
c. Моніторинг ситуації
d. Обмін інформацією
*e. Складання або перегляд плану дій у надзвичайних ситуаціях
277. Що обов'язково передбачає готовність до надзвичайної ситуації в охороні здоров'я?
a. Проведення консультування
b. Обмін інформацією
c. Проведення досліджень
*d. Складання або перегляд плану дій у надзвичайних ситуаціях
e. Моніторинг ситуації
278. Як впливає розвинений ринок медичних послуг на збільшення тривалості життя, поліпшення здоров'я, збереження генофонду нації?
*a. Опосередковано
b. Не впливає
c. Безпосередньо
d. Погано
e. Добре
279. Як впливає розвинений ринок медичних послуг на збільшення тривалості життя, поліпшення здоров'я, збереження генофонду нації?
a. Безпосередньо
*b. Опосередковано
c. Погано
d. Добре
e. Не впливає
280. Яка з нижченаведених характеристик стосується сліпого дослідження?
*a. Пацієнт не знає, а лікар знає, яке лікування отримує пацієнт
b. Ні пацієнт, ні лікар не знають, яке лікування отримує пацієнт
c. Усі учасники (лікарі, пацієнти, організатори) знають, який препарат використовується для конкретного хворого
d. Отримані дані обробляються за місцем проведення дослідження
e. Отримані дані обробляються не за місцем його проведення, а незалежною стороною
281. Яка з нижченаведених характеристик стосується сліпого дослідження?
a. Отримані дані обробляються не за місцем його проведення, а незалежною стороною
b. Отримані дані обробляються за місцем проведення дослідження
c. Усі учасники (лікарі, пацієнти, організатори) знають, який препарат використовується для конкретного хворого
d. Ні пацієнт, ні лікар не знають, яке лікування отримує пацієнт
*e. Пацієнт не знає, а лікар знає, яке лікування отримує пацієнт
282. Яка управлінська стратегія визначена основною в політиці Всесвітньої організації охорони здоров'я у сфері громадського здоров'я в ХХІ столітті?
a. Підвищення ролі місцевих адміністрацій
*b. Міжгалузева взаємодія
c. Розвиток державного управління
d. Удосконалення діяльності Міністерства охорони здоров'я
e. Удосконалення управління системою охорони здоров'я
283. Яка управлінська стратегія визначена основною в політиці Всесвітньої організації охорони здоров'я у сфері громадського здоров'я в ХХІ столітті?
a. Розвиток державного управління
b. Підвищення ролі місцевих адміністрацій
c. Удосконалення управління системою охорони здоров'я
d. Удосконалення діяльності Міністерства охорони здоров'я
*e. Міжгалузева взаємодія
284. Яка інфекційна хвороба не входить до ''Переліку нозологічних форм інфекційних хвороб, що мають міжнародне значення''?
a. Віспа (натуральна)
*b. Кір
c. COVID-19
d. Холера
e. Малярія
285. Яка інфекційна хвороба не входить до ''Переліку нозологічних форм інфекційних хвороб, що мають міжнародне значення''?
a. Малярія
b. Холера
c. Віспа (натуральна)
d. COVID-19
*e. Кір
286. Який метод фармакоекономічного аналізу використовується для оцінки і порівняння альтернатив при ідентичній (однаковій) клінічній, профілактичній ефективності медичних технологій, програм, фармацевтичних засобів, а також при різних формах або умовах застосування лікарського засобу, профілактичної медичної технології, які мають однаковий терапевтичний ефект?
a. ''Витрати-вигода''
b. ''Витрати-корисність''
c. ''Витрати-ефективність''
d. ''Загальна вартість захворювання''
*e. ''Мінімізація витрат''
287. Який метод фармакоекономічного аналізу використовується для оцінки і порівняння альтернатив при ідентичній (однаковій) клінічній, профілактичній ефективності медичних технологій, програм, фармацевтичних засобів, а також при різних формах або умовах застосування лікарського засобу, профілактичної медичної технології, які мають однаковий терапевтичний ефект?
a. ''Загальна вартість захворювання''
*b. ''Мінімізація витрат''
c. ''Витрати-вигода''
d. ''Витрати-корисність''
e. ''Витрати-ефективність''
288. Який нормативно-правовий документ регламентує захист населення в умовах надзвичайної ситуації?
a. Закон України ''Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення''
b. Основи законодавства України про охорону здоров'я
c. Закон України ''Про захист населення від інфекційних хвороб''
*d. Кодекс цивільного захисту населення
e. Закон України ''Про охорону навколишнього середовища''
289. Який нормативно-правовий документ регламентує захист населення в умовах надзвичайної ситуації?
a. Закон України ''Про захист населення від інфекційних хвороб''
b. Закон України ''Про охорону навколишнього середовища''
c. Закон України ''Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення''
d. Основи законодавства України про охорону здоров'я
*e. Кодекс цивільного захисту населення
290. Який перший етап розробки програм сприяння здоров'ю?
*a. Оцінка потреб
b. Визначення цілей
c. Розробка втручання
d. Розробка системи оцінки і моніторингу
e. -
291. Який перший етап розробки програм сприяння здоров'ю?
a. -
*b. Оцінка потреб
c. Розробка системи оцінки і моніторингу
d. Визначення цілей
e. Розробка втручання
292. Які управлінські підходи необхідні для усунення нерівностей у здоров'ї?
*a. Вплив на соціальні детермінанти
b. Вплив на екологічні детермінанти
c. -
d. Вплив на психологічні детермінанти
e. Вплив на поведінкові детермінанти
293. Які управлінські підходи необхідні для усунення нерівностей у здоров'ї?
a. -
*b. Вплив на соціальні детермінанти
c. Вплив на поведінкові детермінанти
d. Вплив на екологічні детермінанти
e. Вплив на психологічні детермінанти
294. Якісне збалансоване харчування сприяє гарному самопочуттю, знижує ризик нездорового збільшення ваги та розвиток неінфекційних захворювань. Вкажіть рекомендовану Всесвітньою організацією охорони здоров'я щоденну кількість споживання овочів і фруктів для дорослих?
*a. Щонайменше 400 г
b. -
c. Щонайменше 500 г
d. Щонайменше 300 г
e. Щонайменше 200 г
295. Якісне збалансоване харчування сприяє гарному самопочуттю, знижує ризик нездорового збільшення ваги та розвиток неінфекційних захворювань. Вкажіть рекомендовану Всесвітньою організацією охорони здоров'я щоденну кількість споживання овочів і фруктів для дорослих?
a. -
b. Щонайменше 300 г
c. Щонайменше 200 г
*d. Щонайменше 400 г
e. Щонайменше 500 г
296. Якість і безпека питної води за хімічним складом формується на основі вмісту окремих хімічних елементів. Який хімічний елемент із нижченаведених може викликати водну інтоксикацію серед споживачів?
*a. Свинець
b. Кальцій
c. Залізо
d. Алюміній
e. Марганець
297. Якість і безпека питної води за хімічним складом формується на основі вмісту окремих хімічних елементів. Який хімічний елемент із нижченаведених може викликати водну інтоксикацію серед споживачів?
a. Алюміній
b. Марганець
c. Залізо
d. Кальцій
*e. Свинець
298. Ґрунт є середовищем, що може бути причиною поширення серед населення інфекційних захворювань. Яке інфекційне захворювання вражає людину після контакту із зараженим ґрунтом?
*a. Ботулізм
b. Туберкульоз
c. Гепатит А
d. Лептоспіроз
e. Сальмонельоз
299. Ґрунт є середовищем, що може бути причиною поширення серед населення інфекційних захворювань. Яке інфекційне захворювання вражає людину після контакту із зараженим ґрунтом?
a. Гепатит А
*b. Ботулізм
c. Сальмонельоз
d. Туберкульоз
e. Лептоспіроз
