1. Пацієнтка віком 22 роки звернулася на консультацію у зв'язку з раптовим посиленням сексуального потягу, від якого вона не може позбутися протягом доби, відсутністю оргазму. Мала стосунки з чоловіком, сексуальний контакт із яким був 1-2 рази на тиждень, однак протягом останніх 2-х тижнів змінила шість партнерів, кількість сексуальних контактів зросла до 1-2 на добу. Який найімовірніший діагноз?
a. Сексуальна аверсія
*b. Німфоманія
c. Диспареунія
d. Сатиріазис
e. Вагінізм

2. У психічному стані пацієнта виявлено знижений настрій, психомоторне гальмування, маячні й суїцидальні ідеї самозвинувачення та гріховності. Яку терапевтичну тактику доцільно застосувати?
a. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика першого покоління
b. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та транквілізатора
*c. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика другого покоління
d. Амбулаторне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика
e. -

3. Пацієнт, у якого місяць тому діагностовано загострення епізоду шизофренії та якого шпиталізовано, виписується з відділення. Лікування призвело до значного покращення стану, він почуває себе задовільно, проте дізнався, що під час перебування на стаціонарному лікуванні його було звільнено з роботи, оскільки керівник дізнався про лікування в психіатричному закладі та був переконаний, що його підлеглий буде лякати персонал, клієнтів та провалить справи на роботі. Як можна оцінити переконання начальника пацієнта в розрізі подальшої реабілітації пацієнта?
a. Ефективний менеджмент
b. Психо-соціальна підтримка
*c. Стигматизація
d. -
e. Насильство

4. Виберіть твердження, що характеризує поведінку психотерапевта у гуманістичному підході.
a. Виступає для пацієнта у ролі слухача, який лише вислуховує і не коментує
*b. На позиції рівного з пацієнтом, у контакті з власним життєвим досвідом, є конгруентним, застосовує саморозкриття
c. Застосовує переконання, спростовує помилкові судження, вказуючи на їх неточність, займає директивну позицію
d. Не розкриває свої переживання перед пацієнтом, має свої думки та емоції
e. Виступає для пацієнта у ролі експерта, наставника, який допомагає сформувати нові більш адаптивні патерни

5. Яка стадія емоційного вигорання характеризується зниженням інтересу до роботи та потреби в спілкуванні, апатією, дратівливістю, почуттям виснаженості навіть після сну та вихідних?
a. Четверта
b. Третя
c. Перша
d. П'ята
*e. Друга

6. Пацієнтка три тижні тому під час пограбування отримала удар кулаком в обличчя. Сліди забоїв уже значно зменшилися, але жінка боїться виходити з дому через страх повторного нападу. Вона відчуває себе "на межі", легко лякається, легко може заплакати. Сон переривчастий, іноді повторюються нав'язливі сни про подальші напади. Установіть найбільш імовірний діагноз.
a. Посттравматичний стресовий розлад
*b. Гостра реакція на стрес
c. Специфічна фобія
d. Панічний розлад з агорафобією
e. Генералізований тривожний розлад

7. До якого рівня психологічної допомоги на етапі комплексного реагування після гострої фази надзвичайної ситуації належить соціально-психологічний супровід?
a. Четвертого
*b. Другого
c. П’ятого
d. Першого
e. Третього

8. Що із нижченаведеного належить до поведінкових технік поведінкової психотерапії?
a. Аналіз "за" і "проти"
b. Зважування плюсів і мінусів
c. Відволікання
d. Когнітивне викривлення
*e. Експеримент-відкриття

9. За спостереженнями одного з видатних сучасних психотерапевтів К. Роджерса, якщо людині дозволити без перешкод виразити свої негативні емоції, то поступово вони самі собою змінюються на позитивні. Як називається цей метод погашення конфлікту?
a. Принцип "емоційного заміщення"
*b. Принцип "виходу почуттів"
c. Принцип "примусового вислуховування опонента"
d. Принцип "авторитетного третього"
e. Принцип "оголення агресії"

10. Яка з нижченаведених шкал на визначення симптомів депресії заповнюється фахівцем, що має спеціальну підготовку в галузі психічного здоров'я?
*a. Шкала Монтгомері-Асберга
b. PHQ-9
c. Шкала А.Бека
d. HADS
e. PDQ-5

11. Яка патологія є протипоказанням до застосування Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)?
*a. Відшарування сітківки ока
b. Обсесивно-компульсивний розлад
c. ПТСР
d. Депресія
e. Тривожний розлад

12. Який із нижченаведених методів є найефективнішим у відновленні когнітивних функцій та покращенні якості життя, включаючи пам'ять, увагу та розв'язування проблем у пацієнтів після перенесеного інсульту?
a. Арт-терапія
*b. Нейропсихологічний тренінг
c. Гештальт-терапія
d. Медикаментозна терапія
e. Рефлексотерапія

13. Який із нижченаведених напрямів психотерапії використовує рольові техніки та аналіз несвідомих механізмів захисту?
a. Гештальт-терапія
b. Поведінкова психотерапія
c. Сімейна психотерапія
*d. Психодинамічна психотерапія
e. Емоційно-фокусована психотерапія

14. Яку екстрену фармакотерапію рекомендовано при панічних атаках?
a. Пароксетин 20 мг per os
b. Кветіапін 25 мг per os
c. Амітриптилін 2,0 мл в/в
*d. Пропранолол 20 мг сублінгвально
e. Корвалол 40 крапель per os

15. Пацієнта віком 48 років шпиталізовано до психіатричного відділення. На момент обстеження стверджує, що він давно вже помер, його тіло було обезкровлене на патологоанатомічному столі, а зараз це лише лялькова оболонка. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Синдром Кандинського-Клерамбо
b. Паранояльний синдром
c. Синдром Капгра
*d. Синдром Котара
e. Парафренний синдром

16. Що насамперед передбачає медико-психологічний супровід пацієнта з тяжкою деменцією?
a. Психологічну підтримку та психоосвіту пацієнта
b. Когнітивний тренінг для пацієнта
*c. Психологічну підтримку та психоосвіту доглядальника
d. Тренінг соціальних навичок для пацієнта
e. Сімейну психотерапію (пацієнт та доглядальник)

17. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові спогади, яких не було в цей час, але які були чи могли бути в минулому житті ("ілюзії пам'яті") .
a. Амнестичне дезорієнтування
b. Ретроградна амнезія
c. Антероградна амнезія
d. Конфабуляції
*e. Псевдоремінісценції

18. Вкажіть систему наукових знань і профілактичних заходів, спрямованих на збереження та зміцнення психічного здоров'я населення.
a. Психопрофілактика
*b. Психогігієна
c. Психодіагностика
d. Психологія
e. Психотерапія

19. Пацієнтка віком 58 років хворіє на ішемічну хворобу серця та цукровий діабет 2-го типу. У пацієнтки спостерігається надлишкова маса тіла, курить, працює бухгалтером, зарплата маленька, але допомагає матеріально дорослим дітям. Практично не відпочиває. Скаржиться на періодичний головний біль, поганий сон, дратівливість, слабкість. До лікування ставиться скептично. Оберіть метод та мету втручання на першому етапі.
a. Сімейна терапія для перерозподілу навантаження
*b. Мотиваційне інтерв’ю для формування ефективної прихильності
c. Аутотренінг для профілактики психічних розладів
d. Когнітивно-поведінкова терапія для змін способу життя
e. М’язова релаксація для зменшення дратівливості

20. Укажіть протипоказання до застосування когнітивно-поведінкової психотерапії.
*a. Психози в стадії загострення
b. Панічний розлад
c. Генералізований тривожний розлад
d. Шизофренія
e. Депресивний епізод

21. Укажіть комплекс заходів, спрямованих на відновлення здоров'я, функціонального стану і працездатності організму та використання всіх можливостей для зниження впливу станів, що обмежують життєдіяльність або призводять до інвалідизації. Основною метою є забезпечення особам із обмеженнями життєдіяльності можливості досягнення оптимальної соціальної інтеграції.
a. Психологічна діагностика
b. Психосоціальна підтримка
c. Психічна депривація
d. Психотерапія
*e. Реабілітація

22. Скільки невдалих курсів лікування потрібно, щоб визначити терапевтично резистентну депресію?
*a. 2 послідовних курси терапії
b. Понад 3 невдалих курси терапії
c. 3 послідовних курси терапії
d. ---
e. 1 невдалий повний курс терапії

23. У військовослужбовця, який повернувся з зони активних бойових дій 2 місяці тому, діагностовано посттравматичний стресовий розлад. Який напрям психотерапевтичного лікування доцільно застосувати?
a. Психоаналіз
b. Клієнт-центровану психотерапію
*c. EMDR
d. Гештальт-терапію
e. Екзистенціальну психотерапію

24. Пацієнт намагається зменшити тривогу за допомогою виконання більш або менш складної стереотипної послідовності дій. Яка система захисних дій, згідно з психоаналітичною теорією, описана у наведеному прикладі?
*a. Ритуал
b. Компенсація
c. Аскетизм
d. Раціоналізація
e. Часткова компромісна реакція

25. Укажіть основну відмінність клінічного інтерв'ю від звичайного розпитування.
a. Передбачає можливість оцінювання індивідуально-психологічних особливостей пацієнта
*b. Націлене не лише на скарги, але й на виявлення прихованих мотивів поведінки людини та надання їй допомоги
c. Націлене лише на виявлення скарг пацієнта
d. Передбачає емоційну підтримку та обговорення планів на майбутнє
e. Поєднує психодіагностичні процедури і безпосереднє обстеження

26. Укажіть форму психічного розладу, що проявляється у сутінковому затьмаренні свідомості, зовні впорядкованій поведінці та автоматичному здійсненні різних дій із подальшою амнезією.
a. Аменція
b. Обнубуляція
*c. Транс
d. Пасивний негативізм
e. Автоматичне підкорення

27. Укажіть першу лінію індивідуальної психотерапії при гострому депресивному епізоді.
a. Психодинамічна терапія та емоційно-сфокусована терапія
b. Когнітивно-поведінкова терапія + фармакотерапія
c. Система психотерапії когнітивно-поведінкового аналізу
d. Позитивна психотерапія
*e. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) та міжособистісна терапія

28. Для якого стану дисгармонійного характеру доведеним методом терапії є діалектично-поведінкова терапія?
a. Обсесивно-компульсивного розладу
b. Прокрастинації
*c. Межового розладу особистості
d. Вікових криз
e. Тривожно-депресивних розладів

29. Ускладненням якого методу психотерапії гострого стресового розладу та ПТСР є повторна психологічна травматизація пацієнтів?
*a. Раннього дебрифінгу
b. Прогресивної релаксації
c. Майндфулнес
d. Когнітивно-поведінкової терапії
e. Аутотренінгу

30. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання належить формальне виконання роботи?
a. Емоційних
b. Поведінкових
c. Соматичних
d. Соціальних
*e. Інтелектуальних (когнітивних)

31. Для якого синдрому характерний симптом ехолалії?
*a. Кататонічне збудження
b. Психоорганічний синдром
c. Іпохондричний синдром
d. Кататонічний ступор
e. Маніакальний синдром

32. Яка група препаратів буде найбільш доцільною для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Психостимулятори
*b. Антидепресанти
c. Транквілізатори
d. Нейролептики
e. Седативні засоби

33. Укажіть, до якої складової частини профілактики професійного вигорання належить твердження: "Використання методів медитації, візуалізації (з використанням образів улюбленого куточка природи)".
a. Соціальної
b. Психологічної
c. Медичної
*d. Духовної
e. Біологічної

34. Для якого захворювання характерний такий психопатологічний симптом, як псевдогалюцинації?
a. Реактивного психозу
b. Інфекційного психозу
*c. Шизофренії
d. Інтоксикаційного психозу
e. Невротичного розладу

35. Які фундаментальні аспекти психотерапії ПТСР?
*a. Зниження тривоги та встановлення особистості
b. Сприймання навколишнього середовища та себе в ньому
c. Підняття самовпевненості та самооцінки
d. Відтворення індивідуальних та фізичних якостей
e. Когнітивна корекція автоматичних думок та переконань щодо себе та своєї поведінки

36. Укажіть короткочасне почуття повної спустошеності та байдужості, що виникає під дією раптових важких психічних травм.
a. Емоційна лабільність
b. Ейфорія
c. Апатія
*d. Емоційний параліч
e. Тривога

37. У чоловіка з тяжким перебігом COVID-19, на тлі високої температури та задишки, виникло видіння його покійної матері, яка ніби кликала його. Який найімовірніший психопатологічний розлад виник у пацієнта?
*a. Соматогенія
b. Неврастенія
c. Нозогенія
d. Соматизована психічна реакція
e. Психогенія

38. Укажіть, поєднання яких лікарських засобів використовують для лікування депресивного синдрому, обтяженого психотичною симптоматикою.
a. Антидепресантів першого та другого покоління
b. -
*c. Антидепресантів та нейролептиків другого покоління
d. ТЦА та антихолінергічних засобів
e. Нейролептиків першого та другого покоління

39. Укажіть стан, за якого спостерігається ослаблення емоцій, байдужість до свого становища та оточуючих, що іноді хворобливо переживається.
a. Гіпотимія
b. Морія
*c. Апатія
d. Емоційна лабільність
e. Гіпертимія

40. Який метод психотерапії використовується для когнітивної реструктуризації сенсу та інтеграції травматичного досвіду в минуле з формуванням відчуття контролю над травмою?
a. Розповідна експозиційна терапія
*b. Коротка еклектична психотерапія
c. Наративна експозиційна терапія
d. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
e. Травма-фокусована психотерапія

41. Укажіть симптом, що характеризується утрудненням або нездатністю людини точно оцінити чи описати власні почуття та здатністю відрізняти емоційні стани від тілесних відчуттів за P. Sifneos.
a. Ангедонія
*b. Алекситимія
c. Апатія
d. Абулія
e. Гіпобулія

42. Жінка звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на втому та безсоння, що час від часу то зникали, то з'являлися надовго. Сімейний лікар направив пацієнтку до лікаря-психіатра. У процесі діагностики з'ясувалося, що пацієнтка була учасницею бойових дій. Має кошмарні повтрювані сновидіння, флешбеки, уникнення схожих до травматичних подій обставин, віддалилася від своїх друзів, родини, майже не виходить із дому, має підвищену тривогу та панічні атаки. Встановлено діагноз: посттравматичний стресовий розлад. Яке лікування необхідно призначити пацієнтці?
a. Емоційно-фокусовану терапію
b. Психодинамічну психотерапію
c. Тілесно-орієнтовану психотерапію
d. Гештальт-терапію
*e. КТП або EMDR

43. Який психотерапевтичний метод є найбільш ефективним для реабілітації людей, які пережили травматичні події, зокрема природні катастрофи або терористичні атаки, з урахуванням необхідності зменшення симптомів посттравматичного стресового розладу та підтримки повернення до нормального життя?
a. Діалектична поведінкова терапія
*b. Експозиційна терапія
c. Групова підтримуюча терапія
d. Арт-терапія
e. Нейропсихологічний тренінг

44. Оберіть шкалу, яку використовують для оцінки генералізованого тривожного розладу.
a. SIAS
b. Шкала соціальної тривоги Лібовіца
*c. Пенсільванський опитувальник занепокоєння
d. SPIN
e. Опитувальник страху Метьюза та Маркса

45. У пацієнтки віком 36 років виявлено симптоми компульсивного переїдання («заїдає стрес», багато їсть на самоті без відчуття насичення, потім відчуває сором за напад переїдання). Який метод психологічного впливу є особливо ефективним для цього розладу харчової поведінки?
*a. Інтуїтивне харчування
b. Обмеження харчування
c. Підрахунок калорій
d. Ділення продуктів на «корисні» та «шкідливі»
e. Психоосвіта

46. Пацієнтка віком 28 років на третій день після пологів почала агресивно поводити себе у відділенні, відмовляється годувати дитину, стверджуючи що її дитина загинула, а медичний персонал зробив іграшку з тіла новонародженого і вставив туди спеціальні технології, щоб "іграшка" могла кричати та їсти. Який найімовірніший діагноз?
a. Гостра реакція на стрес
b. Сепсис
c. Сутінкове потьмарення свідомості
*d. Післяпологовий психоз
e. Післяпологова депресія

47. Який метод є найефективнішим для вирівнювання сезонних коливань настрою та запобігання зимовій депресії у лікуванні пацієнтів із сезонним афективним розладом?
a. Фармакотерапія з антидепресантами
b. Когнітивно-поведінкова терапія
*c. Світлотерапія
d. Групова підтримуюча терапія
e. Психодинамічна терапія

48. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові, вигадані, фантастичного змісту спогади про події, яких не було і не могло бути в житті ("галюцинації пам'яті").
a. Псевдоремінісценції
b. Ілюзії
c. Синдром Капгра
*d. Конфабуляції
e. Амнезія

49. На якій стадії психосексуального розвитку людини, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, формується Супер-Его?
a. Анальній
b. Латентній
*c. Фалічній
d. Оральній
e. Генітальній

50. Чоловік протягом трьох місяців отримує циталопрам 20 мг/добу з приводу лікування ПТСР та проходить ТФ-КПТ. У пацієнта зникли скарги, нормалізувався сон та настрій. Яка подальша тактика лікаря?
a. Поступова відміна антидепресанта
b. Різка відміна антидепресанта
*c. Продовження фармакотерапії до 12-ти місяців
d. Продовження фармакотерапії до 3-х місяців
e. Поступова відміна психотерапії

51. Пацієнтку віком 23 роки шпиталізовано до лікарні у зв'язку з втратою свідомості та нападом тоніко-клонічних судом. Який метод діагностики необхідно використати у цьому разі?
a. Комп'ютерну томографію
b. Ехоенцефалографію
c. Магніто-резонансну томографію
*d. Електроенцефалографію
e. Ангіографію судин головного мозку

52. Яка з нижченаведених методик застосовується в неврологічній практиці для диференційної діагностики ішемічних розладів, а також при інших ураженнях головного мозку первинного та вторинного генезу, коли є ризик розвитку деменції?
a. Опитувальник нейроповедінкових симптомів
b. Клінічна рейтингова шкала деменції
c. MMSE
*d. Шкала Хачинського
e. МОСА

53. Для оцінки ступеня тяжкості порушень яких психічних явищ використовується Коротке дослідження психічного стану (MMSE)?
a. Моторики
b. Емоцій та настрою
*c. Когнітивних функцій
d. Відчуттів
e. Інтелекту

54. У чоловiка віком 43 роки спостерігається стан психомоторного збудження: зазирає за двері і переконаний, що там знаходяться його приятелi. Говорить, що чує голоси знайомих та стороннiх людей, які сперечаються між собою щодо нього і вимагають його покарання, а інші захищають його. Повторює слова, якi нiбито почув iз-за стiни. Який патологічний стан виник у пацієнта?
*a. Гострий галюциноз
b. Конфабуляцiї
c. Вербальнi iлюзiї
d. Нав’язливi iдеї
e. Маячiння

55. Укажіть патологічний стан, за якого відсутні безумовні рефлекси.
a. Сопор
b. Ступор
c. Оглушення
d. Делірій
*e. Кома

56. Здобувач закладу вищої освіти отримав на іспиті першу низьку оцінку та дійшов висновку, що йому не вдасться скласти успішно іспити з інших предметів. Визначте тип когнітивної помилки.
*a. Надмірне узагальнення
b. Наклеювання ярликів
c. Персоналізація
d. Передбачення
e. Читання думок

57. Укажіть найчастішу причину деліріозного синдрому (делірію).
a. Істерія
*b. Екзогенне ураження головного мозку
c. Біполярний розлад
d. Шизофренія
e. Епілепсія

58. Робота медичного працівника, як правило, емоційно насичена та призводить до розвитку синдрому вигорання. Укажіть, що розуміють під "емоційним виснаженням" у контексті цього синдрому.
a. Розчарування результатами власної роботи
b. Зникнення емоційності
c. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
*d. Вичерпаність емоційних та фізичних ресурсів
e. Зниження емоційного тонусу

59. У контексті психотерапевтичної допомоги первинне інтерв'ю необхідне для збору інформації про пацієнта. Яка рекомендована тривалість першого інтерв'ю?
a. 20 хв
b. 15 хв
c. 90 хв
d. 30 хв
*e. 50 хв

60. Укажіть обов’язкову ознаку деліріозного затьмарення свідомості.
a. Автоматичні рухи
b. Фантастичні сюжетні уявлення
c. Афект здивування, розгубленість
*d. Істинні зорові галюцинації та ілюзії
e. Агресивно-захисна поведінка

61. Дівчинка віком 15 років демонструє впертість, відмовляється виконувати шкільні завдання, підтримувати дружні стосунки з однолітками та співпрацювати з учителем. Коли батьки та викладачі вказують на недоліки дівчинки, це викликає її надмірну агресію та конфлікти. Укажіть доцільний метод психотерапії у цій ситуації.
a. Групова психотерапія
b. Емоційно-фокусована психотерапія
c. Гештальт-терапія
d. Психодинамічна психотерапія
*e. Поведінкова психотерапія

62. Жінка амбулаторно впродовж шести тижнів отримує препарат есциталопрам для лікування депресивного епізоду. Після нервування на роботі у неї виникли симптоми тривоги, що турбує її більшу частину дня. Яка терапевтична тактика лікування пацієнтки?
a. Перейти на лікування іншим антидепресантом
b. Додати до лікування антигістамінні препарати
c. Додати до лікування антипсихотики
d. Перейти на лікування антидепресантом іншої групи
*e. Додати до лікування бензодіазепіни не довше, ніж на 14 днів

63. Яка психотерапія є першою лінією для інтеграції у життя та пошуку сенсу травматичного досвіду?
a. Травма-фокусована психотерапія
b. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
*c. Наративна експозиційна терапія
d. Розповідна експозиційна терапія
e. Коротка еклектична психотерапія

64. Укажіть засновника нейролінгвістичного програмування (НЛП).
a. В. Сатир
b. З. Фройд
*c. Р. Бендлер
d. Ф. Перлз
e. К. Роджерс

65. Жінці під час лікування тривожно-депресивного розладу був призначений гідазепам у дозі 20 мг/добу. Про можливе виникнення якої побічної дії лікарського засобу лікар мав обов’язково попередити пацієнтку?
*a. Зниження швидкості реакцій
b. Проблеми з сечовипусканням
c. Порушення тонусу кишківника
d. Порушення вітамінного обміну
e. Перепади артеріального тиску

66. Батьки звернулися на консультацію щодо свого трирічного сина. Під час занять із батьками дитина часто вовтузиться на місці або встає зі стільчика і починає бігати по квартирі, легко відволікається на сторонні предмети чи явища, може не звертати увагу, коли до нього звертаються. У садочку виникають труднощі у комунікації з однолітками, під час розмови може піти, вихователів не слухає, під час "тихої години" не спить, грається і може будити своїх друзів. Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Олігофренія
b. Аутизм
c. Синдром дефіциту уваги без гіперактивності
*d. Синдром дефіциту уваги з гіперактивністю
e. Синдром гіперактивності без дефіциту уваги

67. Які чинники зменшують вплив травматичної події на людину?
a. Фізична перевтома
b. Сприйняття того, що сталося, як несправедливості
c. Пасивність у прийнятті рішень
*d. Активна поведінка
e. Відсутність соціальної підтримки

68. Укажіть психолога, який запропонував трансперсональну психотерапію та є засновником Міжнародної трансперсональної організації.
a. Іпполіт Бернгейм
*b. Станіслав Гроф
c. Йозеф Брейєр
d. П'єр Жане
e. Зигмунд Фройд

69. Батьки звернулись на консультацію щодо своєї восьмирічної доньки. Дівчинка навчається у другому класі, з останнього року почала раптово викрикувати різні звуки або слова, які не стосуються контексту розмови, через певний час почалися посмикування, притискання плеча до голови та биття самої себе в різні ділянки тіла. Спочатку батьки думали, що це прояв дитячої грайливості, але такий стан стає все частішим і все більш неприємним для дитини. У школі стан погіршується, що заважає дівчинці комунікувати з однолітками та навчатися. Який найімовірніший діагноз?
*a. Синдром Туретта
b. Тривалий моторний тіковий розлад
c. Транзиторний тіковий розлад
d. Синдром дефіциту уваги та гіпереактивності
e. Тривалий вокальний тіковий розлад

70. Пацієнт віком 25 років, звернувся на консультацію до лікаря-психолога зі скаргами на постійний стрес на роботі та вдома. Він відчуває тривогу, постійну сонливість та порушення концентрації уваги. Пацієнт хоче знайти спосіб для керування стресом та поліпшення власного психічного стану. Який психотерапевтичний напрям буде ефективним у цій ситуації?
a. Транзактний аналіз
*b. Майндфулнес-орієнтована когнітивна терапія
c. Психодинамічна психотерапія
d. Гештальт-терапія
e. Раціонально-емотивна терапія

71. Дівчину віком 18 років шпиталізовано до приймального відділення лікарні зі скаргами на запаморочення, головний біль і нудоту під час повітряної тривоги. Пацієнтка тривожна, тремтить, пітніє та важко дихає. В очікуванні лікаря почала скаржитися на відчуття поколювання у пальцях і навколо рота. Яку тактику потрібно використати першочергово?
a. Призначити бензодіазепіни
b. Зробити скринінг сечі на наркотики
c. Дати кисневу маску
d. Негайно ввести розчин глюкози
*e. Застосувати дихальні техніки (подихати в паперовий мішок)

72. До лікаря-психолога направлена пацієнтка віком 28 років із підозрою на розлад особистості. Під час контакту жінка інертна, у комунікації не зацікавлена, часто відволікається, спостерігається її відстороненість. Відзначає, що має незначне коло соціальних контактів та майже не має хобі чи інтересів. Емоційно невиразна, у минулому не відзначає епізодів значного підвищеного або зниженого настрою. Який розлад особистості спостерігається у пацієнтки?
a. Дисоціальний
b. Ананкастний
c. Тривожний
d. Залежної особистості
*e. Шизоїдний

73. Після перенесеної психотравми пацієнтку турбує порушення сну, мінливість настрою, прискорене серцебиття, задишка, зниження апетиту, втрата чутливості рук. Об’єктивно спостерігається: егоцентрична, бурхливо виявляє емоції, емоційно лабільна, легко навіювана, схильна до маніпулятивної поведінки. Вкажіть психопатологічний синдром.
a. Обсесивно-компульсивний
b. Іпохондричний
c. Астенічний
*d. Істеричний
e. Депресивний

74. Який тест із нижченаведених використовується для оцінки симптомів посттравматичного стресу?
a. MADRS
*b. PCL-5
c. GAD-7
d. HADS
e. PHQ-9

75. Під час огляду пацієнта віком 32 роки було виявлено руховий розлад, зокрема втрату здатності ходити та стояти, попри відсутність органічних порушень. Для якої патології характерні такі рухові розлади?
a. Апраксії
b. Астезії
*c. Абазії
d. Асинергії
e. Атаксії

76. Визначте психогенно зумовлений субдепресивний розлад тривалістю 2 роки і більше, симптомами якого є: переважно сумний настрій, адинамія та астено-вегетативні прояви.
*a. Дистимія
b. Ларвована депресія
c. Реактивна депресія
d. Рекурентна депресія
e. Смуток породіллі

77. Для якого синдрому характерна наявність несистематизованих маревних ідей різного змісту в поєднанні з галюцинаціями, псевдогалюцинаціями?
a. Соматичного
b. Кандинського-Клерамбо
*c. Параноїдного
d. Парафренного
e. Паранояльного

78. Чоловік віком 35 років викликав екстрену (швидку) медичну допомогу через відчуття задухи, страх смерті та прискорене серцебиття. Мав думки, що помирає, стан не проходив упродовж 15-20 хв, потім нормалізувався. З анамнезу відомо: здоровий, хронічні соматичні захворювання відсутні. За результатами обстеження у лікаря-кардіолога патологій не виявлено. Проте ці епізоди повторювалися й надалі. Яку тактику доцільно застосувати у цьому разі?
*a. Направити до лікаря-психіатра
b. Повторне обстеження в іншого лікаря-кардіолога
c. Лікування у стаціонарі
d. Направити до лікаря-гастроентеролога
e. Направити до лікаря-невролога

79. Який напрям психотерапії описує принцип "тут і зараз"?
a. Психодрама
b. Кататимно-імагінативна психотерапія
*c. Гештальт-терапія
d. Арт-терапія
e. Психоаналіз

80. Укажіть стан потьмарення свідомості, за якого спостерігається збереження усіх видів орієнтування та здатність здійснювати звичні дії, але ускладнюється розуміння поточної ситуації.
a. Оглушення
*b. Обнубіляція
c. Абсанс
d. Сопор
e. Кома

81. Укажіть один із розладів, що характеризується посиленням харчового потягу, проявляється у постійному нездоланному відчуттю голоду, ненажерливості та відсутності відчуття насичення.
*a. Булімія
b. Анорексія
c. Гіпербулія
d. Парабулія
e. Полідипсія

82. Укажіть лікаря-психіатра, який широко використовував у своїй практиці гіпноз та виділив основні його стадії.
a. П’єр Жане
b. Джеймс Бред
c. Іпполіт Бернгейм
d. Іван Павлов
*e. Жан-Мартен Шарко

83. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на підвищений рівень тривожності, порушення сну у вигляді безсоння, неможливість нормально поїсти, відчуття стороннього тіла в горлі. Два дні тому в сусідній будинок влучила блискавка, ніхто не постраждав, однак картина тодішньої ситуації не може "вийти з голови". Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Афективно-ендогенний
b. Особистісно-аномальний
*c. Психогенно-невротичний
d. Психогенно-психотичний
e. Шизофренічний

84. Укажіть метод психотерапевтичної роботи, у якому учасники групи можуть відображати свої почуття, думки та конфлікти через розіграш сцен або ролей, що моделюють реальні або уявні ситуації.
*a. Психодрама
b. Раціонально-емотивна терапія
c. Транзактний аналіз
d. Символдрама
e. Екзистенційно-гуманістична психотерапія

85. Яку допомогу необхідно надати людині, що перебуває у стані гострої реакції на стрес?
a. Шпиталізувати до психіатричного стаціонару
b. Провести сеанс когнітивно-поведінкової терапії
c. Увести розчин діазепаму внутрішньом'язово
*d. Першу психологічну допомогу
e. Провести дебрифінг

86. Який метод ґрунтується на усвідомленні зв'язку між думками та почуттями, що в результаті спричиняють негативні емоції та незадовільну поведінку?
*a. Когнітивна реструктуризація
b. Транзактний аналіз
c. Ситуаційне управління
d. Поведінкова активація
e. Релаксація

87. Для якого виду порушень інтелектуальної діяльності людини характерне нерозуміння переносного змісту прислів'я?
a. Порушення мовлення
b. Порушення сприйняття
c. Порушення уяви
d. Порушення пам’яті
*e. Порушення мислення

88. Лікар в окулярах справляє на пацієнта краще враження, тому що асоціюється з вищими розумовими здібностями. Визначте цей тип когнітивної помилки.
*a. Наклеювання ярликів
b. Надмірне узагальнення
c. Передбачення
d. Читання думок
e. Персоналізація

89. Юнак віком 17 років скаржиться на підвищену тривожність, негативні емоції, підвищену втомлюваність, панічні атаки. Виберіть психотерапевтичний підхід для допомоги цьому пацієнтові.
a. Групова психотерапія
b. Сугестія
c. Психоаналіз
d. Арт-терапія
*e. Тілесно-орієнтована психотерапія

90. Який вид терапії має найбільшу ефективність та доказовість щодо специфічної фобії?
a. Систематична десенсибілізація
*b. Експозиційна терапія
c. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) + фармакотерапія
d. Групова когнітивно-поведінкова терапія (КПТ)
e. Психодинамічна психотерапія

91. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання необхідно віднести зміни апетиту та ваги?
a. Інтелектуальних (когнітивних)
b. Емоційних
c. Соціальних
d. Поведінкових
*e. Соматичних

92. Пацієнт віком 23 роки скаржиться на свербіж і печіння шкіри, відчуття повзання та укусів "якихось паразитів". "Спочатку це було лише на лівому стегні ввечері та вночі, зараз майже постійно та розповсюджується не тільки на ноги, а й на все тіло". Відчуває неприємний запах від тіла, все це дуже виснажує. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Дисморфофобія
b. Обсесивно-компульсивний синдром
*c. Дерматозойне марення
d. Нюхове марення
e. Психогенний свербіж

93. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на пригнічений настрій, труднощі в соціалізації, відчуття втрати частини себе. Із анамнезу відомо, що симптоми спостерігаються протягом 8-ми місяців. Початок прояву симптомів пов'язує з трагічною смертю чоловіка. Який найімовірніший діагноз?
a. ПТСР
b. Розлад адаптації
*c. Розлад тривалого горя
d. Нормальне горювання
e. Генералізований тривожний розлад

94. Укажіть шкалу вимірювання інтелекту.
a. Шкала Спілберга
b. Шкала Бека
c. Шкала Манії
*d. Шкала Векслера
e. Шкала MMPI

95. Укажіть одне із завдань сімейної психотерапії.
a. Відслідковування автоматичних негативних думок
b. -
c. Сприяння усвідомленню несвідомих тенденцій, потягів і конфліктів
*d. Збільшення відкритості комунікації
e. Зцілення від психосоматичних розладів

96. Пацієнт віком 56 років скаржиться на постійний біль, через який "немає радості життя". Хворіє на діабетичну полінейропатію. За шкалою MADRS - 29 балів. Який антидепресант є препаратом вибору в цій клінічній ситуації?
*a. Дулоксетин
b. Амітриптилін
c. Міртазапін
d. Сертралін
e. Тразодон

97. До лікаря-психолога був направлений пацієнт для діагностики психопатологічних станів, психологічних феноменів та індивідуальних особливостей. Який метод отримання інформації про індивідуальні медико-психологічні якості особистості найдоцільніше використати у цьому разі?
*a. Клінічне інтерв'ю
b. Проєктивні методики
c. Скринінгові методики
d. Діагностичні тестові методи
e. Огляд

98. На вирішення яких завдань спрямована соціально-корекційна терапія?
*a. Будь-яких соціальних проблем, включаючи ті, що пов’язані з психічними захворюваннями
b. На виправлення викривлених соціальних стереотипів та норм поведінки
c. На підкорення людини будь-яким нормам суспільства, включаючи не прийнятні для неї
d. Будь-яких соціальних проблем, за винятком тих, що пов’язані з психічними захворюваннями
e. На лікування дисоціального розладу особистості (соціопатії)

99. Яка група антидепресантів є препаратами першої лінії для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Інгібітори моноамінооксидази
b. Трициклічні антидепресанти
c. Селективні інгібітори зворотного захоплення дофаміну і норадреналіну
*d. Селективні інгібітори зворотного захоплення серотоніну
e. Селективні інгібітори зворотного захоплення норадреналіну

100. Яким основним типам медичних працівників загрожує синдром емоційного вигорання?
*a. Педантичному, демонстративному та емотивному
b. Педантичному, гіпертимному та збудливому
c. Демонстративному, гіпертимному та емотивному
d. Демонстративному, гіпертимному та збудливому
e. Педантичному, демонстративному та збудливому

101. Який тип методів найдоцільніше застосувати під час встановлення діагнозу шестирічній дитині з підозрою на депресивний або тривожний розлад?
*a. Проєктивні
b. Анкетування
c. Генетико-моделюючі
d. Скринінгові
e. Експериментальні

102. Через який час після перенесеної психотравмуючої події можна застосовувати травмофокусовані інтервенції?
a. Через 48 год після психотравмуючої події
b. Не раніше ніж через 2 місяці після психотравмуючої події
c. У перші години після психотравмуючої події
d. Через 24 год після психотравмуючої події
*e. Не раніше ніж через 2 тижні після психотравмуючої події

103. Які симптоми належать до фази резистентності синдрому емоційного вигорання?
a. Емоційна відстороненість та особистісна відстороненість
b. Емоційний дефіцит, психовегетативні та психосоматичні порушення
*c. Редукція професійних обов'язків та емоційно-моральна дезадаптація
d. Відчуття "загнаності до клітки", тривога та депресія
e. Переживання психотравмуючих подій, незадоволеність собою

104. У чоловіка діагностовано обсесивно-компульсивний розлад (ОКР). Пацієнт має високий вихідний рівень тривоги та супутню виражену депресію. Яку первинну тактику лікування потрібно застосувати?
a. Когнітивно-поведінкову психотерапію
b. Фармакотерапія нейролептиками
c. Гештальт-терапію
*d. Фармакотерапію селективними інгібіторами зворотного захоплення серотоніну
e. Тілесно-орієнтовану терапію

105. Укажіть препарати з найбільшою доказовою базою для лікування депресивного епізоду.
*a. СІЗЗС
b. Психостимулятори
c. Нормотимічні засоби
d. ТЦА
e. Інгібітори МАО

106. Укажіть одну з пізнавальних діяльностей людини, для дослідження якої використовують таблиці Шульте.
a. Мислення
b. Мова
c. Відчуття
d. Пам'ять
*e. Увага

107. Визначте психотерапевтичні техніки, що характерні для психоаналітичного підходу.
a. Систематична десенсибілізація, імплозивна терапія, метод інструкцій, імітаційне навчання, рольовий тренінг
b. Рефлективна техніка, техніка повторів, парадоксальна інтенція, дерефлексія, концентрування уваги на почуттях
*c. Метод вільних асоціацій, тлумачення сновидінь, інтерпретація, аналіз опору, аналіз переносу
d. Персональне знаходження позиції, зміщення перспективи, метод знаходження сенсу, дерефлексія
e. Щоденник думок, аргументи "за" та "проти", сократівський діалог, переоцінка фактів

108. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до групи антипсихотиків, та може використовуватися в малих дозах для лікування безсоння та генералізованої тривоги?
*a. Кветіапін
b. Вальпроат
c. Галоперидол
d. Клозапін
e. Міртазапін

109. Укажіть твердження, що характеризує редукцію особистісних досягнень.
a. Зникнення емоційності
b. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
*c. Розчарування результатами власної роботи
d. Зниження емоційного тонусу
e. Вичерпаність емоційних ресурсів

110. Пацієнт із діагнозом: післяінсультна депресія, знаходиться на етапі підтримувальної терапії. Який вид психотерапії є найефективнішим у цьому разі?
a. Інтерперсональна терапія
*b. Когнітивна терапія на основі усвідомленості
c. Когнітивно-поведінкова терапія
d. Керована самодопомога
e. Поведінкова активація

111. У пацієнта віком 65 років три тижні тому померла дружина, яка тривалий час хворіла на онкологічне захворювання. Чоловік звернувся зі скаргами на сум, постійні згадки про дружину, самотність, частий плач, прагнення передивлятися фотокартки, де вони разом, потребує більше спілкуватися з дітьми. Під час проведення обстеження супутньої психіатричної патології виявлено не було. Укажіть тактику лікаря-психіатра у цьому разі.
a. Призначити курс травма-фокусованої когнітивно-поведінкової терапії
b. Запропонувати пройти курс лікування в умовах денного стаціонару
c. Призначити есциталопрам 10 мг уранці, курс 2 тижні
d. Призначити пірацетам у відповідних дозуваннях, курс 4 тижні з подальшим спостереженням
*e. Провести психоосвіту щодо процесу нормального горювання

112. Яка основна побічна дія антипсихотиків першого покоління?
a. Метаболічні порушення
b. Стимулююча дія на психіку
*c. Екстрапірамідні розлади
d. Когнітивні порушення
e. Серотоніновий синдром

113. Чоловіку віком 45 років діагностовано депресію. Протягом останніх 10-ти років він бореться із залежністю від наркотиків і нещодавно зазнав значної втрати в особистому житті. Який імовірний тип супутньої патології може розвинутися в пацієнта?
a. Біполярний розлад
b. Розлад харчової поведінки
*c. Розлад вживання психоактивних речовин
d. Тривожний розлад
e. Шизофренія

114. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на головний біль, тремор, перепади артеріального тиску, порушення сну, головокружіння, тривожність, напруження, подавлений настрій і зниження пам'яті. Попередньо проходив лікування протягом 8-ми місяців у туберкульозному диспансері. Під час патопсихологічного дослідження виявлено: когнітивна сфера - зниження короткотривалої та довготривалої пам’яті, нестійкість уваги, емоційно-вольова сфера - середній рівень реактивної та особистісної тривожності, депресивна симптоматика легкого ступеня, особистісна сфера - без особливостей акцентуації. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Психогенно-невротичний
b. Психогенно-психотичний
c. Особистісно-аномальний
d. Ендогенно-органічний
*e. Екзогенно-органічний

115. Яка з нижченаведених психодіагностичних шкал застосовується для діагностики безсоння?
*a. PSQI
b. NSI
c. MMPI
d. PCL-5
e. HADS

116. На початку проведення обстеження лікар вибирає стиль спілкування зі своїм пацієнтом на основі його особистісних характеристик. Який стиль спілкування серед нижченаведених не рекомендовано використовувати у медичній практиці?
a. Авторитарний
*b. Маніпулятивний
c. Ліберальний
d. Ритуальний
e. Демократичний

117. На що повинна бути спрямована психопрофілактика у професійній діяльності лікаря?
*a. Попередження професійних та особистих криз, професійної деформації особистості й емоційного вигорання
b. Попередження емоційного вигорання та конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
c. Психотерапію емоційного вигорання та професійної деформації
d. Попередження конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
e. Попередження професійних конфліктних ситуацій із медичним персоналом

118. Наявність якої ознаки при розладах статевої ідентифікації потребує психотерапевтичної інтервенції?
a. Транссексуалізму
b. Вуайеризму
*c. Гендерної дисфорії
d. Трансвестизму
e. Садомазохізму

119. Укажіть твердження, що найбільш характерне для нервової анорексії.
a. Втрата ваги асоціюється з ескалацією гніву
b. Апетит спочатку не втрачається
c. Зазвичай присутня значна депресія
*d. Прагнення до стрункості стає єдиним пріоритетом
e. Блювання часто виникає пізніше в перебігу хвороби

120. Укажіть імовірні зміни в лабораторних показниках крові пацієнта з синдромом емоційного вигорання.
a. Підвищення рівня кортизолу
b. Підвищення рівня адреналіну
c. Підвищення рівня дофаміну
*d. Зниження рівня кортизолу
e. Зниження рівня серотоніну

121. Яка діагностична шкала є скрінінговою для генералізованого тривожного розладу?
*a. Шкала тривоги GAD-7
b. Шкала тривоги Кові
c. Шкала особистісної та реактивної тривожності Спілбергера-Ханіна
d. Госпітальна шкала тривоги і депресії HADS
e. Шкала тривоги Гамільтона HAM-A

122. У якому разі в терапії великого депресивного епізоду застосовуються тимостабілізатори?
*a. За відсутності терапевтичного ефекту лікування антидепресантами впродовж 4-х тижнів
b. Під час амбулаторного лікування
c. Під час лікування антидепресантами другого ряду
d. Лише в період ремісії
e. За наявності виражених симптомів тривоги

123. Пацієнту, який був тренером з акробатики, після отримання поранення ампутували одну ногу. Після протезування і відновлення функції ходіння він вирішив повернутися до попередньої професії, старанно працював над цим і здійснив свій намір. Який рівень компенсації дефекту спостерігається у пацієнта?
*a. Високий рівень (активне подолання дефекту)
b. Гіперкомпенсація
c. Середній рівень
d. Низький рівень (пристосування до дефекту)
e. Гіпокомпенсація

124. Пацієнтка віком 34 роки звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на зниження настрою протягом 7 місяців, зниження мотивації до роботи, порушення взаємовідносин між членами сім'ї, висловлює думки: "мене ніхто не розуміє", "чоловік та діти мене не люблять", "я жахлива дружина та матір". Порушення сну у вигляді труднощів під час засинання, періодичні пробудження, при яких важко заснути. Апетит знижений, схудла на 8 кг. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Ендогенно-органічний
b. Екзогенно-органічний
c. Психогенно-психотичний
*d. Афективно-ендогенний
e. Психогенно-невротичний

125. Пацієнт скаржиться на знижений настрій, порушення сну, відсутність інтересу до діяльності, що раніше його цікавила. Такий стан триває близько 3-х тижнів і впливає на повсякденне функціонування. Під час подальшого опитування та діагностики встановлено діагноз: депресивний епізод легкого ступеня. Який метод лікування найдоцільніший у цьому разі?
a. Розчин амітриптиліну в/м за схемою
b. ---
c. Призначити дулоксетин у комбінації з амітриптиліном
*d. Когнітивно-поведінкова психотерапія
e. Застосування пароксетину або флуоксетину

126. Укажіть психологічну травму, яка характеризує психологічний чи емоційний ефект, що відчувають люди, які мешкають поряд із тими, хто пережив травму.
*a. Інтергенераційна травма
b. Повторювана травма
c. Трансгенераційна травма
d. Травма розвитку
e. Монотравма

127. Через яку побічну дію психологічного дебрифінгу його не рекомендовано на початкових етапах терапії ПТСР та розладів адаптації?
a. Сенсибілізацію
*b. Ретравматизацію
c. Дезадаптацію
d. Соматизацію
e. Суїцидальну налаштованість

128. Лікар-психіатр складає індивідуальну психотерапевтичну програму для пацієнта з шизоафективним розладом. Який елемент програми є найпершим?
a. Поведінкова терапія
*b. Психоосвіта
c. Тренінг соціальних навичок
d. Арт-терапія
e. Когнітивний тренінг

129. Укажіть психогенні реакції, що виникають у зв'язку із соматичним захворюванням та належать до групи реактивних станів за Смулевичем.
a. Соматоформні реакції
*b. Нозогенії
c. Неврози
d. Соматогенії
e. Ятрогенії

130. Який розділ загальної профілактики займається розробленням і впровадженням у практику заходів щодо запобігання психічним захворюванням, їх хронізації та заходів із реабілітації психічно хворих?
a. Психіатрія
*b. Психопрофілактика
c. Психогігієна
d. Психологічне консультування
e. Психотерапія

131. Пацієнт віком 28 років, звернувся на консультацію, із висловленням агресивних тенденцій до свого партнера. Під час бесіди чоловік приглядається до погляду лікаря, на запитання уточнювального характеру відповідає: "Саме так, тільки такі ж розумні люди, як ми з Вами, можуть зрозуміти один одного". Принижує партнера, ставлячи його на друге місце, підносячи власну персону. Не сприймає критику, постійно очікує схвалення дій та думок. Який розлад особистості спостерігається у пацієнта?
a. Тривожний
*b. Нарцисичний
c. Дисоціальний
d. Шизоїдний
e. Емоційно-нестабільний

132. Як називається комплекс заходів, спрямований на максимально раннє виявлення початкових фаз нервово-психічних захворювань та їх своєчасне (раннє) активне лікування?
a. Третинна психопрофілактика
b. -
c. Первинна психопрофілактика
d. Психокорекція
*e. Вторинна психопрофілактика

133. Який психотерапевтичний підхід є найефективнішим для полегшення прийняття втрати та адаптації до нового способу життя у пацієнтів після ампутації кінцівки?
a. Психодинамічна терапія
*b. Когнітивно-поведінкова терапія
c. Майндфулнес та релаксаційні техніки
d. Експозиційна терапія
e. Групова терапія для осіб із фізичними ушкодженнями

134. Укажіть визначення, що характеризує зміст когніцій в осіб із панічним розладом.
*a. Викривлена катастрофічна інтерпретація симптомів тривоги
b. Помилкове пояснення нешкідливих тілесних симптомів як проявів небезпечного захворювання
c. Інтеріоризація негативної зовнішньої оцінки з її подальшою соматизацією
d. Перебільшення загрози та прогнозування високого ризику небажаного результату
e. Запобігання негативним ситуаціям, що можуть статися з людиною чи її близьким оточенням

135. Як називається комплекс заходів спрямований на попередження рецидивів та хронізації нервово-психічних захворювань і відновлення працездатності людини, що перенесла захворювання?
a. Вторинна психопрофілактика
b. Первинна психопрофілактика
*c. Третинна психопрофілактика
d. Екстрена психопрофілактика
e. -

136. Яка тактика лікування вважається найбільш доречною для пацієнтів із ранніми ознаками шизофренії, особливо з урахуванням необхідності зменшення психозу та попередження подальшої прогресії захворювання?
a. Групова терапія та арт-терапія
*b. Фармакотерапія та підтримуюча психотерапія
c. Негайна фармакотерапія та психодинамічна терапія
d. Когнітивно-поведінкова терапія та тренінг соціальних навичок
e. Майндфулнес та релаксаційні техніки

137. Яка з нижченаведених психодіагностичних методик дозволяє оцінити пам'ять, організацію діяльності та конструктивний праксис?
a. CDR
*b. Тест на малювання годинника
c. C-SSRS
d. MOCA
e. CAPS

138. Визначте основну мету когнітивно-поведінкової психотерапії хронічного болю.
*a. Покращення дієздатності та якості життя людини
b. Зміна сприйняття болю через вплив на психологічний складник
c. Поведінкова активізація та декатастрофізація переживань
d. Зменшення психологічних симптомів у пацієнта
e. Послаблення когнітивних факторів, що посилюють больові відчуття

139. Пацієнта, лежачого із закритими очима на кушетці або сидячого у зручному кріслі, вводять у стан розслаблення. Після досягнення пацієнтом стану розслаблення йому пропонують уявити образи на задану психотерапевтом тему у відкритій формі. Уявляючи образи, пацієнт розповідає про свої переживання психотерапевту. Який метод психотерапії використано в цьому разі?
a. Психодраму
*b. Кататимно-імагінативну психотерапію
c. Символдраму
d. Транзактний аналіз
e. Психодинамічну психотерапію

140. Які препарати потрібно призначити насамперед як доповнення до немедикаментозних методів лікування посттравматичного стресового розладу у випадках, коли спостерігається значне і короткотривале порушення сну?
a. Снодійні, похідні бензодіазепіну, коротким курсом
b. Антидепресанти, до 14-ти днів
c. Снодійні, переважно небензодіазепінові на постійній основі
*d. Снодійні, переважно небензодіазепінові, коротким курсом
e. Седативні на ніч щоденно

141. Пацієнтка скаржиться на ниючий м'язовий біль, нездатність розслабитися, постійне занепокоєння, що триває понад пів року. Стан погіршується через несподівані події, навіть приємні. У цьому разі виникає сухість у роті, прискорене серцебиття, пітливість. Установіть найімовірніший діагноз.
a. Панічний розлад
b. Специфічна фобія
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Гостра реакція на стрес
*e. Генералізований тривожний розлад

142. Якому віку, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, відповідає латентна стадія психосексуального розвитку людини?
a. 3-5 років
*b. 5-6 років
c. 1-2 роки
d. 7-8 років
e. 2-3 роки

143. Укажіть основні завдання психогігієни.
a. Попередження виникнення конкретних психічних розладів
b. -
*c. Формування та підтримка психічного здоров'я різних верств населення
d. Попередження виникнення інвалідності при хронічних психічних захворюваннях
e. Прогнозування можливих спадкових психічних захворювань

144. Укажіть систему заходів, що буде першочерговим вибором для лікування гострого стресового розладу.
a. Психофармакотерапія
*b. Психокорекція
c. Психореабілітація
d. Психогігієна
e. Психопрофілактика

145. Укажіть тривожний стан, за якого людина має постійний страх захворіти, нав'язливу думку про хворобу або дефект фізичних властивостей та надмірне занепокоєння своїм зовнішнім виглядом.
a. Дисморфофобія
*b. Іпохондрія
c. Фрустрація
d. Ятрогенія
e. Алекситимія

146. Укажіть властивості особистості, для оцінки яких використовується опитувальник Спілбергера (STAI).
a. Алекситимія
b. Акцентуації характеру
*c. Особистісна та реактивна тривожність
d. Когнітивні порушення
e. Тривога та депресія

147. Пацієнтка віком 26 років знаходиться на лікуванні в стаціонарі психоневрологічного відділення у зв'язку з тривожним станом. Медичний персонал відділення помітив, що пацієнтка не виконує повноцінно умови лікування, під подушкою та матрацом знаходять наполовину пусті та повні ампули з інсуліном, які пацієнтка мала ввести відповідно до лікування первинного діагнозу "Цукровий діабет І-го типу". Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Дранкорексія
*b. Діабулімія
c. Орторексія
d. Нервова анорексія
e. Нервова булімія

148. Пацієнтку віком 78 років шпиталізовано до лікарні у стані психоемоційного збудження. Зі слів родичів, жінка не впізнає членів своєї родини вже протягом 2-3 років, має сомнамбулізм, трапляються прояви дитячої поведінки, настрій змінюється декілька разів упродовж дня. У день шпиталізації взяла до рук ножа та почала погрожувати членам сім'ї, стверджуючи що вони грабіжники. Який найімовірніший діагноз?
*a. Деменція
b. Циклотомія
c. Шизофренія
d. Гостра реакція на стрес
e. Патологічний афект

149. Який антидепресант протипоказаний при епілепсії?
a. Моклобемід
*b. Бупропіон
c. Агомелатин
d. Вортіоксетин
e. Міртазапін

150. Укажіть форму потьмарення свідомості з переважанням незв'язності мовлення, моторики та розгубленості.
a. Ганзеровський синдром
b. Парафренний синдром
c. Пуерилізм
d. Псевдодеменція
*e. Аментивний синдром

