1. Пацієнтка віком 22 роки звернулася на консультацію у зв'язку з раптовим посиленням сексуального потягу, від якого вона не може позбутися протягом доби, відсутністю оргазму. Мала стосунки з чоловіком, сексуальний контакт із яким був 1-2 рази на тиждень, однак протягом останніх 2-х тижнів змінила шість партнерів, кількість сексуальних контактів зросла до 1-2 на добу. Який найімовірніший діагноз?
a. Сексуальна аверсія
b. Сатиріазис
c. Вагінізм
d. Диспареунія
*e. Німфоманія

2. У психічному стані пацієнта виявлено знижений настрій, психомоторне гальмування, маячні й суїцидальні ідеї самозвинувачення та гріховності. Яку терапевтичну тактику доцільно застосувати?
a. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та транквілізатора
*b. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика другого покоління
c. -
d. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика першого покоління
e. Амбулаторне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика

3. Пацієнт, у якого місяць тому діагностовано загострення епізоду шизофренії та якого шпиталізовано, виписується з відділення. Лікування призвело до значного покращення стану, він почуває себе задовільно, проте дізнався, що під час перебування на стаціонарному лікуванні його було звільнено з роботи, оскільки керівник дізнався про лікування в психіатричному закладі та був переконаний, що його підлеглий буде лякати персонал, клієнтів та провалить справи на роботі. Як можна оцінити переконання начальника пацієнта в розрізі подальшої реабілітації пацієнта?
*a. Стигматизація
b. Насильство
c. Ефективний менеджмент
d. -
e. Психо-соціальна підтримка

4. Виберіть твердження, що характеризує поведінку психотерапевта у гуманістичному підході.
a. Виступає для пацієнта у ролі слухача, який лише вислуховує і не коментує
b. Застосовує переконання, спростовує помилкові судження, вказуючи на їх неточність, займає директивну позицію
c. Виступає для пацієнта у ролі експерта, наставника, який допомагає сформувати нові більш адаптивні патерни
d. Не розкриває свої переживання перед пацієнтом, має свої думки та емоції
*e. На позиції рівного з пацієнтом, у контакті з власним життєвим досвідом, є конгруентним, застосовує саморозкриття

5. Яка стадія емоційного вигорання характеризується зниженням інтересу до роботи та потреби в спілкуванні, апатією, дратівливістю, почуттям виснаженості навіть після сну та вихідних?
a. Четверта
b. Перша
c. Третя
*d. Друга
e. П'ята

6. Пацієнтка три тижні тому під час пограбування отримала удар кулаком в обличчя. Сліди забоїв уже значно зменшилися, але жінка боїться виходити з дому через страх повторного нападу. Вона відчуває себе "на межі", легко лякається, легко може заплакати. Сон переривчастий, іноді повторюються нав'язливі сни про подальші напади. Установіть найбільш імовірний діагноз.
a. Генералізований тривожний розлад
*b. Гостра реакція на стрес
c. Специфічна фобія
d. Панічний розлад з агорафобією
e. Посттравматичний стресовий розлад

7. До якого рівня психологічної допомоги на етапі комплексного реагування після гострої фази надзвичайної ситуації належить соціально-психологічний супровід?
a. Четвертого
b. Першого
c. Третього
d. П’ятого
*e. Другого

8. Що із нижченаведеного належить до поведінкових технік поведінкової психотерапії?
a. Когнітивне викривлення
*b. Експеримент-відкриття
c. Аналіз "за" і "проти"
d. Зважування плюсів і мінусів
e. Відволікання

9. За спостереженнями одного з видатних сучасних психотерапевтів К. Роджерса, якщо людині дозволити без перешкод виразити свої негативні емоції, то поступово вони самі собою змінюються на позитивні. Як називається цей метод погашення конфлікту?
a. Принцип "авторитетного третього"
*b. Принцип "виходу почуттів"
c. Принцип "емоційного заміщення"
d. Принцип "примусового вислуховування опонента"
e. Принцип "оголення агресії"

10. Яка з нижченаведених шкал на визначення симптомів депресії заповнюється фахівцем, що має спеціальну підготовку в галузі психічного здоров'я?
a. Шкала А.Бека
*b. Шкала Монтгомері-Асберга
c. HADS
d. PDQ-5
e. PHQ-9

11. Яка патологія є протипоказанням до застосування Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)?
a. ПТСР
b. Депресія
*c. Відшарування сітківки ока
d. Тривожний розлад
e. Обсесивно-компульсивний розлад

12. Який із нижченаведених методів є найефективнішим у відновленні когнітивних функцій та покращенні якості життя, включаючи пам'ять, увагу та розв'язування проблем у пацієнтів після перенесеного інсульту?
a. Медикаментозна терапія
*b. Нейропсихологічний тренінг
c. Арт-терапія
d. Рефлексотерапія
e. Гештальт-терапія

13. Який із нижченаведених напрямів психотерапії використовує рольові техніки та аналіз несвідомих механізмів захисту?
a. Емоційно-фокусована психотерапія
b. Поведінкова психотерапія
*c. Психодинамічна психотерапія
d. Сімейна психотерапія
e. Гештальт-терапія

14. Яку екстрену фармакотерапію рекомендовано при панічних атаках?
a. Кветіапін 25 мг per os
*b. Пропранолол 20 мг сублінгвально
c. Амітриптилін 2,0 мл в/в
d. Корвалол 40 крапель per os
e. Пароксетин 20 мг per os

15. Пацієнта віком 48 років шпиталізовано до психіатричного відділення. На момент обстеження стверджує, що він давно вже помер, його тіло було обезкровлене на патологоанатомічному столі, а зараз це лише лялькова оболонка. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Синдром Капгра
b. Синдром Кандинського-Клерамбо
*c. Синдром Котара
d. Парафренний синдром
e. Паранояльний синдром

16. Що насамперед передбачає медико-психологічний супровід пацієнта з тяжкою деменцією?
a. Когнітивний тренінг для пацієнта
b. Тренінг соціальних навичок для пацієнта
c. Сімейну психотерапію (пацієнт та доглядальник)
d. Психологічну підтримку та психоосвіту пацієнта
*e. Психологічну підтримку та психоосвіту доглядальника

17. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові спогади, яких не було в цей час, але які були чи могли бути в минулому житті ("ілюзії пам'яті") .
a. Амнестичне дезорієнтування
b. Конфабуляції
*c. Псевдоремінісценції
d. Антероградна амнезія
e. Ретроградна амнезія

18. Вкажіть систему наукових знань і профілактичних заходів, спрямованих на збереження та зміцнення психічного здоров'я населення.
a. Психологія
*b. Психогігієна
c. Психопрофілактика
d. Психотерапія
e. Психодіагностика

19. Пацієнтка віком 58 років хворіє на ішемічну хворобу серця та цукровий діабет 2-го типу. У пацієнтки спостерігається надлишкова маса тіла, курить, працює бухгалтером, зарплата маленька, але допомагає матеріально дорослим дітям. Практично не відпочиває. Скаржиться на періодичний головний біль, поганий сон, дратівливість, слабкість. До лікування ставиться скептично. Оберіть метод та мету втручання на першому етапі.
a. Когнітивно-поведінкова терапія для змін способу життя
b. Сімейна терапія для перерозподілу навантаження
*c. Мотиваційне інтерв’ю для формування ефективної прихильності
d. Аутотренінг для профілактики психічних розладів
e. М’язова релаксація для зменшення дратівливості

20. Укажіть протипоказання до застосування когнітивно-поведінкової психотерапії.
a. Шизофренія
b. Депресивний епізод
*c. Психози в стадії загострення
d. Панічний розлад
e. Генералізований тривожний розлад

21. Укажіть комплекс заходів, спрямованих на відновлення здоров'я, функціонального стану і працездатності організму та використання всіх можливостей для зниження впливу станів, що обмежують життєдіяльність або призводять до інвалідизації. Основною метою є забезпечення особам із обмеженнями життєдіяльності можливості досягнення оптимальної соціальної інтеграції.
a. Психічна депривація
b. Психотерапія
c. Психосоціальна підтримка
*d. Реабілітація
e. Психологічна діагностика

22. Скільки невдалих курсів лікування потрібно, щоб визначити терапевтично резистентну депресію?
a. Понад 3 невдалих курси терапії
*b. 2 послідовних курси терапії
c. ---
d. 1 невдалий повний курс терапії
e. 3 послідовних курси терапії

23. У військовослужбовця, який повернувся з зони активних бойових дій 2 місяці тому, діагностовано посттравматичний стресовий розлад. Який напрям психотерапевтичного лікування доцільно застосувати?
*a. EMDR
b. Гештальт-терапію
c. Екзистенціальну психотерапію
d. Психоаналіз
e. Клієнт-центровану психотерапію

24. Пацієнт намагається зменшити тривогу за допомогою виконання більш або менш складної стереотипної послідовності дій. Яка система захисних дій, згідно з психоаналітичною теорією, описана у наведеному прикладі?
a. Компенсація
b. Аскетизм
c. Раціоналізація
d. Часткова компромісна реакція
*e. Ритуал

25. Укажіть основну відмінність клінічного інтерв'ю від звичайного розпитування.
a. Передбачає можливість оцінювання індивідуально-психологічних особливостей пацієнта
b. Поєднує психодіагностичні процедури і безпосереднє обстеження
*c. Націлене не лише на скарги, але й на виявлення прихованих мотивів поведінки людини та надання їй допомоги
d. Передбачає емоційну підтримку та обговорення планів на майбутнє
e. Націлене лише на виявлення скарг пацієнта

26. Укажіть форму психічного розладу, що проявляється у сутінковому затьмаренні свідомості, зовні впорядкованій поведінці та автоматичному здійсненні різних дій із подальшою амнезією.
a. Аменція
b. Обнубуляція
*c. Транс
d. Пасивний негативізм
e. Автоматичне підкорення

27. Укажіть першу лінію індивідуальної психотерапії при гострому депресивному епізоді.
a. Когнітивно-поведінкова терапія + фармакотерапія
*b. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) та міжособистісна терапія
c. Позитивна психотерапія
d. Психодинамічна терапія та емоційно-сфокусована терапія
e. Система психотерапії когнітивно-поведінкового аналізу

28. Для якого стану дисгармонійного характеру доведеним методом терапії є діалектично-поведінкова терапія?
a. Вікових криз
*b. Межового розладу особистості
c. Тривожно-депресивних розладів
d. Обсесивно-компульсивного розладу
e. Прокрастинації

29. Ускладненням якого методу психотерапії гострого стресового розладу та ПТСР є повторна психологічна травматизація пацієнтів?
a. Аутотренінгу
b. Прогресивної релаксації
c. Майндфулнес
*d. Раннього дебрифінгу
e. Когнітивно-поведінкової терапії

30. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання належить формальне виконання роботи?
a. Емоційних
b. Соціальних
c. Соматичних
d. Поведінкових
*e. Інтелектуальних (когнітивних)

31. Для якого синдрому характерний симптом ехолалії?
a. Маніакальний синдром
b. Психоорганічний синдром
*c. Кататонічне збудження
d. Іпохондричний синдром
e. Кататонічний ступор

32. Яка група препаратів буде найбільш доцільною для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Психостимулятори
b. Нейролептики
*c. Антидепресанти
d. Транквілізатори
e. Седативні засоби

33. Укажіть, до якої складової частини профілактики професійного вигорання належить твердження: "Використання методів медитації, візуалізації (з використанням образів улюбленого куточка природи)".
a. Соціальної
b. Психологічної
*c. Духовної
d. Біологічної
e. Медичної

34. Для якого захворювання характерний такий психопатологічний симптом, як псевдогалюцинації?
a. Інфекційного психозу
b. Інтоксикаційного психозу
c. Невротичного розладу
d. Реактивного психозу
*e. Шизофренії

35. Які фундаментальні аспекти психотерапії ПТСР?
a. Сприймання навколишнього середовища та себе в ньому
b. Когнітивна корекція автоматичних думок та переконань щодо себе та своєї поведінки
c. Відтворення індивідуальних та фізичних якостей
d. Підняття самовпевненості та самооцінки
*e. Зниження тривоги та встановлення особистості

36. Укажіть короткочасне почуття повної спустошеності та байдужості, що виникає під дією раптових важких психічних травм.
a. Емоційна лабільність
b. Тривога
c. Апатія
*d. Емоційний параліч
e. Ейфорія

37. У чоловіка з тяжким перебігом COVID-19, на тлі високої температури та задишки, виникло видіння його покійної матері, яка ніби кликала його. Який найімовірніший психопатологічний розлад виник у пацієнта?
*a. Соматогенія
b. Психогенія
c. Нозогенія
d. Соматизована психічна реакція
e. Неврастенія

38. Укажіть, поєднання яких лікарських засобів використовують для лікування депресивного синдрому, обтяженого психотичною симптоматикою.
*a. Антидепресантів та нейролептиків другого покоління
b. Антидепресантів першого та другого покоління
c. -
d. ТЦА та антихолінергічних засобів
e. Нейролептиків першого та другого покоління

39. Укажіть стан, за якого спостерігається ослаблення емоцій, байдужість до свого становища та оточуючих, що іноді хворобливо переживається.
a. Морія
b. Емоційна лабільність
c. Гіпертимія
d. Гіпотимія
*e. Апатія

40. Який метод психотерапії використовується для когнітивної реструктуризації сенсу та інтеграції травматичного досвіду в минуле з формуванням відчуття контролю над травмою?
a. Розповідна експозиційна терапія
b. Наративна експозиційна терапія
c. Травма-фокусована психотерапія
*d. Коротка еклектична психотерапія
e. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція

41. Укажіть симптом, що характеризується утрудненням або нездатністю людини точно оцінити чи описати власні почуття та здатністю відрізняти емоційні стани від тілесних відчуттів за P. Sifneos.
a. Апатія
*b. Алекситимія
c. Ангедонія
d. Гіпобулія
e. Абулія

42. Жінка звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на втому та безсоння, що час від часу то зникали, то з'являлися надовго. Сімейний лікар направив пацієнтку до лікаря-психіатра. У процесі діагностики з'ясувалося, що пацієнтка була учасницею бойових дій. Має кошмарні повтрювані сновидіння, флешбеки, уникнення схожих до травматичних подій обставин, віддалилася від своїх друзів, родини, майже не виходить із дому, має підвищену тривогу та панічні атаки. Встановлено діагноз: посттравматичний стресовий розлад. Яке лікування необхідно призначити пацієнтці?
a. Психодинамічну психотерапію
*b. КТП або EMDR
c. Емоційно-фокусовану терапію
d. Тілесно-орієнтовану психотерапію
e. Гештальт-терапію

43. Який психотерапевтичний метод є найбільш ефективним для реабілітації людей, які пережили травматичні події, зокрема природні катастрофи або терористичні атаки, з урахуванням необхідності зменшення симптомів посттравматичного стресового розладу та підтримки повернення до нормального життя?
a. Групова підтримуюча терапія
b. Нейропсихологічний тренінг
*c. Експозиційна терапія
d. Діалектична поведінкова терапія
e. Арт-терапія

44. Оберіть шкалу, яку використовують для оцінки генералізованого тривожного розладу.
a. Шкала соціальної тривоги Лібовіца
b. SPIN
*c. Пенсільванський опитувальник занепокоєння
d. SIAS
e. Опитувальник страху Метьюза та Маркса

45. У пацієнтки віком 36 років виявлено симптоми компульсивного переїдання («заїдає стрес», багато їсть на самоті без відчуття насичення, потім відчуває сором за напад переїдання). Який метод психологічного впливу є особливо ефективним для цього розладу харчової поведінки?
a. Психоосвіта
b. Підрахунок калорій
*c. Інтуїтивне харчування
d. Ділення продуктів на «корисні» та «шкідливі»
e. Обмеження харчування

46. Пацієнтка віком 28 років на третій день після пологів почала агресивно поводити себе у відділенні, відмовляється годувати дитину, стверджуючи що її дитина загинула, а медичний персонал зробив іграшку з тіла новонародженого і вставив туди спеціальні технології, щоб "іграшка" могла кричати та їсти. Який найімовірніший діагноз?
a. Сепсис
b. Гостра реакція на стрес
c. Післяпологова депресія
d. Сутінкове потьмарення свідомості
*e. Післяпологовий психоз

47. Який метод є найефективнішим для вирівнювання сезонних коливань настрою та запобігання зимовій депресії у лікуванні пацієнтів із сезонним афективним розладом?
a. Психодинамічна терапія
b. Групова підтримуюча терапія
*c. Світлотерапія
d. Фармакотерапія з антидепресантами
e. Когнітивно-поведінкова терапія

48. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові, вигадані, фантастичного змісту спогади про події, яких не було і не могло бути в житті ("галюцинації пам'яті").
a. Ілюзії
b. Амнезія
c. Синдром Капгра
d. Псевдоремінісценції
*e. Конфабуляції

49. На якій стадії психосексуального розвитку людини, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, формується Супер-Его?
a. Анальній
b. Латентній
*c. Фалічній
d. Генітальній
e. Оральній

50. Чоловік протягом трьох місяців отримує циталопрам 20 мг/добу з приводу лікування ПТСР та проходить ТФ-КПТ. У пацієнта зникли скарги, нормалізувався сон та настрій. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Продовження фармакотерапії до 12-ти місяців
b. Продовження фармакотерапії до 3-х місяців
c. Поступова відміна психотерапії
d. Різка відміна антидепресанта
e. Поступова відміна антидепресанта

51. Пацієнтку віком 23 роки шпиталізовано до лікарні у зв'язку з втратою свідомості та нападом тоніко-клонічних судом. Який метод діагностики необхідно використати у цьому разі?
a. Ехоенцефалографію
*b. Електроенцефалографію
c. Комп'ютерну томографію
d. Магніто-резонансну томографію
e. Ангіографію судин головного мозку

52. Яка з нижченаведених методик застосовується в неврологічній практиці для диференційної діагностики ішемічних розладів, а також при інших ураженнях головного мозку первинного та вторинного генезу, коли є ризик розвитку деменції?
a. МОСА
b. MMSE
c. Клінічна рейтингова шкала деменції
*d. Шкала Хачинського
e. Опитувальник нейроповедінкових симптомів

53. Для оцінки ступеня тяжкості порушень яких психічних явищ використовується Коротке дослідження психічного стану (MMSE)?
*a. Когнітивних функцій
b. Емоцій та настрою
c. Інтелекту
d. Моторики
e. Відчуттів

54. У чоловiка віком 43 роки спостерігається стан психомоторного збудження: зазирає за двері і переконаний, що там знаходяться його приятелi. Говорить, що чує голоси знайомих та стороннiх людей, які сперечаються між собою щодо нього і вимагають його покарання, а інші захищають його. Повторює слова, якi нiбито почув iз-за стiни. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Вербальнi iлюзiї
b. Конфабуляцiї
*c. Гострий галюциноз
d. Маячiння
e. Нав’язливi iдеї

55. Укажіть патологічний стан, за якого відсутні безумовні рефлекси.
a. Оглушення
*b. Кома
c. Ступор
d. Сопор
e. Делірій

56. Здобувач закладу вищої освіти отримав на іспиті першу низьку оцінку та дійшов висновку, що йому не вдасться скласти успішно іспити з інших предметів. Визначте тип когнітивної помилки.
a. Персоналізація
b. Передбачення
c. Наклеювання ярликів
d. Читання думок
*e. Надмірне узагальнення

57. Укажіть найчастішу причину деліріозного синдрому (делірію).
a. Шизофренія
b. Епілепсія
c. Істерія
*d. Екзогенне ураження головного мозку
e. Біполярний розлад

58. Робота медичного працівника, як правило, емоційно насичена та призводить до розвитку синдрому вигорання. Укажіть, що розуміють під "емоційним виснаженням" у контексті цього синдрому.
a. Зниження емоційного тонусу
b. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
c. Зникнення емоційності
*d. Вичерпаність емоційних та фізичних ресурсів
e. Розчарування результатами власної роботи

59. У контексті психотерапевтичної допомоги первинне інтерв'ю необхідне для збору інформації про пацієнта. Яка рекомендована тривалість першого інтерв'ю?
a. 20 хв
b. 15 хв
*c. 50 хв
d. 30 хв
e. 90 хв

60. Укажіть обов’язкову ознаку деліріозного затьмарення свідомості.
a. Афект здивування, розгубленість
b. Автоматичні рухи
c. Фантастичні сюжетні уявлення
d. Агресивно-захисна поведінка
*e. Істинні зорові галюцинації та ілюзії

61. Дівчинка віком 15 років демонструє впертість, відмовляється виконувати шкільні завдання, підтримувати дружні стосунки з однолітками та співпрацювати з учителем. Коли батьки та викладачі вказують на недоліки дівчинки, це викликає її надмірну агресію та конфлікти. Укажіть доцільний метод психотерапії у цій ситуації.
*a. Поведінкова психотерапія
b. Емоційно-фокусована психотерапія
c. Психодинамічна психотерапія
d. Групова психотерапія
e. Гештальт-терапія

62. Жінка амбулаторно впродовж шести тижнів отримує препарат есциталопрам для лікування депресивного епізоду. Після нервування на роботі у неї виникли симптоми тривоги, що турбує її більшу частину дня. Яка терапевтична тактика лікування пацієнтки?
a. Додати до лікування антигістамінні препарати
b. Додати до лікування антипсихотики
*c. Додати до лікування бензодіазепіни не довше, ніж на 14 днів
d. Перейти на лікування антидепресантом іншої групи
e. Перейти на лікування іншим антидепресантом

63. Яка психотерапія є першою лінією для інтеграції у життя та пошуку сенсу травматичного досвіду?
a. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
b. Коротка еклектична психотерапія
*c. Наративна експозиційна терапія
d. Розповідна експозиційна терапія
e. Травма-фокусована психотерапія

64. Укажіть засновника нейролінгвістичного програмування (НЛП).
*a. Р. Бендлер
b. К. Роджерс
c. Ф. Перлз
d. В. Сатир
e. З. Фройд

65. Жінці під час лікування тривожно-депресивного розладу був призначений гідазепам у дозі 20 мг/добу. Про можливе виникнення якої побічної дії лікарського засобу лікар мав обов’язково попередити пацієнтку?
a. Порушення вітамінного обміну
b. Проблеми з сечовипусканням
c. Перепади артеріального тиску
*d. Зниження швидкості реакцій
e. Порушення тонусу кишківника

66. Батьки звернулися на консультацію щодо свого трирічного сина. Під час занять із батьками дитина часто вовтузиться на місці або встає зі стільчика і починає бігати по квартирі, легко відволікається на сторонні предмети чи явища, може не звертати увагу, коли до нього звертаються. У садочку виникають труднощі у комунікації з однолітками, під час розмови може піти, вихователів не слухає, під час "тихої години" не спить, грається і може будити своїх друзів. Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Синдром гіперактивності без дефіциту уваги
b. Синдром дефіциту уваги без гіперактивності
c. Олігофренія
d. Аутизм
*e. Синдром дефіциту уваги з гіперактивністю

67. Які чинники зменшують вплив травматичної події на людину?
*a. Активна поведінка
b. Фізична перевтома
c. Відсутність соціальної підтримки
d. Пасивність у прийнятті рішень
e. Сприйняття того, що сталося, як несправедливості

68. Укажіть психолога, який запропонував трансперсональну психотерапію та є засновником Міжнародної трансперсональної організації.
a. Йозеф Брейєр
b. П'єр Жане
*c. Станіслав Гроф
d. Іпполіт Бернгейм
e. Зигмунд Фройд

69. Батьки звернулись на консультацію щодо своєї восьмирічної доньки. Дівчинка навчається у другому класі, з останнього року почала раптово викрикувати різні звуки або слова, які не стосуються контексту розмови, через певний час почалися посмикування, притискання плеча до голови та биття самої себе в різні ділянки тіла. Спочатку батьки думали, що це прояв дитячої грайливості, але такий стан стає все частішим і все більш неприємним для дитини. У школі стан погіршується, що заважає дівчинці комунікувати з однолітками та навчатися. Який найімовірніший діагноз?
a. Транзиторний тіковий розлад
b. Тривалий вокальний тіковий розлад
c. Тривалий моторний тіковий розлад
d. Синдром дефіциту уваги та гіпереактивності
*e. Синдром Туретта

70. Пацієнт віком 25 років, звернувся на консультацію до лікаря-психолога зі скаргами на постійний стрес на роботі та вдома. Він відчуває тривогу, постійну сонливість та порушення концентрації уваги. Пацієнт хоче знайти спосіб для керування стресом та поліпшення власного психічного стану. Який психотерапевтичний напрям буде ефективним у цій ситуації?
*a. Майндфулнес-орієнтована когнітивна терапія
b. Гештальт-терапія
c. Транзактний аналіз
d. Раціонально-емотивна терапія
e. Психодинамічна психотерапія

71. Дівчину віком 18 років шпиталізовано до приймального відділення лікарні зі скаргами на запаморочення, головний біль і нудоту під час повітряної тривоги. Пацієнтка тривожна, тремтить, пітніє та важко дихає. В очікуванні лікаря почала скаржитися на відчуття поколювання у пальцях і навколо рота. Яку тактику потрібно використати першочергово?
a. Негайно ввести розчин глюкози
b. Зробити скринінг сечі на наркотики
*c. Застосувати дихальні техніки (подихати в паперовий мішок)
d. Дати кисневу маску
e. Призначити бензодіазепіни

72. До лікаря-психолога направлена пацієнтка віком 28 років із підозрою на розлад особистості. Під час контакту жінка інертна, у комунікації не зацікавлена, часто відволікається, спостерігається її відстороненість. Відзначає, що має незначне коло соціальних контактів та майже не має хобі чи інтересів. Емоційно невиразна, у минулому не відзначає епізодів значного підвищеного або зниженого настрою. Який розлад особистості спостерігається у пацієнтки?
*a. Шизоїдний
b. Залежної особистості
c. Ананкастний
d. Дисоціальний
e. Тривожний

73. Після перенесеної психотравми пацієнтку турбує порушення сну, мінливість настрою, прискорене серцебиття, задишка, зниження апетиту, втрата чутливості рук. Об’єктивно спостерігається: егоцентрична, бурхливо виявляє емоції, емоційно лабільна, легко навіювана, схильна до маніпулятивної поведінки. Вкажіть психопатологічний синдром.
a. Іпохондричний
b. Обсесивно-компульсивний
c. Депресивний
*d. Істеричний
e. Астенічний

74. Який тест із нижченаведених використовується для оцінки симптомів посттравматичного стресу?
a. PHQ-9
b. HADS
c. GAD-7
d. MADRS
*e. PCL-5

75. Під час огляду пацієнта віком 32 роки було виявлено руховий розлад, зокрема втрату здатності ходити та стояти, попри відсутність органічних порушень. Для якої патології характерні такі рухові розлади?
*a. Абазії
b. Астезії
c. Апраксії
d. Асинергії
e. Атаксії

76. Визначте психогенно зумовлений субдепресивний розлад тривалістю 2 роки і більше, симптомами якого є: переважно сумний настрій, адинамія та астено-вегетативні прояви.
*a. Дистимія
b. Реактивна депресія
c. Рекурентна депресія
d. Ларвована депресія
e. Смуток породіллі

77. Для якого синдрому характерна наявність несистематизованих маревних ідей різного змісту в поєднанні з галюцинаціями, псевдогалюцинаціями?
*a. Параноїдного
b. Паранояльного
c. Соматичного
d. Кандинського-Клерамбо
e. Парафренного

78. Чоловік віком 35 років викликав екстрену (швидку) медичну допомогу через відчуття задухи, страх смерті та прискорене серцебиття. Мав думки, що помирає, стан не проходив упродовж 15-20 хв, потім нормалізувався. З анамнезу відомо: здоровий, хронічні соматичні захворювання відсутні. За результатами обстеження у лікаря-кардіолога патологій не виявлено. Проте ці епізоди повторювалися й надалі. Яку тактику доцільно застосувати у цьому разі?
a. Лікування у стаціонарі
b. Направити до лікаря-невролога
c. Направити до лікаря-гастроентеролога
*d. Направити до лікаря-психіатра
e. Повторне обстеження в іншого лікаря-кардіолога

79. Який напрям психотерапії описує принцип "тут і зараз"?
*a. Гештальт-терапія
b. Арт-терапія
c. Психодрама
d. Психоаналіз
e. Кататимно-імагінативна психотерапія

80. Укажіть стан потьмарення свідомості, за якого спостерігається збереження усіх видів орієнтування та здатність здійснювати звичні дії, але ускладнюється розуміння поточної ситуації.
a. Оглушення
b. Абсанс
c. Сопор
*d. Обнубіляція
e. Кома

81. Укажіть один із розладів, що характеризується посиленням харчового потягу, проявляється у постійному нездоланному відчуттю голоду, ненажерливості та відсутності відчуття насичення.
a. Парабулія
b. Анорексія
c. Гіпербулія
d. Полідипсія
*e. Булімія

82. Укажіть лікаря-психіатра, який широко використовував у своїй практиці гіпноз та виділив основні його стадії.
a. Іван Павлов
b. Джеймс Бред
c. Іпполіт Бернгейм
d. П’єр Жане
*e. Жан-Мартен Шарко

83. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на підвищений рівень тривожності, порушення сну у вигляді безсоння, неможливість нормально поїсти, відчуття стороннього тіла в горлі. Два дні тому в сусідній будинок влучила блискавка, ніхто не постраждав, однак картина тодішньої ситуації не може "вийти з голови". Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Шизофренічний
b. Особистісно-аномальний
*c. Психогенно-невротичний
d. Афективно-ендогенний
e. Психогенно-психотичний

84. Укажіть метод психотерапевтичної роботи, у якому учасники групи можуть відображати свої почуття, думки та конфлікти через розіграш сцен або ролей, що моделюють реальні або уявні ситуації.
a. Екзистенційно-гуманістична психотерапія
b. Раціонально-емотивна терапія
c. Символдрама
*d. Психодрама
e. Транзактний аналіз

85. Яку допомогу необхідно надати людині, що перебуває у стані гострої реакції на стрес?
a. Провести дебрифінг
b. Увести розчин діазепаму внутрішньом'язово
*c. Першу психологічну допомогу
d. Шпиталізувати до психіатричного стаціонару
e. Провести сеанс когнітивно-поведінкової терапії

86. Який метод ґрунтується на усвідомленні зв'язку між думками та почуттями, що в результаті спричиняють негативні емоції та незадовільну поведінку?
a. Ситуаційне управління
b. Релаксація
c. Поведінкова активація
*d. Когнітивна реструктуризація
e. Транзактний аналіз

87. Для якого виду порушень інтелектуальної діяльності людини характерне нерозуміння переносного змісту прислів'я?
a. Порушення мовлення
b. Порушення пам’яті
*c. Порушення мислення
d. Порушення сприйняття
e. Порушення уяви

88. Лікар в окулярах справляє на пацієнта краще враження, тому що асоціюється з вищими розумовими здібностями. Визначте цей тип когнітивної помилки.
a. Передбачення
*b. Наклеювання ярликів
c. Персоналізація
d. Надмірне узагальнення
e. Читання думок

89. Юнак віком 17 років скаржиться на підвищену тривожність, негативні емоції, підвищену втомлюваність, панічні атаки. Виберіть психотерапевтичний підхід для допомоги цьому пацієнтові.
a. Групова психотерапія
b. Арт-терапія
c. Сугестія
d. Психоаналіз
*e. Тілесно-орієнтована психотерапія

90. Який вид терапії має найбільшу ефективність та доказовість щодо специфічної фобії?
a. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) + фармакотерапія
b. Групова когнітивно-поведінкова терапія (КПТ)
*c. Експозиційна терапія
d. Систематична десенсибілізація
e. Психодинамічна психотерапія

91. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання необхідно віднести зміни апетиту та ваги?
*a. Соматичних
b. Поведінкових
c. Інтелектуальних (когнітивних)
d. Емоційних
e. Соціальних

92. Пацієнт віком 23 роки скаржиться на свербіж і печіння шкіри, відчуття повзання та укусів "якихось паразитів". "Спочатку це було лише на лівому стегні ввечері та вночі, зараз майже постійно та розповсюджується не тільки на ноги, а й на все тіло". Відчуває неприємний запах від тіла, все це дуже виснажує. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Психогенний свербіж
b. Нюхове марення
c. Дисморфофобія
*d. Дерматозойне марення
e. Обсесивно-компульсивний синдром

93. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на пригнічений настрій, труднощі в соціалізації, відчуття втрати частини себе. Із анамнезу відомо, що симптоми спостерігаються протягом 8-ми місяців. Початок прояву симптомів пов'язує з трагічною смертю чоловіка. Який найімовірніший діагноз?
a. Генералізований тривожний розлад
*b. Розлад тривалого горя
c. ПТСР
d. Нормальне горювання
e. Розлад адаптації

94. Укажіть шкалу вимірювання інтелекту.
a. Шкала MMPI
*b. Шкала Векслера
c. Шкала Бека
d. Шкала Спілберга
e. Шкала Манії

95. Укажіть одне із завдань сімейної психотерапії.
*a. Збільшення відкритості комунікації
b. Сприяння усвідомленню несвідомих тенденцій, потягів і конфліктів
c. -
d. Зцілення від психосоматичних розладів
e. Відслідковування автоматичних негативних думок

96. Пацієнт віком 56 років скаржиться на постійний біль, через який "немає радості життя". Хворіє на діабетичну полінейропатію. За шкалою MADRS - 29 балів. Який антидепресант є препаратом вибору в цій клінічній ситуації?
a. Сертралін
*b. Дулоксетин
c. Амітриптилін
d. Міртазапін
e. Тразодон

97. До лікаря-психолога був направлений пацієнт для діагностики психопатологічних станів, психологічних феноменів та індивідуальних особливостей. Який метод отримання інформації про індивідуальні медико-психологічні якості особистості найдоцільніше використати у цьому разі?
*a. Клінічне інтерв'ю
b. Огляд
c. Діагностичні тестові методи
d. Скринінгові методики
e. Проєктивні методики

98. На вирішення яких завдань спрямована соціально-корекційна терапія?
a. На виправлення викривлених соціальних стереотипів та норм поведінки
b. Будь-яких соціальних проблем, за винятком тих, що пов’язані з психічними захворюваннями
c. На підкорення людини будь-яким нормам суспільства, включаючи не прийнятні для неї
d. На лікування дисоціального розладу особистості (соціопатії)
*e. Будь-яких соціальних проблем, включаючи ті, що пов’язані з психічними захворюваннями

99. Яка група антидепресантів є препаратами першої лінії для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
*a. Селективні інгібітори зворотного захоплення серотоніну
b. Трициклічні антидепресанти
c. Інгібітори моноамінооксидази
d. Селективні інгібітори зворотного захоплення дофаміну і норадреналіну
e. Селективні інгібітори зворотного захоплення норадреналіну

100. Яким основним типам медичних працівників загрожує синдром емоційного вигорання?
a. Педантичному, гіпертимному та збудливому
b. Педантичному, демонстративному та збудливому
c. Демонстративному, гіпертимному та збудливому
*d. Педантичному, демонстративному та емотивному
e. Демонстративному, гіпертимному та емотивному

101. Який тип методів найдоцільніше застосувати під час встановлення діагнозу шестирічній дитині з підозрою на депресивний або тривожний розлад?
*a. Проєктивні
b. Генетико-моделюючі
c. Скринінгові
d. Експериментальні
e. Анкетування

102. Через який час після перенесеної психотравмуючої події можна застосовувати травмофокусовані інтервенції?
a. Через 24 год після психотравмуючої події
b. У перші години після психотравмуючої події
c. Через 48 год після психотравмуючої події
*d. Не раніше ніж через 2 тижні після психотравмуючої події
e. Не раніше ніж через 2 місяці після психотравмуючої події

103. Які симптоми належать до фази резистентності синдрому емоційного вигорання?
a. Емоційний дефіцит, психовегетативні та психосоматичні порушення
*b. Редукція професійних обов'язків та емоційно-моральна дезадаптація
c. Емоційна відстороненість та особистісна відстороненість
d. Переживання психотравмуючих подій, незадоволеність собою
e. Відчуття "загнаності до клітки", тривога та депресія

104. У чоловіка діагностовано обсесивно-компульсивний розлад (ОКР). Пацієнт має високий вихідний рівень тривоги та супутню виражену депресію. Яку первинну тактику лікування потрібно застосувати?
a. Когнітивно-поведінкову психотерапію
b. Гештальт-терапію
*c. Фармакотерапію селективними інгібіторами зворотного захоплення серотоніну
d. Фармакотерапія нейролептиками
e. Тілесно-орієнтовану терапію

105. Укажіть препарати з найбільшою доказовою базою для лікування депресивного епізоду.
a. Інгібітори МАО
b. ТЦА
c. Психостимулятори
*d. СІЗЗС
e. Нормотимічні засоби

106. Укажіть одну з пізнавальних діяльностей людини, для дослідження якої використовують таблиці Шульте.
*a. Увага
b. Мова
c. Пам'ять
d. Мислення
e. Відчуття

107. Визначте психотерапевтичні техніки, що характерні для психоаналітичного підходу.
a. Щоденник думок, аргументи "за" та "проти", сократівський діалог, переоцінка фактів
b. Персональне знаходження позиції, зміщення перспективи, метод знаходження сенсу, дерефлексія
c. Рефлективна техніка, техніка повторів, парадоксальна інтенція, дерефлексія, концентрування уваги на почуттях
d. Систематична десенсибілізація, імплозивна терапія, метод інструкцій, імітаційне навчання, рольовий тренінг
*e. Метод вільних асоціацій, тлумачення сновидінь, інтерпретація, аналіз опору, аналіз переносу

108. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до групи антипсихотиків, та може використовуватися в малих дозах для лікування безсоння та генералізованої тривоги?
a. Вальпроат
b. Галоперидол
c. Міртазапін
d. Клозапін
*e. Кветіапін

109. Укажіть твердження, що характеризує редукцію особистісних досягнень.
a. Зникнення емоційності
b. Вичерпаність емоційних ресурсів
*c. Розчарування результатами власної роботи
d. Зниження емоційного тонусу
e. Негативне ставлення працівника до колег по роботі

110. Пацієнт із діагнозом: післяінсультна депресія, знаходиться на етапі підтримувальної терапії. Який вид психотерапії є найефективнішим у цьому разі?
*a. Когнітивна терапія на основі усвідомленості
b. Поведінкова активація
c. Когнітивно-поведінкова терапія
d. Інтерперсональна терапія
e. Керована самодопомога

111. У пацієнта віком 65 років три тижні тому померла дружина, яка тривалий час хворіла на онкологічне захворювання. Чоловік звернувся зі скаргами на сум, постійні згадки про дружину, самотність, частий плач, прагнення передивлятися фотокартки, де вони разом, потребує більше спілкуватися з дітьми. Під час проведення обстеження супутньої психіатричної патології виявлено не було. Укажіть тактику лікаря-психіатра у цьому разі.
a. Призначити есциталопрам 10 мг уранці, курс 2 тижні
b. Призначити курс травма-фокусованої когнітивно-поведінкової терапії
*c. Провести психоосвіту щодо процесу нормального горювання
d. Призначити пірацетам у відповідних дозуваннях, курс 4 тижні з подальшим спостереженням
e. Запропонувати пройти курс лікування в умовах денного стаціонару

112. Яка основна побічна дія антипсихотиків першого покоління?
*a. Екстрапірамідні розлади
b. Серотоніновий синдром
c. Метаболічні порушення
d. Стимулююча дія на психіку
e. Когнітивні порушення

113. Чоловіку віком 45 років діагностовано депресію. Протягом останніх 10-ти років він бореться із залежністю від наркотиків і нещодавно зазнав значної втрати в особистому житті. Який імовірний тип супутньої патології може розвинутися в пацієнта?
a. Розлад харчової поведінки
b. Біполярний розлад
*c. Розлад вживання психоактивних речовин
d. Шизофренія
e. Тривожний розлад

114. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на головний біль, тремор, перепади артеріального тиску, порушення сну, головокружіння, тривожність, напруження, подавлений настрій і зниження пам'яті. Попередньо проходив лікування протягом 8-ми місяців у туберкульозному диспансері. Під час патопсихологічного дослідження виявлено: когнітивна сфера - зниження короткотривалої та довготривалої пам’яті, нестійкість уваги, емоційно-вольова сфера - середній рівень реактивної та особистісної тривожності, депресивна симптоматика легкого ступеня, особистісна сфера - без особливостей акцентуації. Укажіть провідний регістр-синдром.
*a. Екзогенно-органічний
b. Ендогенно-органічний
c. Психогенно-невротичний
d. Особистісно-аномальний
e. Психогенно-психотичний

115. Яка з нижченаведених психодіагностичних шкал застосовується для діагностики безсоння?
a. HADS
*b. PSQI
c. NSI
d. PCL-5
e. MMPI

116. На початку проведення обстеження лікар вибирає стиль спілкування зі своїм пацієнтом на основі його особистісних характеристик. Який стиль спілкування серед нижченаведених не рекомендовано використовувати у медичній практиці?
a. Демократичний
b. Ліберальний
c. Авторитарний
d. Ритуальний
*e. Маніпулятивний

117. На що повинна бути спрямована психопрофілактика у професійній діяльності лікаря?
a. Попередження професійних конфліктних ситуацій із медичним персоналом
b. Попередження конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
c. Попередження емоційного вигорання та конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
*d. Попередження професійних та особистих криз, професійної деформації особистості й емоційного вигорання
e. Психотерапію емоційного вигорання та професійної деформації

118. Наявність якої ознаки при розладах статевої ідентифікації потребує психотерапевтичної інтервенції?
a. Вуайеризму
b. Трансвестизму
c. Транссексуалізму
d. Садомазохізму
*e. Гендерної дисфорії

119. Укажіть твердження, що найбільш характерне для нервової анорексії.
a. Втрата ваги асоціюється з ескалацією гніву
b. Блювання часто виникає пізніше в перебігу хвороби
*c. Прагнення до стрункості стає єдиним пріоритетом
d. Апетит спочатку не втрачається
e. Зазвичай присутня значна депресія

120. Укажіть імовірні зміни в лабораторних показниках крові пацієнта з синдромом емоційного вигорання.
*a. Зниження рівня кортизолу
b. Підвищення рівня дофаміну
c. Зниження рівня серотоніну
d. Підвищення рівня адреналіну
e. Підвищення рівня кортизолу

121. Яка діагностична шкала є скрінінговою для генералізованого тривожного розладу?
a. Шкала тривоги Гамільтона HAM-A
*b. Шкала тривоги GAD-7
c. Госпітальна шкала тривоги і депресії HADS
d. Шкала особистісної та реактивної тривожності Спілбергера-Ханіна
e. Шкала тривоги Кові

122. У якому разі в терапії великого депресивного епізоду застосовуються тимостабілізатори?
a. Лише в період ремісії
b. За наявності виражених симптомів тривоги
*c. За відсутності терапевтичного ефекту лікування антидепресантами впродовж 4-х тижнів
d. Під час амбулаторного лікування
e. Під час лікування антидепресантами другого ряду

123. Пацієнту, який був тренером з акробатики, після отримання поранення ампутували одну ногу. Після протезування і відновлення функції ходіння він вирішив повернутися до попередньої професії, старанно працював над цим і здійснив свій намір. Який рівень компенсації дефекту спостерігається у пацієнта?
a. Гіперкомпенсація
b. Гіпокомпенсація
*c. Високий рівень (активне подолання дефекту)
d. Низький рівень (пристосування до дефекту)
e. Середній рівень

124. Пацієнтка віком 34 роки звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на зниження настрою протягом 7 місяців, зниження мотивації до роботи, порушення взаємовідносин між членами сім'ї, висловлює думки: "мене ніхто не розуміє", "чоловік та діти мене не люблять", "я жахлива дружина та матір". Порушення сну у вигляді труднощів під час засинання, періодичні пробудження, при яких важко заснути. Апетит знижений, схудла на 8 кг. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Психогенно-психотичний
*b. Афективно-ендогенний
c. Екзогенно-органічний
d. Ендогенно-органічний
e. Психогенно-невротичний

125. Пацієнт скаржиться на знижений настрій, порушення сну, відсутність інтересу до діяльності, що раніше його цікавила. Такий стан триває близько 3-х тижнів і впливає на повсякденне функціонування. Під час подальшого опитування та діагностики встановлено діагноз: депресивний епізод легкого ступеня. Який метод лікування найдоцільніший у цьому разі?
a. Застосування пароксетину або флуоксетину
*b. Когнітивно-поведінкова психотерапія
c. Розчин амітриптиліну в/м за схемою
d. Призначити дулоксетин у комбінації з амітриптиліном
e. ---

126. Укажіть психологічну травму, яка характеризує психологічний чи емоційний ефект, що відчувають люди, які мешкають поряд із тими, хто пережив травму.
a. Повторювана травма
*b. Інтергенераційна травма
c. Монотравма
d. Травма розвитку
e. Трансгенераційна травма

127. Через яку побічну дію психологічного дебрифінгу його не рекомендовано на початкових етапах терапії ПТСР та розладів адаптації?
*a. Ретравматизацію
b. Дезадаптацію
c. Сенсибілізацію
d. Суїцидальну налаштованість
e. Соматизацію

128. Лікар-психіатр складає індивідуальну психотерапевтичну програму для пацієнта з шизоафективним розладом. Який елемент програми є найпершим?
a. Когнітивний тренінг
b. Тренінг соціальних навичок
*c. Психоосвіта
d. Поведінкова терапія
e. Арт-терапія

129. Укажіть психогенні реакції, що виникають у зв'язку із соматичним захворюванням та належать до групи реактивних станів за Смулевичем.
a. Соматоформні реакції
b. Ятрогенії
c. Неврози
*d. Нозогенії
e. Соматогенії

130. Який розділ загальної профілактики займається розробленням і впровадженням у практику заходів щодо запобігання психічним захворюванням, їх хронізації та заходів із реабілітації психічно хворих?
a. Психогігієна
b. Психотерапія
c. Психологічне консультування
d. Психіатрія
*e. Психопрофілактика

131. Пацієнт віком 28 років, звернувся на консультацію, із висловленням агресивних тенденцій до свого партнера. Під час бесіди чоловік приглядається до погляду лікаря, на запитання уточнювального характеру відповідає: "Саме так, тільки такі ж розумні люди, як ми з Вами, можуть зрозуміти один одного". Принижує партнера, ставлячи його на друге місце, підносячи власну персону. Не сприймає критику, постійно очікує схвалення дій та думок. Який розлад особистості спостерігається у пацієнта?
a. Дисоціальний
b. Тривожний
c. Шизоїдний
*d. Нарцисичний
e. Емоційно-нестабільний

132. Як називається комплекс заходів, спрямований на максимально раннє виявлення початкових фаз нервово-психічних захворювань та їх своєчасне (раннє) активне лікування?
a. Первинна психопрофілактика
b. Психокорекція
c. -
d. Третинна психопрофілактика
*e. Вторинна психопрофілактика

133. Який психотерапевтичний підхід є найефективнішим для полегшення прийняття втрати та адаптації до нового способу життя у пацієнтів після ампутації кінцівки?
a. Експозиційна терапія
*b. Когнітивно-поведінкова терапія
c. Психодинамічна терапія
d. Групова терапія для осіб із фізичними ушкодженнями
e. Майндфулнес та релаксаційні техніки

134. Укажіть визначення, що характеризує зміст когніцій в осіб із панічним розладом.
a. Помилкове пояснення нешкідливих тілесних симптомів як проявів небезпечного захворювання
b. Інтеріоризація негативної зовнішньої оцінки з її подальшою соматизацією
c. Перебільшення загрози та прогнозування високого ризику небажаного результату
d. Запобігання негативним ситуаціям, що можуть статися з людиною чи її близьким оточенням
*e. Викривлена катастрофічна інтерпретація симптомів тривоги

135. Як називається комплекс заходів спрямований на попередження рецидивів та хронізації нервово-психічних захворювань і відновлення працездатності людини, що перенесла захворювання?
a. -
*b. Третинна психопрофілактика
c. Екстрена психопрофілактика
d. Вторинна психопрофілактика
e. Первинна психопрофілактика

136. Яка тактика лікування вважається найбільш доречною для пацієнтів із ранніми ознаками шизофренії, особливо з урахуванням необхідності зменшення психозу та попередження подальшої прогресії захворювання?
a. Когнітивно-поведінкова терапія та тренінг соціальних навичок
b. Майндфулнес та релаксаційні техніки
*c. Фармакотерапія та підтримуюча психотерапія
d. Групова терапія та арт-терапія
e. Негайна фармакотерапія та психодинамічна терапія

137. Яка з нижченаведених психодіагностичних методик дозволяє оцінити пам'ять, організацію діяльності та конструктивний праксис?
*a. Тест на малювання годинника
b. CDR
c. MOCA
d. CAPS
e. C-SSRS

138. Визначте основну мету когнітивно-поведінкової психотерапії хронічного болю.
a. Поведінкова активізація та декатастрофізація переживань
b. Послаблення когнітивних факторів, що посилюють больові відчуття
*c. Покращення дієздатності та якості життя людини
d. Зменшення психологічних симптомів у пацієнта
e. Зміна сприйняття болю через вплив на психологічний складник

139. Пацієнта, лежачого із закритими очима на кушетці або сидячого у зручному кріслі, вводять у стан розслаблення. Після досягнення пацієнтом стану розслаблення йому пропонують уявити образи на задану психотерапевтом тему у відкритій формі. Уявляючи образи, пацієнт розповідає про свої переживання психотерапевту. Який метод психотерапії використано в цьому разі?
*a. Кататимно-імагінативну психотерапію
b. Психодраму
c. Символдраму
d. Психодинамічну психотерапію
e. Транзактний аналіз

140. Які препарати потрібно призначити насамперед як доповнення до немедикаментозних методів лікування посттравматичного стресового розладу у випадках, коли спостерігається значне і короткотривале порушення сну?
*a. Снодійні, переважно небензодіазепінові, коротким курсом
b. Антидепресанти, до 14-ти днів
c. Снодійні, похідні бензодіазепіну, коротким курсом
d. Снодійні, переважно небензодіазепінові на постійній основі
e. Седативні на ніч щоденно

141. Пацієнтка скаржиться на ниючий м'язовий біль, нездатність розслабитися, постійне занепокоєння, що триває понад пів року. Стан погіршується через несподівані події, навіть приємні. У цьому разі виникає сухість у роті, прискорене серцебиття, пітливість. Установіть найімовірніший діагноз.
*a. Генералізований тривожний розлад
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Специфічна фобія
d. Панічний розлад
e. Гостра реакція на стрес

142. Якому віку, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, відповідає латентна стадія психосексуального розвитку людини?
a. 3-5 років
b. 2-3 роки
c. 7-8 років
*d. 5-6 років
e. 1-2 роки

143. Укажіть основні завдання психогігієни.
a. Попередження виникнення конкретних психічних розладів
b. Прогнозування можливих спадкових психічних захворювань
c. Попередження виникнення інвалідності при хронічних психічних захворюваннях
d. -
*e. Формування та підтримка психічного здоров'я різних верств населення

144. Укажіть систему заходів, що буде першочерговим вибором для лікування гострого стресового розладу.
a. Психофармакотерапія
*b. Психокорекція
c. Психореабілітація
d. Психогігієна
e. Психопрофілактика

145. Укажіть тривожний стан, за якого людина має постійний страх захворіти, нав'язливу думку про хворобу або дефект фізичних властивостей та надмірне занепокоєння своїм зовнішнім виглядом.
a. Алекситимія
b. Дисморфофобія
c. Фрустрація
d. Ятрогенія
*e. Іпохондрія

146. Укажіть властивості особистості, для оцінки яких використовується опитувальник Спілбергера (STAI).
*a. Особистісна та реактивна тривожність
b. Алекситимія
c. Акцентуації характеру
d. Тривога та депресія
e. Когнітивні порушення

147. Пацієнтка віком 26 років знаходиться на лікуванні в стаціонарі психоневрологічного відділення у зв'язку з тривожним станом. Медичний персонал відділення помітив, що пацієнтка не виконує повноцінно умови лікування, під подушкою та матрацом знаходять наполовину пусті та повні ампули з інсуліном, які пацієнтка мала ввести відповідно до лікування первинного діагнозу "Цукровий діабет І-го типу". Укажіть попередній клінічний діагноз.
*a. Діабулімія
b. Нервова булімія
c. Нервова анорексія
d. Орторексія
e. Дранкорексія

148. Пацієнтку віком 78 років шпиталізовано до лікарні у стані психоемоційного збудження. Зі слів родичів, жінка не впізнає членів своєї родини вже протягом 2-3 років, має сомнамбулізм, трапляються прояви дитячої поведінки, настрій змінюється декілька разів упродовж дня. У день шпиталізації взяла до рук ножа та почала погрожувати членам сім'ї, стверджуючи що вони грабіжники. Який найімовірніший діагноз?
a. Циклотомія
b. Шизофренія
c. Патологічний афект
d. Гостра реакція на стрес
*e. Деменція

149. Який антидепресант протипоказаний при епілепсії?
*a. Бупропіон
b. Моклобемід
c. Агомелатин
d. Міртазапін
e. Вортіоксетин

150. Укажіть форму потьмарення свідомості з переважанням незв'язності мовлення, моторики та розгубленості.
a. Пуерилізм
b. Псевдодеменція
c. Парафренний синдром
d. Ганзеровський синдром
*e. Аментивний синдром

