1. Пацієнту, у якого виявлено хронічну бактеріальну інфекцію, призначено дослідження функціональної активності нейтрофілів. Яке дослідження проводиться для визначення бактерицидної активності киснезалежних процесів фагоцитозу?
a. Реакція агломерації лейкоцитів
*b. Тест поглинання нітросинього тетразолію
c. Визначення індексу завершеності фагоцитозу
d. Визначення фагоцитарного числа
e. Реакція гальмування міграції лейкоцитів

2. Пацієнтка віком 67 років звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на задишку під час незначного фізичного навантаження, появу набряків на нижніх кінцівках та швидку втомлюваність. Об'єктивно спостерігається: акроціаноз, розширення меж серця, в легенях вислуховуються вологі хрипи. Рівень мозкового натрійуретичного пептиду в крові - 200 пг/мл. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Нефротичного синдрому
b. Цирозу печінки
c. Хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ)
d. Ішемічної хвороби серця
*e. Хронічної серцевої недостатності

3. У пацієнта віком 37 років через 9 діб після введення препарату, що містить правцевий анатоксин, розвинулися такі симптоми: підвищилася температура тіла до 37,9^oС, збільшилися лімфатичні вузли, з'явилися алергічний висип та свербіж шкіри, артралгія, міалгія. В аналізі крові: прискорення ШОЕ, помірний лейкоцитоз, еозинофілія, зниження вмісту комплементу. Укажіть вид імунокоплексної реакції ІІІ типу, що розвинулася у пацієнта.
a. Кропив'янка
*b. Сироваткова хвороба
c. Ревматоїдний артрит
d. Системний червоний вовчак
e. Вузликовий периартеріїт

4. Лікар - лаборант складає звіт про результати дослідження, проведеного шляхом полімеразно - ланцюгової реакції для виявлення ДНК вірусу гепатиту С у пацієнта. Які дані можуть бути відсутні у бланку звіту?
a. Унікальна ідентифікація пацієнта
b. Тип первинного зразка
c. Визначення лабораторії, що видає звіт
d. Чітка ідентифікація проведених досліджень
*e. Назва лабораторної інформаційної системи

5. У дитини спостерігається підвищення температури тіла до 39^oС та кашель із виділенням великої кількості слизово - гнійного мокротиння. Результати мікроскопічного дослідження мокротиння: багато фібрину, поодинокі еритроцити, альвеолярні епітеліоцити з ознаками жирової дистрофії, лейкоцити - 12 у полі зору мікроскопа. Концентрація С - реактивного білка в плазмі крові - 115 мг/л. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Пневмонії
b. Туберкульозу легень
c. Пневмотораксу
d. Бронхоектатичної хвороби
e. Бронхіальної астми

6. Фармацевтична компанія розробляє цитокіни за допомогою технології рекомбінантної ДНК, оптимізуючи їх для ефективного всмоктування через шкіру. Який із нижченаведених цитокінів здатен зменшити тяжкість шкірної запальної реакції у разі місцевого застосування?
a. -
b. ІL - 3
c. IL - 2
*d. ІL - 10
e. ІL - 8

7. Який спеціальний метод фарбування використовується для виявлення атипових клітин у мазку із шийки матки з метою ранньої діагностики передракових станів та раку шийки матки?
a. За Романовським - Гімзою
*b. За Папаніколау
c. За Майн - Грюнвальдом
d. За Грамом
e. За Цілем - Нільсеном

8. У дівчини віком 19 років під час гінекологічного обстеження виявлено ознаки недорозвинення внутрішніх статевих органів. Попередній діагноз: первинна недостатність яєчників. Дослідження рівня якого гормону в крові пацієнтки необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Пролактину
*b. Фолікулостимулюючого
c. Глюкагону
d. Окситоцину
e. Інсуліну

9. Пацієнт скаржиться на наростаючу слабкість, підвищення температури тіла, пітливість. Результати клінічного аналізу крові вказують на розвиток прогресуючої гіперхромної анемії, еритроцити - 2,9·10^12/л, гемоглобін - 130 г/л, лейкоцити - 5·10^9/л. Лейкограма з мієлобластами та одиничними еритробластами. У пунктаті кісткового мозку виявлено велику кількість еритробластів, мегалобластів, мієлобластів. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Еритромієлозу
b. Хронічного моноцитарного лейкозу
c. Лімфогранулематозу
d. Гострого мієлоїдного лейкозу
e. Справжньої поліцитемії

10. Пацієнтка скаржиться на дратівливість, підвищення артеріального тиску, прискорене серцебиття, відчуття жару. За результатами лабораторних досліджень у сироватці крові виявлено підвищення рівнів тироксину (Т3) і трийодтироніну (Т4), а також зниження рівня тиреотропного гормону (ТТГ). Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Еутиреозу
*b. Гіпертиреозу
c. Гіпотиреозу
d. Гіпопаратиреозу
e. Гіперпаратиреозу

11. У пацієнта з припущенням на новоутворення шлунково - кишкового тракту взято матеріал для цитологічного дослідження. У цитологічних мазках виявлено: пласти епітеліоцитів слизової оболонки з ознаками проліферації, трапляються двоядерні збільшені клітини, в ядрах яких наявні кілька ядерець. Цитоплазма епітелію різко базофільна та зерниста. В окремих клітинах спостерігається вакуолізація цитоплазми, каріолізис і каріорексис, а також наявність множинних патологічних мітозів. Яка з нижченаведених ознак свідчить про розвиток злоякісного процесу?
*a. Патологічні мітози
b. Проліферація клітин
c. Каріорексис
d. Вакуолізація ядер
e. Каріолізис

12. Які зміни в біохімічному аналізі крові є типовими для хвороби Аддісона (первинного гіпокортицизму)?
a. Гіпернатріємія, гіперкаліємія
*b. Гіпонатріємія, гіперкаліємія
c. -
d. Гіпонатріємія, гіпокаліємія
e. Гіпернатріємія, гіпокаліємія

13. Під час лабораторного дослідження крові пацієнта, якого шпиталізовано у тяжкому стані, виявлено такі показники: лейкоцити - 72·10^9/л, лімфоцити - 16·10^9/л, поява пролімфоцитів та лімфобластів, в мазках крові виявлено напівзруйновані ядра лімфоцитів - тіні Гумпрехта. Для якого гемобластозу характерні ці результати дослідження?
a. Гострого мієлоїдного лейкозу
b. Справжньої поліцитемії
*c. Хронічного лімфоїдного лейкозу
d. Ідіопатичного мієлофіброзу
e. Хронічного мієлоїдного лейкозу

14. Лейкоплакія шийки матки належить до передракових захворювань. Наявність яких клітин у цитологічних мазках характерна для цієї патології?
a. Численних клітин із світлою цитоплазмою
b. Метаплазованих
*c. Зроговілих без'ядерних
d. Резервних
e. -

15. Чоловік віком 35 років скаржиться на загальну слабкість, швидку стомлюваність та тяжкість у лівому підребер'ї. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри та слизових оболонок, значне збільшення селезінки. За результатами загального аналізу крові виявлено гіпохромну анемію, гіперлейкоцитоз, тромбоцитоз. У лейкоформулі - зсув вліво нейтрофілів до промієлоцитів. Цитогенетичне дослідження кісткового мозку виявило наявність "філадельфійської хромосоми". Для якого гемобластозу характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Хронічного мієлоїдного лейкозу
b. Лейкемоїдної реакції
c. Ідіопатичного мієлофіброзу
d. Хронічного лімфоїдного лейкозу
e. Гострого лейкозу

16. У пацієнтки віком 22 роки після пологів виявлено виворіт слизової оболонки каналу шийки матки, що обмежується нижнім її відділом, спостерігається рубцева деформація шийки матки. У цитологічних препаратах мазків із зони деформації шийки матки переважають клітини циліндричного епітелію та клітини плоского епітелію без ознак атипії, лейкоцити 2 - 6 у полі зору мікроскопа. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Ектопії
b. Карциноми in situ
*c. Ектропіону
d. Дисплазії
e. Цервіциту

17. Для якого онкологічного захворювання характерне підвищення рівня пухлино - асоційованого антигена СА 15 - 3 у сироватці крові?
a. Гемобластозу
b. Раку щитоподібної залози
*c. Раку грудної залози
d. Лімфогранулематозу
e. Раку підшлункової залози

18. У семирічної дитини спостерігається загальна слабкість, носові кровотечі та підвищення температури тіла. Результати загального аналізу крові: лейкоцитоз, численні лімфобласти, "лейкемічний провал". Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Інфекційного мононуклеозу
*b. Гострого лімфобластного лейкозу
c. Хронічний мієлоїдного лейкозу
d. Хронічного лімфоїдного лейкозу
e. Лімфогранулематозу

19. Які з нижченаведених показників кислотно - основного стану (КОС) артеріальної крові відповідають нормі?
a. pH = 7,15, pCO_2 = 40 мм рт. ст., ВЕ = - 10 мМ/л
*b. pH = 7,4, pCO_2 = 40 мм рт. ст., ВЕ = +1 мМ/л
c. pH = 7,6, pCO_2 = 20 мм рт. ст., ВЕ = +1 мМ/л
d. pH = 7,5, pCO_2 = 45 мм рт. ст., ВЕ = +10 мМ/л
e. pH = 7,3, pCO_2 = 60 мм рт. ст., ВЕ = +4 мМ/л

20. Зразок крові пацієнта для дослідження системи гемостазу доставлено до лабораторії у пробірці з цитратом натрію. Зазначено, що рівень крові в пробірці на 20% нижчий від мітки об'єму. Температура в контейнері для транспортування зразка становить 20^oС. Лаборант одразу відмовився від використання цього зразка. Яка найімовірніша причина відбракування біоматеріалу у цьому разі?
a. Недостатній об'єм біоматеріалу для проведення дослідження
b. Використання пробірки з неправильним антикоагулянтом
c. Порушення температурного режиму під час транспортування
d. -
*e. Порушення співвідношення цільна кров/антикоагулянт

21. Відповідно до вимог міжнародного стандарту ISO 15189:2022 "Медичні лабораторії. Вимоги до якості та компетентності" лабораторія зобов'язана впроваджувати процедури внутрішнього контролю якості для моніторингу поточної валідності результатів досліджень. З якою частотою має виконуватися ця процедура згідно з вимогами стандарту?
a. Із частотою, яка визначається наявністю часу на виконання контрольних вимірювань
b. Із будь - якою частотою, встановленою в лабораторії, але не рідше 1 разу на день
c. Із будь - якою частотою, встановленою в лабораторії, але не рідше 1 разу на тиждень
d. Із частотою, яка визначається рівнем економічного та матеріально - технічного забезпечення лабораторії
*e. Із частотою, що ґрунтується на стабільності та надійності методу обстеження та ризику заподіяння шкоди пацієнту через помилковий результат

22. Які клітини імунної системи разом із В - лімфоцитами беруть участь у розвитку специфічної імунної відповіді?
a. Базофіли та Т - лімфоцити
b. Гепатоцити та базофіли
c. Гепатоцити та еритроцити
d. Фолікулярні дендритні клітини та базофіли
*e. Фолікулярні дендритні клітини та Т - лімфоцити

23. Визначення рівня якого біомаркера використовується для діагностики ревматоїдного артриту?
a. Антинуклеарних антитіл
b. Антитіл до двоспіральної ДНК
c. Антитіл до тиреоглобуліну
*d. Антитіл до циклічного цитрулінового пептиду
e. Кальцитоніну

24. У пацієнтки віком 40 років спостерігається ожиріння з перерозподілом підшкірної жирової клітковини (із переважним відкладенням її на обличчі та тулубі), а також артеріальна гіпертензія з високим систолічним і діастолічним тиском, наявність розтяжок (стрій) на шкірі. У крові: підвищення рівня кортизолу, гіперглікемія, лейкоцитоз із лімфопенією. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Хвороби Іценко - Кушинга
b. Гіпотиреозу
c. Гіпертиреозу
d. Синдрому Конна
e. Акромегалії

25. Під час мікроскопічного дослідження вагінального мазка, зафарбованого за методом Паппенгейма, на тлі численних лейкоцитів виявлено одноклітинні паразити округлої або грушоподібної форми, розміром 15 - 20 мкм. Мають ексцентрично розташоване видовжене ядро у вигляді сливової кісточки, світло - блакитну вакуолізовану цитоплазму та джгутики. Який паразит виявлено у мазку?
a. Лейшманії
b. Лямблії
c. Трипаносоми
d. Амеби
*e. Трихомонади

26. Пацієнту встановлено діагноз: гострий лейкоз. Які зміни в загальному аналізі крові найхарактерніші для цього захворювання?
a. Лейкопенія
b. Зсув лейкоцитарної формули вліво
c. Лейкоцитоз
*d. Лейкемічний провал
e. -

27. У пацієнта віком 38 років після вживання коров'ячого молока виникають симптоми алергії. Відомо, що харчова алергія обумовлена реакцією гіперчутливості негайного типу. Який медіатор відіграє основну роль у виникненні клінічних проявів цього типу гіперчутливості?
a. Серотонін
b. Гістамінолібератор
c. Лейкотрієн
d. Брадикінін
*e. Гістамін

28. Синтез якого С21 - стероїдного гормону починається з гідроксилювання прогестерону по С17 - положенню?
a. Тестостерону
b. Кортикостерону
*c. Кортизолу
d. Прегненалону
e. Альдостерону

29. У пацієнта на шкірі обличчя візуалізується виразка, оточена еритематозною зоною. Під час дослідження цитологічного матеріалу, взятого із зони виразки, виявлено епітеліоподібні, веретеноподібні та невусоподібні клітини. Епітеліоподібні клітини різної форми та розміру, серед яких трапляються гігантські клітини, що містять різну кількість хроматину. Цитоплазма таких клітин містить невелику кількістю зерен меланіну різної величини, ядра їх гіперхромні, великі, багато фігур мітозу. Визначте вид новоутворення шкіри.
a. Базальноклітинний рак шкіри
*b. Меланома
c. Невус
d. Плоскоклітинний рак шкіри
e. -

30. Пацієнтка після операції на аортальному клапані упродовж 2 - х місяців приймає пероральні антикоагулянти непрямої дії. Який лабораторний показник коагулограми є основним для оцінки ефективності цієї терапії?
a. D - димер
b. Активований частковий тромбопластиновий час
c. Фібриноген
*d. Міжнародне нормалізоване відношення
e. Тромбіновий час

31. У лабораторії плануються і обговорюються алгоритми заходів внутрішньолабораторного контролю якості. Укажіть обов'язкові умови для проведення вимірювання контрольного матеріалу.
a. У разі зміни чергових лаборантів
b. Винятково перед початком роботи
c. Винятково після проведення досліджень проб пацієнтів
d. У разі зміни умов навколишнього середовища (температура, вологість)
*e. У той же спосіб, що і проби пацієнтів

32. Пацієнту віком 24 роки із гарячкою нез'ясованого генезу призначено дослідження факторів гуморального неспецифічного імунного захисту. Який із наведених нижче факторів продукується макрофагами і клітинами слизових оболонок?
a. IgG
b. Циркулюючі імунні комплекси
c. -
*d. Лізоцим
e. IgM

33. Чоловік віком 50 років скаржиться на біль у кістках. Результати загального аналізу крові: еритроцити - 3,3·10^12/л, гемоглобін - 100 г/л, лейкоцити - 6,5·10^9/л, сегментоядерні нейтрофіли - 50%, лімфоцити - 32%, моноцити - 18%, ШОЕ - 62 мм/год. На рентгенограмі кісток черепа виявлено дрібні множинні дефекти. У пунктаті кісткового мозку кількість плазматичних клітин перевищує 50%. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Множинної мієломи
b. Системного червоного вовчака
c. Ревматоїдного артриту
d. Апластичної анемії
e. Хвороби Віллебранда

34. Пацієнт віком 60 років скаржиться на часті кровотечі з ясен і підвищену схильність до утворення синців навіть у разі незначних травм. Останнім часом кровотечі стали тривалішими, ніж раніше. Під час обстеження у пацієнта не виявлено захворювань печінки або інших патологій, які могли б пояснити появу цих симптомів. Результати коагулограми: протромбіновий час - 12 с, активований частковий тромбопластиновий час - 28 с, фібриноген - 1,2 г/л, тромбіновий час - 18 с. Кількість тромбоцитів у крові - 220 тис./мкл. Який лабораторний показник свідчить про порушення в системі гемостазу у пацієнта?
a. Активований частковий тромбопластиновий час
b. Тромбоцити
*c. Фібриноген
d. Протромбіновий час
e. Тромбіновий час

35. Чоловік віком 49 років, який хворіє на хронічне захворювання нирок, скаржиться на погіршення самопочуття, загальну слабкість. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, холодна та суха на дотик, гепатомегалія, набряки (спочатку виникали на повіках та обличчі, а згодом поширилися по всьому тілу, стали стійкими, вираженими). Результати загального аналізу сечі: відносна густина - 1,030, значна (масивна) протеїнурія - >3,0 г/добу, циліндрурія, наявність в осаді сечі кристалів холестерину та крапель нейтрального жиру. Для якої патології характерні ці клініко - лабораторні показники?
*a. Нефротичного синдрому
b. Сечокам'яної хвороби
c. Гострого гломерулонефриту
d. Цирозу печінки
e. Гострого пієлонефриту

36. Жінка віком 65 років скаржиться на появу частих носових кровотеч, підвищену кровоточивість ясен і швидку втомлюваність. Подібних скарг раніше не було. В анамнезі: хронічне захворювання печінки. Результати коагулограми: протромбіновий час - 15 с, активований частковий тромбопластиновий час - 32 с, протромбіновий індекс - 65%, міжнародне нормалізоване відношення - 1,2, фібриноген - 3 г/л. Який лабораторний показник вказує на порушення в системі гемостазу у пацієнтки?
a. Протромбіновий час
b. Міжнародне нормалізоване відношення
*c. Протромбіновий індекс
d. Фібриноген
e. Активований частковий тромбопластиновий час

37. Результати клінічного аналізу крові пацієнта, у якого спостерігаються симптоми анемії, такі: гемоглобін - 100 г/л, КП - 0,7, еритроцити - 2,9·10^12/л, кількість ретикулоцитів у межах норми. У мазку крові визначається мікро - та анізоцитоз. Класифікуйте вид анемії.
a. Гемолітична
*b. Гіпохромна
c. Гіперхромна
d. Мегалобластна
e. Нормохромна

38. Пацієнту, який скаржиться на частий біль у правому підребер'ї, відчуття гіркоти у роті та епізодичну нудоту, проведено дуоденальне зондування. Під час мікроскопічного дослідження жовчі в порції А виявлено велику кількість кристалів білірубінату кальцію, холестерину та жовчних кислот. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Сечокам'яної хвороби
b. Вірусного гепатиту
c. Цирозу печінки
*d. Жовчнокам'яної хвороби
e. Гострого панкреатиту

39. Які лабораторні зміни в клінічному аналізі крові є характерними для хронічного лімфоїдного лейкозу?
a. Лейкоцитоз із нейтрофільозом
*b. Лейкоцитоз із абсолютним лімфоцитозом та наявність клітини лейколізу
c. -
d. Лейкопенія з незначним лімфоцитозом
e. Нормальна кількість лейкоцитів із незначним лімфоцитозом

40. Пацієнту встановлено діагноз: залізодефіцитна анемія. На момент проведення лабораторного дослідження з'ясувалося, що рівень феритину в крові - 70 нг/мл. Який із нижченаведених факторів міг стати причиною підвищення рівня цього показника?
a. -
b. Специфічне дієтичне харчування
*c. Наявність запального процесу (гострофазова реакція)
d. Прийом вітамінів або антибіотиків
e. Фізичне навантаження

41. Поява яких клітин у периферичній крові характерна для гострого лейкозу?
a. -
b. Мікросфероцитів
*c. Бластів
d. Плазматичних клітин
e. Атипових мононуклеарів

42. Пацієнта віком 58 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на задишку, біль у грудній клітці, що посилюється під час вдиху, та набряк правої нижньої кінцівки. З анамнезу з'ясувалося, що пацієнт нещодавно переніс операцію на колінному суглобі, веде малорухливий спосіб життя. Попередній діагноз: тромбоемболія легеневої артерії (ТЕЛА). Результати коагулограми: протромбіновий час - 12 с, активований частковий тромбопластиновий час - 30 с, міжнародне нормалізоване відношення - 1,1, антитромбін III - 85%, уміст D - димеру - 1500 нг/мл. Який лабораторний показник є підтвердженням розвитку тромбоемболічного процесу?
a. Активований частковий тромбопластиновий час
b. Антитромбін IIІ
c. Протромбіновий час
*d. D - димер
e. Міжнародне нормалізоване відношення

43. Пацієнтка скаржиться на відчуття стороннього тіла в горлі, появу хриплого голосу, утруднення ковтання, візуальне збільшення щитоподібної залози. У крові виявлено підвищення рівня антитіл до тиреоглобуліну та до тиреопероксидази, підвищення IgG. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Аутоімунного тиреоїдиту
b. Гіпопаратиреозу
c. Аденоми паращитоподібної залози
d. Гіпертиреозу
e. Гіпотиреозу

44. Для якого захворювання є характерним підвищення рівня міді в сироватці крові?
a. Муковісцидозу
b. Саркоїдозу
c. Хвороби Вільсона - Коновалова
*d. Гемохроматозу
e. Первинного остеопорозу

45. Чоловік віком 45 років скаржиться на нездужання, головний біль, набряки обличчя, підвищення температури тіла до 37,5^oС та АТ до 160/100 мм рт. ст. Результати загального аналізу сечі: реакція (рН) - слабкокисла, відносна щільність - 1,032, білок - 3,2 г/л, еритроцити - 15 - 20 у полі зору мікроскопа, лейкоцити - до 8 у полі зору мікроскопа, гіалінові циліндри - 6 у полі зору мікроскопа, зернисті циліндри - 5 у полі зору мікроскопа. Для якого захворювання характерні ці клініко - лабораторні показники?
a. Амілоїдозу нирок
b. Гострого пієлонефриту
c. Гострого циститу
d. Сечокам'яної хвороби
*e. Гострого гломерулонефриту

46. Пацієнтка віком 28 років скаржиться на появу кров'янистих прозоро - бурих виділень із соска грудної залози. В анамнезі: дисфункція яєчників. Результати мікроскопічного дослідження цитологічного препарату виділень: комплекси впорядковано розташованих мономорфних кубічних клітин з ознаками гіперплазії, поодинокі клітини залозистого епітелію. Укажіть тип пухлини.
a. Інвазивна протокова карцинома
b. Інвазивна дольова карцинома
c. Фіброаденома
*d. Внутрішньопротокова папілома
e. Неінвазивна внутрішньопротокова карцинома

47. Пацієнту віком 68 років призначено антибактеріальні лікарські засоби для лікування пневмонії. Наприкінці курсу лікування з'явилися скарги на біль у горлi та кашель. Об'єктивно спостерігається: гіперемія зiву та білуваті нашарування на поверхнi мигдаликiв і стiнок глотки. Під час мікроскопічного дослідження мазків, зафарбованих за методом Грама, визначаються лейкоцити, нитки міцелію та спори дрiжджоподiбних грибків. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Бактеріального фарингіту
*b. Кандидомiкозу глотки
c. Дифтерії глотки
d. Вірусного фарингіту
e. Хронiчного гiпертрофiчного фарингіту

48. Пацієнту встановлено діагноз: поліноз. Лікар призначив дослідження імунограми для визначення імунного статусу пацієнта. Підвищення рівня імуноглобулінів якого класу характерно для цього захворювання?
a. IgA
b. IgG
c. IgM
d. IgD
*e. IgE

49. Укажіть варіант раку, що найчастіше розвивається в сечовому міхурі.
a. Недиференційований
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклітинний
*d. Перехідноклітинний
e. Залозистий

50. У пацієнта спостерігається значне збільшення добового діурезу без наявності глюкозурії. Дефіцит якого гормону є причиною розвитку такого стану?
a. Альдостерону
b. Інсуліну
c. Адреналіну
d. Окситоцину
*e. Вазопресину

51. Які морфологічні критерії є цитологічним маркером кишкової метаплазії епітелію шлунка?
a. Атипія клітин
b. -
c. Наявність великої кількості клітин епітелію залоз
*d. Наявність клітин витягнутої форми з ексцентрично розташованими ядрами
e. Проліферація покровно - ямкового епітелію

52. Пацієнт віком 55 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на постійну втому, зниження апетиту, появу жовтяниці та свербіж шкіри. За результатами лабораторних досліджень виявлено зниження концентрації альбуміну та підвищення активності ізоензиму лактатдегідрогенази 5 (ЛДГ - 5) в крові. Для ураження якого органа характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Серця
b. Нирки
c. Легень
d. Селезiнки
*e. Печiнки

53. У десятирічного хлопчика протягом кількох місяців спостерігаються загальна слабкість, блідість шкіри, зниження апетиту, поява набряків на обличчі та нижніх кінцівках та підвищення артеріального тиску. Попередній діагноз: хронічна ниркова недостатність. Який із нижченаведених лабораторних показників є основним для оцінки функції нирок?
*a. Креатинін
b. Кальцій
c. Білірубін
d. Вітамін D
e. Глюкоза

54. Пацієнтка віком 29 років скаржиться на посилення апетиту, різке збільшення маси тіла, порушення менструального циклу (менструації мізерні, не регулярні). Відомо, що два роки тому пацієнтці встановили діагноз: гіпотиреоз. Дослідження рівня якого гормону в крові доцільно провести для з'ясування причини порушень менструального циклу?
a. Інсуліну
b. Адреналіну
c. Окситоцину
d. Соматотропіну
*e. Пролактину

55. У пацієнта перебіг виразкової хвороби дванадцятипалої кишки ускладнився розвитком шлунково - кишкової кровотечі. Який колір калових мас характерний для цього ускладнення?
a. Світло - жовтий
b. Зелений
*c. Чорний (дьогтеподібний)
d. Сірувато - білий
e. Коричневий із яскравими червоними вкрапленнями

56. У дворічної дитини, яка часто хворіє на вірусні та грибкові інфекції, діагностовано синдром Ді - Джорджі. Укажіть діагностичні критерії цього захворювання.
a. Гіперплазія тимусу з повною відсутністю NК - клітин
b. Гіперплазія тимусу з повною відсутністю В - лімфоцитів
c. Гіперплазія тимусу з повною відсутністю Т - лімфоцитів
d. Гіпоплазія або відносна відсутність тимусу з повною відсутністю макрофагів
*e. Гіпоплазія або повна відсутність тимусу з повною відсутністю Т - лімфоцитів

57. Під час дослідження пунктату щитоподібної залози визначаються елементи хронічного запалення: макрофаги, гістіоцити, фіброцити, фібробласти, нейтрофільні та еозинофільні гранулоцити. Також визначаються фолікулярні клітини з ознаками дегенерації, тяжі безклітинної оксифільної субстанції, колоїд, обривки капілярів, багато гігантських багатоядерних клітин (клітин сторонніх тіл). Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Медулярного раку щитоподібної залози
b. Папілярного раку щитоподібної залози
c. Ендемічного колоїдного зоба
*d. Підгострого тиреоїдиту (тиреоїдиту де Кервена)
e. -

58. Пацієнт віком 60 рокiв звернувся до лікаря зі скаргами на порушення сечовипускання. Під час лабораторного дослідження виявлено помірне підвищення рівня загального простат - специфічного антигену (ПСА) у крові. Під час цитологiчного аналізу відбитка біоптату передмiхурової залози визначаються комплекси впорядковано розташованих мономорфних клiтин залозистого епітелію з невеликими ядрами та ознаками проліферації. Який патологічний процес спостерігається в передміхуровій залозі?
a. Аденокарцинома
b. Перехідноклітинний рак
*c. Доброякісна гіперплазія
d. Плоскоклiтинний рак
e. Свiтлоклiтинний рак

59. Під час проведення внутрішнього контролю якості результатів дослідження рівня глюкози в сироватці крові один із результатів відхиляється від середнього значення на +3 SD) Попередні результати контрольних вимірювань були прийнятними. Про що свідчить отриманий результат внутрішнього контролю якості?
a. Зсув результатів
b. -
*c. Наявність випадкової похибки
d. Наявність систематичної похибки
e. Тренд результатів

60. Пацієнт віком 45 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на загальну слабкість, нудоту та періодичний біль у ділянці правого підребер'я. За результатами лабораторних досліджень у крові виявлено підвищення активності АлАТ, АсАТ, ЛДГ - 5, фруктозо - 1 - фосфатальдолази та орнітинкарбомоїлтрансферази. З анамнезу відомо, що пацієнт нещодавно перехворів на вірусний гепатит. Для якого гепатопатичного синдрому характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Цитолізу
b. Пухлинного росту
c. Холестазу
d. Мезенхімального запалення
e. Печінково - клітинної недостатності

61. Пренатальна діагностика має важливе значення для раннього виявлення хромосомних патологій. Які зміни в сироватці крові свідчать про високий ризик розвитку синдрому Дауна у плода?
a. Зниження рівня РАРР і зниження ХГЛ
b. Підвищення концентрації плацентарного лактогену і alpha - фетопротеїну
*c. Зниження рівня alpha - фетопротеїну і підвищення ХГЛ
d. Підвищення рівня alpha - фетопротеїну і зниження ХГЛ
e. Підвищення рівня РАРР і зниження ХГЛ

62. Укажіть найпоширеніший лабораторний метод для визначення пухлинних маркерів.
a. Електрофорез
*b. Імуноферментний аналіз
c. Радіоімунний аналіз
d. Полімеразна ланцюгова реакція
e. Реакція аглютинація

63. Під час цитологічного дослідження пунктату підшкірного пухлиноподібного утворення виявлено велику кількість лімфоцитів, поодинокі нейтрофіли, макрофаги - 3 - 4 у полі зору мікроскопа, плазматичні клітини - 1 - 3 у полі зору мікроскопа. Для якого виду запалення характерні ці зміни?
*a. Хронічного неспецифічного
b. Фібринозного
c. Хронічного специфічного
d. Гострого
e. Гнійного

64. У пацієнта віком 37 років, який хворіє на хронічний цистит, під час цитологічного дослідження відбитка зі слизової оболонки сечового міхура, поряд із клітинами перехідного епітелію виявлено комплекси клітин багатошарового плоского незроговілого епітелію. Який процес спостерігається у клітинах?
a. Гіперплазія
*b. Метаплазія
c. Дисплазія
d. Гіперкератоз
e. Неоплазія

65. Для яких захворювань найхарактернішим є підвищення рівня загального IgE у сироватці крові?
a. Кишкових інфекцій, аутоімунних захворювань
b. Гельмінтозів, імунодефіцитних захворювань
c. Імунодефіцитних та алергічних захворювань
d. Гельмінтозів, вірусних інфекцій
*e. Гельмінтозів, алергічних захворювань

66. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на появу щільного рухомого утворення в грудній залозі. В анамнезі: порушення менструального циклу. Результати цитологічного дослідження препарату з новоутворення: наявність комплексів впорядковано розташованих клітин залозистого епітелію з ознаками гіперплазії, поодинокі клітини кубічного епітелію, багато сполучнотканинних клітин. Укажіть тип пухлини.
a. Інвазивна дольова карцинома
b. Неінвазивна внутрішньопротокова карцинома
c. Інвазивна протокова карцинома
*d. Фіброаденома
e. Внутрішньопротокова папілома

67. Для біохімічної діагностики інфаркту міокарда на ранній стадії (після появи торакального болю у пацієнта) необхідно визначити активність певних ензимів та їх ізоензимних форм у крові. Який із нижченаведених ензимів є найбільш інформативним для підтвердження або спростування цього діагнозу?
a. Ізоензим ЛДГ - 1
b. Ізоензим ЛДГ - 5
c. Цитоплазматичний ізоензим АсАТ
d. MM - ізофермент креатинкінази
*e. MB - ізофермент креатинкінази

68. Яку з нижченаведених дій потрібно виконати під час збирання та транспортування зразків крові для коагулологічних досліджень, щоб забезпечити стабільність зразків і точність відповідних результатів вимірювання?
a. Транспортувати зразки без дотримання температурного режиму, якщо доставка здійснюється протягом дня
*b. Дотримуватися інструкцій медичної лабораторії щодо часових меж та оптимальних температур для зберігання зразків
c. -
d. Заморозити зразки одразу після взяття та транспортувати в замороженому стані
e. Зберігати зразки при кімнатній температурі без обмежень за часом до проведення аналізу

69. У жінки віком 30 років діагностовано атопічну бронхіальну астму. Шкірні тести з побутовими алергенами дали позитивний результат. Який тип алергічної реакції за Кумбсом та Джеллом має місце в цьому разі?
a. ІІ тип (цитотоксична реакція)
b. V тип (стимулююча реакція)
*c. І тип (анафілактична реакція)
d. IV тип (реакція гіперчутливості уповільненого типу)
e. ІІІ тип (імунокомплексна реакція)

70. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння пацієнта, який нещодавно звільнився з місць позбавлення волі, виявлено звапнілі еластичні волокна, рисоподібні тільця, кристали холестерину та гігантські клітини Пирогова - Лангханса. Для якого захворювання характерні ці результати аналізу мокротиння?
a. Пневмонії
*b. Туберкульозу легень
c. Абсцесу легень
d. Загострення хронічного бронхіту
e. Бронхоектатичної хвороби

71. У чоловіка віком 25 років через рік після отриманої черепно - мозкової травми спостерігається диспропорційний ріст кісток, м'яких тканин та внутрішніх органів, що супроводжується порушенням їх функцій. Дослідження рівня якого гормону в крові доцільно провести в цьому разі?
a. Тиреотропного
b. Окситоцину
*c. Соматотропного
d. Інсуліну
e. Пролактину

72. У пацієнтки віком 27 років під час цитологічного дослідження зішкрібка з шийки матки визначаються поодинокі клітини плоского епітелію з просвітленою навколоядерною ділянкою цитоплазми та темною периферійною зоною, що може бути пов'язано з розвитком LSIL (згiдно з класифiкацiєю Bethesda). Який вірус, найімовірніше, спричинив ці зміни?
a. Цитомегаловірус
*b. Вірус папіломи людини
c. Вірус Епштейна - Барр
d. Аденовірус
e. Вірус простого герпесу

73. Під час цитологічного дослідження мокротиння пацієнта спостерігається: лейкоцити у великій кількості, детрит некротичного походження, кристали холестерину, пробки Дітріха. Для якого захворювання характерні ці результати аналізу мокротиння?
a. Пневмонії
b. Бронхіальної астми
c. Гострого бронхіту
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Хронічного бронхіту

74. Що демонструє показник активованого часткового тромбопластинового часу (АЧТЧ) у дослідженні системи гемостазу?
a. Стан тромбоцитарної ланки гемостазу
b. Зовнішній шлях активації протромбінази
c. Стан антикоагулянтної системи
d. Стан фібринолітичної системи
*e. Внутрішній шлях активації протромбінази

75. Пацієнтці встановлено попередній діагноз: аутоімунний тиреоїдит. Дослідження рівня якого з нижченаведених лабораторних показників необхідно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Антитіл до пероксидази щитоподібної залози
b. Адренокортикотропного гормону
c. Інсуліну
d. Пролактину
e. Вазопресину

76. Чоловіку віком 24 роки встановлено попередній діагноз: розсіяний склероз. Який імунологічний маркер може спростувати цей діагноз?
a. Наявність антитіл до основного білка мієліна
b. Лейкоцитоз та підвищення ШОЕ
c. Наявність антитіл до нейротрасміттерів
d. Відсутність антиядерних антитіл
*e. Відсутність антитіл до основного білка мієліна

77. Пацієнт скаржиться на постійну надмірну спрагу, сухість у роті, часте та рясне сечовипускання. Результати аналізу сечі: низька відносна густина (1,001 - 1,005), поліурія (10 л/добу), глюкози й ацетону не виявлено. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Нецукрового діабету
b. Цукрового діабету 1 - го типу
c. Хронічної ниркової недостатності
d. Психогенної полідипсії
e. Гострої ниркової недостатності

78. Керівництво багатопрофільної приватної медичної лабораторії впроваджує заходи для організації внутрішнього контролю якості лабораторних досліджень. Укажіть його головну мету.
*a. Виявлення та усунення помилок під час виконання досліджень
b. Змінення споживання реактивів
c. Впровадження нових методів та методик
d. Підвищення заробітної плати персоналу
e. Аналіз закупівлі сучасного лабораторного обладнання

79. Які клітини не входять до складу багатошарового плоского епітелію піхви?
a. Базальні
*b. Шийкові мукоцити
c. Поверхневі
d. Проміжні
e. Парабазальні

80. Який із нижченаведених процесів є характерним для дисплазії шийки матки?
a. Метаплазія епітелію
b. Зроговіння епітелію
c. -
*d. Порушення диференціації і дозрівання епітелію
e. Заміщення одного типу тканини іншим

81. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість і запаморочення. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри та слизових оболонок, тахікардія. Результати загального аналізу крові: еритроцити - 2,5·10^12/л, лейкоцити - 1,7·10^9/л, тромбоцити - 80·10^9/л, лімфоцити - 15%, ШОЕ - 30 мм/год. У пунктаті кісткового мозку - зменшення кількості клітин усіх паростків кровотворення. Класифікуйте вид анемії.
a. Постгеморагічна
b. Залізодефіцитна
*c. Апластична
d. Мегалобластна
e. Гемолітична

82. Пацієнт віком 52 роки скаржиться на стискальний нестерпний біль за грудниною, що виник 2 - 3 год тому та іррадіює у ділянку шиї. Об'єктивно спостерігається: стан тяжкий, шкірні покриви бліді, тони серця ослаблені. За результатами лабораторних досліджень виявлено підвищення активності МВ - ізофермента креатинкінази та ЛДГ - 1. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Жовчнокам'яної хвороби
*b. Інфаркту міокарда
c. Цукрового діабету
d. Нападу стенокардії
e. Гострого панкреатиту

83. Цитологічний препарат мазка зі стравоходу складається з груп клітин багатошарового плоского епітелію зі значним збільшенням ядер. Ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує "годинникове скло". Трапляються двоядерні клітини та внутрішньоядерні включення з чітким обідком. Визначте вид інфекційного ураження стравоходу.
a. Цитомегаловірусне
*b. Герпетичне
c. Аспергільозне
d. Бактеріальне
e. Кандидозне

84. Чоловік віком 22 роки, який народився у тропічному регіоні, скаржиться на загальну слабкість та біль у суглобах. Результати клінічного аналізу крові: гемоглобінопатія, переважання дрепаноцитів, КП - 0,85. Для якого виду анемії характерні ці клініко - лабораторні показники?
a. Залізодефіцитної
b. Мікросфероцитарної
*c. Серпоподібноклітинної
d. Вітамін B_12 - дефіцитної
e. Фолієводефіцитної

85. Жінка віком 65 років скаржиться на нудоту та відчуття гіркоти у роті натще, блювання, тяжкість у правому підребер'ї, слабкість, нездужання, пожовтіння шкіри та склер. Ці скарги турбують пацієнтку упродовж останніх 8 років та періодично з'являються після вживання жирної їжі. Під час дослідження дуоденального вмісту у порції B виявлено лейкоцити, епітелій, жовч каламутна. Для якого захворювання характерні ці клініко - лабораторні показники?
a. Гострого дуоденіту
*b. Хронічного холециститу
c. Вірусного гепатиту
d. Хронічного панкреатиту
e. Цирозу печінки

86. Результати дослідження плеврального пунктату пацієнта такі: відносна густина - 1,022, білок - 40 г/л, велика кількість лейкоцитів, наявність макрофагів і клітин мезотелію. Для якого захворювання характерні ці результати лабораторного дослідження?
*a. Гнійного плевриту
b. Бронхіальної астми
c. Туберкульозного плевриту
d. Мезотеліоми
e. Метастатичного ураження серозних оболонок

87. У пацієнта, який хворіє на вітамін В_12 - дефіцитну анемію, в клінічному аналізі крові спостерігається зменшення кількості еритроцитів та рівня гемоглобіну, макроанізоцитоз, трапляються мегалобласти та еритроцити з тільцями Жоллі і кільцями Кебота. Який рівень кольорового показника є характерним для цього виду анемії?
a. 0,8
b. 0,5
*c. 1,2
d. 1,0
e. -

88. Пацієнт віком 25 років скаржиться на значне підвищення АТ (до 200/110 мм рт. ст.), що супроводжується головним болем, тахікардією, тремтінням тіла, рясним потовиділенням. Попередній діагноз: феохромоцитома. Укажіть лабораторні критерії цього захворювання.
a. Підвищення рівня кортизолу в крові
b. Гіпокаліємія
c. Гіпокальціурія
*d. Підвищення рівня катехоламінів у сечі
e. Підвищення рівня АКТГ у крові

89. Наявність яких клітин у цитограмі може спричинити помилкову діагностику дрібноклітинного недиференційованого раку?
a. Епітеліоїдних клітин
b. -
c. Гістіоцитів
*d. Лімфоцитів
e. Клітин циліндричного епітелію

90. Відсутність яких клітин в імунограмі характерна для хвороби Брутона?
a. Т - і В - лімфоцитів
*b. В - лімфоцитів
c. Базофілів
d. Еозинофілів
e. Т - лімфоцитів

91. Під час лабораторного дослідження в мокротинні пацієнта виявляються еозинофіли, кристали Шарко - Лейдена та спіралі Куршмана. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ)
b. Бронхоектатичної хвороби
c. Туберкульозу легень
*d. Бронхіальної астми
e. Раку легень

92. Який тип епітелію в нормі вистилає слизову оболонку дрібних бронхів (бронхіол)?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Перехідний
c. Одношаровий циліндричний
d. Багатошаровий зроговілий
*e. Одношаровий кубічний

93. Цитологічний препарат біоптата новоутворення слизової оболонки стравоходу містить пласти клітин, переважно з поверхневих шарів багатошарового плоского епітелію. Клітини мають дрібні пікнотичні ядра, а тло препарату складають лусочки багатошарового плоского епітелію. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
*a. Лейкоплакії стравоходу
b. Езофагіту
c. Плоскоклітинного раку стравоходу
d. Стравоходу Барретта
e. Аденокарциноми стравоходу

94. Чоловік віком 35 років звернувся до лікаря - уролога у зв'язку з безпліддям у шлюбі впродовж 4 - х років. Під час лабораторного дослідження в еякуляті виявлено зменшення кількості сперматозоїдів, усі інші показники спермограми - у межах норми. Інтерпретуйте результат лабораторного дослідження.
a. Азооспермія
b. Нормозооспермія
c. Тератозооспермія
*d. Олігозооспермія
e. Астенозооспермія

95. Пацієнт відділення інтенсивної терапії перебуває у критичному стані і для корекції його лікування терміново потрібно провести аналіз на визначення рівня калію в сироватці крові. Під час екстреного відключення світла і перемикання живлення на генератор відбулося аварійне перезавантаження приладів (вимірювання показника можливе тільки через 20 хв). Як лабораторія має діяти в цій ситуації, враховуючи важливість впливу затримки видачі результату на стан пацієнта?
*a. Негайно сповістити лікаря відділення інтенсивної терапії про затримку результату та зорієнтувати щодо терміну затримки
b. Повідомити адміністрацію лікарні про технічні проблеми лабораторії
c. Зачекати завершення перезавантаження обладнання та видати результати пізніше
d. -
e. Відправити пробу до іншої лабораторії без інформування лікаря про затримку

96. Центральна лабораторія університетської клініки отримала нову серію (лот) контрольного матеріалу для оцінки біохімічних показників. Лікар - лаборант одразу провів вимірювання контрольного матеріалу спільно з пробами пацієнтів та видав результати лабораторних досліджень, порівнюючи отримані результати вимірювання контрольного матеріалу з паспортними значеннями. Проведення якого етапу внутрішньолабораторного контролю якості пропустив фахівець?
*a. Установчої серії вимірювання
b. Перевірка умов зберігання контрольного матеріалу
c. -
d. Калібрування аналізатора
e. Перевірка умов зберігання проб пацієнтів

97. У пацієнта віком 36 років під час лабораторного дослідження сечі виявлені такі зміни: реакція сечі кисла, відносна густина - 1,015, білок - 0,99 г/л, нейтрофільна лейкоцитурія (лейкоцити - 50 - 60 у полі зору мікроскопа), мікрогематурія, наявні клітини ниркового епітелію, зернисті та гіалінові циліндри - поодиноко. Для якого захворювання характерні ці результати аналізу сечі?
a. Хронічної ниркової недостатності
b. Нефротичного синдрому
c. Загострення хронічного гломерулонефриту
d. Множинної мієломи
*e. Гострого пієлонефриту

98. Який електроаналітичний метод застосовується для вимірювання рН та визначення іонного складу біологічних рідин, зокрема крові та сечі?
*a. Потенціометрія
b. -
c. Полум'яна фотометрія
d. Імуноферментний аналіз
e. Радіоізотопний аналіз

99. У дівчини віком 17 років після тривалого перебування на сонці з'явився біль у великих суглобах рук та ніг. Температура тіла - 38,8^oС. На обличчі візуалізується еритематозний висип у вигляді "метелика". Результати аналізу крові: гемоглобін - 92 г/л, ШОЕ - 66 мм/год, СРБ - [+++]. Попередній діагноз: системний червоний вовчак. Яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Виявлення антинуклеарних антитіл, антитіл до нативної й двоспіральної ДНК
b. Біопсію шкіри та м'язів
c. Визначення ревматоїдного фактора
d. Визначення титру АСЛ - О
e. Реакцію РІБТ і РІФ

100. Яке з нижченаведених захворювань супроводжується формуванням Т - клітинного імунодефіциту?
*a. ВІЛ - інфекція
b. Кашлюк
c. Скарлатина
d. Грип
e. Кір

101. Пацієнт віком 60 років, який зловживає алкоголем, скаржиться на слабкість, втрату апетиту та збільшення об'єму живота. Результати лабораторних досліджень крові: зниження рівня альбуміну, підвищення активності АсАТ і АлАТ, підвищення рівня білірубіну та зниження протромбінового індексу. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Раку печінки
b. Гострого гепатиту
*c. Цирозу печінки
d. Жирового гепатозу
e. Гострого холециститу

102. Який клас імуноглобулінів перешкоджає колонізації поверхні слизових оболонок бактеріями і бере участь у нейтралізації їх токсинів?
a. IgE
b. IgM
c. IgG
*d. IgA
e. IgD

103. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на зменшення маси тіла, біль у животі та нудоту. Після проведення ряду обстежень встановлено попередній діагноз: рак шлунка. Укажіть специфічний біохімічний маркер цього новоутворення.
a. beta - хоріонічний гонадотропін (ХГЧ)
b. alpha - фетопротеїн
*c. СА 72 - 4
d. СА 125
e. Простатоспецифічний антиген (ПСА)

104. Укажіть тип жовтяниці, що супроводжується значним підвищенням рівня прямого (кон'югованого) білірубіну в крові та наявністю жовчних пігментів у сечі.
a. Гемолітична
b. Надпечінкова
c. -
d. Фізіологічна (транзиторна)
*e. Механічна (обтураційна)

105. У цитологічному препараті мазка з піхви виявлено гігантські клітини з пилеподібними інтрацитоплазматичними та внутрішньоядерними включеннями за типом "совиного ока". Визначте вид інфекційного ураження епітелію шийки матки.
a. Кандидозне
b. Трихомонадне
*c. Цитомегаловірусне
d. Стафілококове
e. Гонококове

106. Під час гістологічного дослідження зішкрібу ендометрія матки виявлено сполучнотканинний виріст із численними кровоносними судинами та наявністю у ньому залоз різного розміру, переважно округлої чи овальної форми. У просвіті деяких залоз виявлено рідину (секрет). Залози розташовані нерівномірно, на різній відстані одна від одної. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
*a. Залозисто - фіброзного поліпа ендометрія
b. Аденокарциноми ендометрія
c. Фіброміоми матки
d. Ендометриту
e. Лейоміоми матки

107. Імуноглобуліни якого класу здатні проникати крізь плаценту від матері до плода та захищати дитину упродовж перших 4 - 6 місяців життя від збудників інфекцій, з якими раніше контактувала мати?
a. IgМ
b. IgD
c. IgE
*d. IgG
e. IgА

108. У цитологічному препараті мазка з шийки матки виявлено клітини плоского епітелію з непропорційно збільшеними гіперхромними ядрами неправильної форми, нерівномірною конденсацією хроматину і потовщенням ядерної мембрани. Ядерця множинні, неправильної форми. Трапляються багатоядерні клітини. Який процес спостерігається у клітинах?
*a. Дискаріоз
b. Апоптоз
c. Метаплазія
d. Некроз
e. Гіперплазія

109. Визначення вмісту якого показника в крові є найбільш інформативним для диференційної діагностики анемій, абсолютного і відносного дефіциту заліза?
a. Коефіцієнта насичення трансферину залізом
b. Концентрації заліза
c. -
*d. Феритину
e. Загальної залізозв'язувальної здатності

110. Пацієнт віком 45 років скаржиться на незначний біль у ділянці правого підребер'я, нудоту та загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищення рівня ензимів у крові, активності лужної фосфатази, gamma - глутамілтранспептидази, 5 - нуклеотидази та лейцинамінопептидази. Для якого гепатопатичного синдрому характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Пухлинного росту
b. Мезенхімального запалення
*c. Холестазу
d. Портокавального шунтування
e. Цитолізу

111. У пацієнта, який курить та довгий час хворіє на хронiчний бронхiт, виявлено пухлину легень. У відбитку видаленої пухлини під час мікроскопічного дослідження визначаються групи атипових полiморфних клiтин зі збільшеними ядрами, фігури мітозів, оксифiльнi без'ядернi рогові лусочки, "рогові перлини". Укажіть тип пухлини.
a. Саркома Капоші
*b. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
c. Недиференційований рак
d. Папілярна аденокарцинома
e. Ендофітна папiлома

112. Медичний працівник пункту відбору біологічного матеріалу підготував зразки венозної крові пацієнта для транспортування до лабораторії з метою подальшого дослідження. Транспортування проводитиметься легковим автомобілем лабораторії. Укажіть місце розміщення наклейки або печатки з позначенням "Біологічна небезпека" відповідно до вимог ВООЗ щодо системи потрійного пакування інфекційних матеріалів категорії В.
a. -
b. На кожній пробірці із зразком крові
c. На зовнішньому контейнері
d. На лобовому склі автомобіля
*e. На вторинному контейнері

113. У пацієнта віком 60 років, який курить упродовж багатьох років, протягом останніх кількох місяців спостерігається поява задишки (особливо під час фізичних навантажень) та постійний кашель із відходженням слизового мокротиння. Результати загального аналізу крові: лейкоцити - 7,8·10^9/л, еритроцити - 5,7·10^12/л, гемоглобін - 176 г/л. Результати спірометрії: об'єм форсованого видиху за першу секунду - 45% від прогнозованого значення, відношення об'єму форсованого видиху за першу секунду до форсованої життєвої ємності легень - 55%. Газовий аналіз крові: PaО_2 - 65 мм рт. ст., PaCO_2 - 50 мм рт. ст., IgЕ - 85 МО/мл. Для якого захворювання характерні вказані симптоми та результати додаткових методів обстеження?
a. Пневмонії
*b. Хронічного обструктивного захворювання легень
c. Ідіопатичного легеневого фіброзу
d. Бронхіальної астми
e. Гострого бронхіту

114. Запорукою ефективного ведення пацієнта є тісна співпраця лікарів - клініцистів із лабораторією. Які завдання знаходяться поза межами обов'язків лікаря - лаборанта?
a. Консультування з питань невідповідності зразків критеріям прийнятності
b. Надання професійних суджень щодо інтерпретації результатів досліджень
c. Сприяння ефективному використанню лабораторних досліджень
d. Консультування щодо вибору переліку досліджень
*e. Визначення терапевтичних схем для корекції стану пацієнта

115. Вкажіть дитячий вік, у якому відбувається другий нейтрофільно - лімфоцитарний перехрест у лейкограмі.
*a. 4 - 5 років
b. 7 - 8 місяців
c. 12 - 13 років
d. 1 - 2 роки
e. 9 - 11 років

116. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5^oС та кашель із виділенням слизово - гнійного мокротиння з неприємним запахом. В анамнезі: нещодавно перенесена пневмонія. Під час макроскопічного дослідження мокротиння спостерігається його поділ на 3 шари: верхній - слизово - гнійний, середній - серозний, нижній - гнійний. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння виявлено велику кількість лейкоцитів, часточки легеневої тканини, кристали холестерину. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Абсцесу легень
b. Хронічного бронхіту
c. Туберкульозу легень
d. Бронхоектатичної хвороби
e. Пневмонії

117. До лабораторії передано пунктат кісткового мозку з груднини пацієнта. Які клітини є характерними тільки для кісткового мозку і можуть бути використані як показник правильності виконання стернальної пункції?
*a. Мегакаріоцити
b. Тромбоцити
c. Пронормоцити
d. Еритробласти
e. -

118. Під час морфологічного дослідження мазка зі стравоходу виявлено обмежене заміщення шарів плоского епітелію на спеціалізований кишковий. Цитограма мазка складається з груп клітин циліндричного епітелію келихоподібної форми. Спостерігаються пласти клітин у вигляді "шестигранних" структур із включеннями перснеподібних клітин залозистого епітелію. Ядра клітин великих розмірів, ядерця дрібні або не візуалізуються, збільшення ядерно - цитоплазматичного співвідношення. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
*a. Стравоходу Барретта
b. Езофагіту
c. Плоскоклітинного раку стравоходу
d. Лейкоплакії стравоходу
e. Аденокарциноми стравоходу

119. Укажіть метод дослідження сечі, за допомогою якого можна виявити порушення концентраційної здатності нирок.
a. За Богомоловим
b. За Аддісом - Каковським
c. За Амбурже
d. За Нечипоренком
*e. За Зимницьким

120. Пацієнт віком 50 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на підвищення артеріального тиску, м'язову слабкість та часті порушення серцевого ритму. За результатами біохімічного аналізу крові виявлено гіпокаліємію та підвищення рівня альдостерону в плазмі. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Феохромоцитоми
b. Синдрому Кушинга
c. Астроцитоми
d. Хвороби Аддісона
*e. Синдрому Конна

121. У пацієнта віком 48 років, який скаржиться на періодичний різкий біль у верхній частині живота, що посилюється натщесерце і полегшується після вживання їжі, з'явилися блювання з домішками крові та загальна слабкість. У крові: гемоглобін - 98 г/л, еритроцити - 3,3·10^12/л, гематокрит - 32%, АлАТ - 18 Од/л, АсАТ - 20 Од/л, загальний білірубін - 12 мкмоль/л. Результати лабораторного дослідження шлункового соку: пепсиноген I - 22 нг/мл (норма 30 - 160 нг/мл), пепсиноген II - 4 нг/мл (норма 3 - 15 нг/мл), гастрин - 150 пг/мл (норма 13 - 115 пг/мл). Тест на Helicobacter pylori та аналіз калу на приховану кров позитивні. Для якого захворювання характерні вказані симптоми та результати додаткових методів обстеження?
a. Хронічного панкреатиту
b. Гастроезофагальної рефлюксної хвороби
*c. Виразкової хвороби шлунка
d. Гострого гастриту
e. Раку шлунка

122. У пацієнта з опіками шкіри через 7 днів після трансплантації донорського матеріалу на місці локалізації трансплантата з'явилися набряки та геморагії. Це свідчить про розвиток реакції відторгнення трансплантата. Які клітини зумовлюють таку реакцію?
a. Еозинофіли
*b. Цитотоксичні лімфоцити
c. Макрофаги
d. В - лімфоцити
e. Нейтрофільні гранулоцити

123. Який тип імунодефіциту характеризується стійкими кількісними і/або функціональними змінами Т - клітинної ланки імунної системи?
*a. Лімфоцитарний
b. Комплементарний
c. Фагоцитарний
d. Гуморальний
e. Комбінований

124. Яка з нижченаведених ознак характерна для клітин злоякісної пухлини?
a. Ексудація
b. Ніжносітчатий хроматин
c. Збільшення кількості тілець статевого хроматину
*d. Нерівномірний розподіл хроматину
e. Зникнення хроматину

125. Пацієнт віком 55 років скаржиться на часті носові кровотечі, тривалість яких останнім часом збільшилася, появу невеликих синців, що виникають без видимих причин. Захворювань печінки в анамнезі немає, антикоагулянтної терапії не приймає. Результати коагулограми: протромбіновий час - 12 с, міжнародне нормалізоване відношення - 1,0, активований частковий тромбопластиновий час - 50 с. Кількість тромбоцитів у крові - 230 тис./мкл, фібриноген - 3,0 г/л. Який лабораторний показник вказує на порушення в системі гемостазу у пацієнта?
*a. Активований частковий тромбопластиновий час
b. Рівень тромбоцитів
c. Протромбіновий час
d. Фібриноген
e. Міжнародне нормалізоване відношення

126. У дитини в перші години після народження спостерігається жовтяниця, іктеричність слизових оболонок і склер, збільшення печінки та селезінки, темний колір сечі. У крові: рівень гемоглобіну різко знижений, ретикулоцитоз, значна кількість еритробластів, підвищення рівнів прямого і непрямого білірубіну. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Вірусного гепатиту А
b. Вірусного гепатиту В
c. Дискінезії жовчних шляхів
d. Гострого холециститу
*e. Гемолітичної хвороби новонароджених

127. Процес опсонізації є важливим етапом у формуванні імунної відповіді на інфекцію в людському організмі. Яка з нижченаведених властивостей характерна для опсонінів?
a. Зменшують синтез iнтерлейкiнiв
b. -
c. Пригнічують фагоцитоз
*d. Посилюють фагоцитоз
e. Активують утворення Т - лiмфоцитiв

128. Укажіть клітини, що забезпечують контроль над якістю клітин всього організму та здійснюють протипухлинний захист.
a. В - клітини
*b. NK - клітини
c. Т - клітини
d. Т - супресори
e. -

129. Пацієнту встановлено діагноз: туляремія, виразково - бубонна форма. Лікування проводиться стрептоміцином. Через тиждень основні клінічні прояви захворювання зникли, але з'явилися нові симптоми: підвищення температури тіла та рельєфний висип на шкірі, що свербить. Після відміни стрептоміцину симптоми зникли. Яку роль відіграв вказаний лікарський засіб у розвитку цієї реакції?
a. Забезпечував ефект костимуляції сигналів
b. Ініціював мітоз В - клітин
*c. Діяв як гаптен
d. Стимулював адаптивну імунну відповідь
e. Сприяв надмірній активації імунітету

130. Для виявлення злоякісних пухлин на ранніх стадіях застосовують скринінг онкологічних маркерів. Визначте головний імунологічний маркер раку підшлункової залози.
a. Цитокератин
b. Кальцитонін
c. CA 125
*d. CA 19 - 9
e. Простат - специфічний антиген

131. Електролітний баланс відіграє важливу роль у підтримці кислотно - основного стану (КОС) організму. Який із нижченаведених факторів може спричинити розвиток негазового (метаболічного) алкалозу?
a. Гіперкапнія
b. Надмірна втрата іонів натрію
c. Накопичення органічних кислот
d. Гіпервентиляція легень
*e. Надмірна втрата іонів калію

132. Пацієнт віком 68 років скаржиться на задишку, появу набряків на нижніх кінцівках, підвищену втомлюваність. Який біомаркер потрібно дослідити для діагностики серцевої недостатності?
a. gamma - глутамілтранспептидазу
*b. Натрійуретичний пропептид
c. Прокальцитонін
d. С - реактивний білок
e. Лужну фосфатазу

133. Лікарю - лаборанту потрібно терміново провести лабораторне дослідження біологічної рідини пацієнта. Як називається проміжок часу між двома визначеними точками в межах переданалітичного, аналітичного і постаналітичного етапів дослідження?
*a. Тривалість циклу дослідження
b. Тривалість лабораторного тестування
c. Тривалість циклу процесів
d. -
e. Тривалість клінічного дослідження

134. Пацієнтка віком 34 роки скаржиться на тривалі кровотечі після незначних травм, часті носові кровотечі та підвищену кровоточивість ясен. Подібних скарг раніше не було. Результати коагулограми: протромбіновий час - 12 с, активований частковий тромбопластиновий час - 30 с, фібриноген - 3,0 г/л. Час (тривалість) кровотечі за Дюке - 9 хв. Кількість тромбоцитів у крові - 210 тис./мкл. Який лабораторний показник свідчить про порушення функції первинного гемостазу у цієї пацієнтки?
a. Тромбоцити
b. Активований частковий тромбопластиновий час
c. Протромбіновий час
*d. Час кровотечі
e. Фібриноген

135. У пацієнта віком 30 років спостерігаються дизуричні явища. Під час мікроскопічного дослідження мазка з уретри, зафарбованого за методом Грама, виявлено диплококи червоного кольору бобоподібної форми, розташовані в середині цитоплазми численних нейтрофільних лейкоцитів та поза клітинами у шаховому порядку. Інша бактеріальна флора у препараті відсутня. Який вид уретриту в пацієнта?
a. Хламідійний
b. Стафілококовий
c. Кандидозний
*d. Гонококовий
e. Трихомонадний

136. Пацієнт скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, блідість шкіри та часте серцебиття. Під час дослідження кісткового мозку виявлено наступні зміни: подразнення червоного паростка кровотворення, зменшення лейкоеритробластного співвідношення 1:1, збільшення кількості базофільних нормоцитів, зменшення кількості сидеробластів (<5%), характерні мікроформи нормоцитів, звуження зернистого паростка кровотворення. Для якого захворювання системи крові характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Гострого лейкозу
*b. Залізодефіцитної анемії
c. Хронічного лімфоїдного лейкозу
d. Апластичної анемії
e. Мегалобластної анемії

137. Які зміни лабораторних показників крові характерні для первинного гіпотиреозу?
a. Підвищення ТТГ та рівнів Т_3 і Т_4
b. Зниження рівня Т_3 та Т_4, зниження ТТГ
*c. Зниження рівня Т_3 та Т_4, підвищення ТТГ
d. Підвищення ТТГ, рівні Т_3 та Т_4 у межах норми
e. Зниження ТТГ, рівні Т_3 та Т_4 у межах норми

138. Працівник медичної лабораторії проводить внутрішній контроль якості дослідження рівня глюкози в крові за допомогою контрольних карт Леві - Дженінгса, застосовуючи традиційний алгоритм Вестгарда. Яке з нижченаведених правил Вестгарда є попереджувальним та не вимагає негайного відхилення аналітичної серії?
a. 2:2S
b. 1:3S
c. R:4S
*d. 1:2S
e. 10Х

139. У пацієнта віком 40 років під час дослідження мазка крові виявлені гіперхромні еритроцити з залишками ядер у вигляді тілець Жоллі і кілець Кебота. Визначається пойкіло - і анізоцитоз, трапляються нормоцити. Для якого виду анемії характерні ці результати дослідження?
a. Гемолітичної
b. Апластичної
c. Залізодефіцитної
d. Постгеморагічної
*e. Вітамін B_12 - дефіцитної

140. У дев'ятирічної дівчинки спостерігаються симптоми, що характерні для порушення функції печінки: часті епізоди жовтяниці, підвищення температури тіла, свербіж шкіри. Дослідження активності якого фермента в крові має найбільше діагностичне значення для діагностики захворювань печінки та жовчовивідних шляхів?
*a. gamma - глутамілтрансферази
b. alpha - амілази
c. Креатинкінази
d. Аспартатамінотрансферази (АсАТ)
e. Аланінамінотрансферази (АлАТ)

141. Укажіть біохімічний маркер первинного раку печінки.
*a. alpha - фетопротеїн
b. Церулоплазмін
c. Серомукоїд
d. С - реактивний білок
e. Кальцитонін

142. Пацієнтці віком 38 років, у якої розвинулася маткова кровотеча, проведено кюретаж порожнини матки. Під час цитологічного дослідження матеріалу ендометрія серед елементів крові виявляються залозистоподібні структури з атипових клітин з ознаками поліморфізму, гіперхромними ядрами з численними ядерцями, фігурами мітозу. Який патологічний процес спостерігається в ендометрії?
a. Плоскоклітинна карцинома
*b. Аденокарцинома
c. Аденоматозний поліп
d. Ендометріоз
e. Залозиста гіперплазія

143. У пунктаті кісткового мозку пацієнта виявлено бластні клітини неправильної форми (>30%). Цитохімічні реакції на мієлопероксидазу та ліпіди із суданом чорним - позитивні, на неспецифічну естеразу - негативні. Імуноморфологічне дослідження виявило бластні клітини з імунофенотипом CD33+, CD13+, HLA - DR+, CD14 - . Який варіант лейкозу в пацієнта?
a. Хронічний лімфоцитарний
b. Хронічний мієлоїдний
c. Лімфогранулематоз
d. Гострий лімфобластний
*e. Гострий мієлоїдний

144. Пацієнт віком 38 років скаржиться на часті носові кровотечі та підвищення температури тіла до 38,9^oС. Симптоми з'явилися раптово. Об'єктивно спостерігається: велика кількість геморагій на шкірі тулуба, лімфовузли, печінка та селезінка не збільшені. Результати аналізу крові: еритроцити - 2,95·10^12/л, гемоглобін - 91 г/л, MCH - 31 пг, тромбоцити - 120·10^9/л, лейкоцити - 53·10^9/л, еозинофіли - 0%, паличкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 19%, лімфоцити - 31%, бласти - 49%. Реакція бластів на глікоген слабо - позитивна, дифузна. Реакція на пероксидазу слабо - позитивна. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Хронічного мієлоїдного лейкозу
b. Гострого лейкозу (лімфобластний варіант)
*c. Гострого лейкозу (мієлобластний варіант)
d. Лейкемоїдної реакції за мієлоїдним типом
e. Сублейкемічного мієлозу

145. До лікаря звернулися батьки десятирічного хлопчика зі скаргами на виникнення кровотеч у дитини навіть у разі незначного травмування. Дитина хворіє з раннього віку, а в сімейному анамнезі подібна патологія була у дідуся по материнській лінії. Об'єктивно спостерігається: гематоми на шкірі, ліктьові та колінні суглоби деформовані, рухи в них обмежені. Результати дослідження системи гемостазу такі: АЧТЧ подовжений, рівень фактора VIII плазми крові - 5%. Інші лабораторні тести без відхилень. Для якої патології системи гемостазу характерні ці клініко - лабораторні показники?
a. Хвороби Віллебранда
b. Гемофілії В
*c. Гемофілії А
d. Геморагічного васкуліту
e. -

146. Які клітини виділяють медіатори запалення у разі класичного варіанта анафілаксії?
a. Т - лімфоцити
b. Нейтрофіли
*c. Тучні клітини
d. Атипові клітини
e. В - лімфоцити

147. Який показник рН крові вказує на розвиток декомпенсованого ацидозу?
a. рН = 7,35 - 7,45
b. рН > 7,55
c. рН = 7,25 - 7,34
*d. рН < 7,25
e. рН = 7,46 - 7,55

148. У шестирічної дитини на задній поверхні шиї виявлено флюктуюче, м'яке за консистенцією утворення без ознак запалення. Під час гістологічного дослідження біоптату (взятого з ділянки новоутворення) з'ясувалося, що це лімфатичний вузол із помітно збільшеною кількістю клітин у кірковій зоні. Який маркер клітинної поверхні кіркової зони лімфатичного вузла асоціюється з В - лімфоцитами?
a. CD2
*b. CD19
c. CD16
d. CD3
e. CD4

149. У ліпідограмі пацієнта віком 62 роки спостерігається підвищення рівня загального холестерину, ліпопротеїнів низької та дуже низької щільності. Коефіцієнт атерогенності - > 5 ОД. Для якого захворювання характерні ці результати ліпідограми?
a. Стенокардії
b. Міокардиту
*c. Атеросклерозу
d. Хвороби Альцгеймера
e. Артеріальної гіпертензії

150. У сироватці крові пацієнта виявлено високу активність ізоферменту ЛДГ - 1. Для ураження якого органа це найбільш характерно?
a. Печінки
b. Підшлункової залози
c. Нирок
*d. Серця
e. Скелетних м'язів

