1. В який термін гестації плід є найчутливішим до дії випромінювання?
a. -
b. 1-7 тиждень
*c. 8-15 тиждень
d. 24-28 тиждень
e. 15-24 тиждень
2. В який термін гестації плід є найчутливішим до дії випромінювання?
a. 15-24 тиждень
*b. 8-15 тиждень
c. -
d. 24-28 тиждень
e. 1-7 тиждень
3. В яких одиницях вимірюється радіоактивність?
a. Кулон/кілограм
b. Зіверт
c. -
d. Рентген
*e. Бекерель
4. В яких одиницях вимірюється радіоактивність?
a. Кулон/кілограм
b. Рентген
c. Зіверт
*d. Бекерель
e. -
5. Вкажіть головні типи йодовмісних контрастних середовищ.
a. Аерозольні та рідкі
b. Водорозчинні й жиророзчинні
c. Рентгенопозитивні та рентгенонегативні
*d. Іонні та неіонні
e. -
6. Вкажіть головні типи йодовмісних контрастних середовищ.
a. Рентгенопозитивні та рентгенонегативні
*b. Іонні та неіонні
c. Аерозольні та рідкі
d. Водорозчинні й жиророзчинні
e. -
7. Вкажіть пристрій, за допомогою якого можна детектувати та фіксувати рентгенівське зображення.
*a. Приймач зображення
b. Решітка
c. Коліматор
d. Генератор напруги
e. -
8. Вкажіть пристрій, за допомогою якого можна детектувати та фіксувати рентгенівське зображення.
a. Генератор напруги
*b. Приймач зображення
c. Решітка
d. Коліматор
e. -
9. Від чого залежить інтенсивність отриманого рентгенівського зображення?
a. Відстані до об'єкта
b. Нахилу і руху трубки
*c. Атомарної маси та жорсткості
d. -
e. Маси тіла і зросту пацієнта
10. Від чого залежить інтенсивність отриманого рентгенівського зображення?
a. Маси тіла і зросту пацієнта
b. -
c. Нахилу і руху трубки
*d. Атомарної маси та жорсткості
e. Відстані до об'єкта
11. Де, згідно з нормами радіаційної безпеки, повинні розташовуватися лабораторії радіонуклідної діагностики?
*a. В окремих будівлях
b. На першому поверсі стаціонару
c. На першому поверсі поліклініки
d. -
e. За межами міста
12. Де, згідно з нормами радіаційної безпеки, повинні розташовуватися лабораторії радіонуклідної діагностики?
a. За межами міста
*b. В окремих будівлях
c. -
d. На першому поверсі поліклініки
e. На першому поверсі стаціонару
13. Для виявлення переважно якої патології застосовується флюорографія?
a. Гострі захворювання легень
*b. Рак та туберкульоз легень
c. Туберкульоз легень та вроджені вади серця
d. Туберкульоз легень та метастази в легені
e. Пневмонія, рак легень та його метастази
14. Для виявлення переважно якої патології застосовується флюорографія?
a. Туберкульоз легень та метастази в легені
*b. Рак та туберкульоз легень
c. Пневмонія, рак легень та його метастази
d. Туберкульоз легень та вроджені вади серця
e. Гострі захворювання легень
15. Для яких методів в радіології у контрастних препаратів відсутня позасудинна дифузія під час проведення обстеження?
a. ---
b. КТ-діагностика
*c. УЗД
d. МРТ-діагностика
e. Рентгенодіагностика
16. Для яких методів в радіології у контрастних препаратів відсутня позасудинна дифузія під час проведення обстеження?
a. Рентгенодіагностика
b. КТ-діагностика
c. ---
*d. УЗД
e. МРТ-діагностика
17. Для якого патологічного стану на рентгенограмі ОГК характерна кільцеподібна тінь?
*a. Дренованого абсцесу
b. Пневмонії
c. Плевриту
d. Ателектазу
e. Туберкуломи
18. Для якого патологічного стану на рентгенограмі ОГК характерна кільцеподібна тінь?
a. Пневмонії
b. Ателектазу
*c. Дренованого абсцесу
d. Туберкуломи
e. Плевриту
19. До лікарні звернулася дівчина віком 16 років, у якої в анамнезі визначено ретинобластому, зі скаргами на біль під час ходьби та велике утворення в проекції правого колінного суглоба, що болить під час пальпації. З яких променевих методів діагностики потрібно розпочати обстеження?
*a. Рентгенограма в двох проекціях
b. КТ-натив нижніх кінцівок
c. -
d. УЗД колінних суглобів
e. МРТ нижніх кінцівок
20. До лікарні звернулася дівчина віком 16 років, у якої в анамнезі визначено ретинобластому, зі скаргами на біль під час ходьби та велике утворення в проекції правого колінного суглоба, що болить під час пальпації. З яких променевих методів діагностики потрібно розпочати обстеження?
a. -
b. УЗД колінних суглобів
c. МРТ нижніх кінцівок
d. КТ-натив нижніх кінцівок
*e. Рентгенограма в двох проекціях
21. До лікарні направлено пацієнта віком 28 років із підозрою на демієлінізуюче захворювання спинного мозку. Пацієнту виконали мієлографію. Який із типів контрастних речовин необхідно обрати для виконання цього дослідження?
a. -
b. Рідкісноземельні метали
c. Іонні
*d. Неіонні
e. Рентгенонегативні
22. До лікарні направлено пацієнта віком 28 років із підозрою на демієлінізуюче захворювання спинного мозку. Пацієнту виконали мієлографію. Який із типів контрастних речовин необхідно обрати для виконання цього дослідження?
a. -
b. Рідкісноземельні метали
c. Рентгенонегативні
d. Іонні
*e. Неіонні
23. До лікаря-терапевта звернувся пацієнт віком 56 років зі скаргами на сухий кашель і задишку під час фізичного навантаження. З анамнезу відомо, що 7 років тому він перебував на стаціонарному лікуванні в протитуберкульозному диспансері. Об'єктивно спостерігається: пацієнт зниженої ваги, слизові оболонки та шкіра ціанотичного кольору. Аускультативно визначається: над легенями поширені сухі гудячі хрипи, шум тертя плеври, ослаблене дихання над верхівками легень, над верхівкою лівої легені амфоричний відтінок. У результаті аналізу мокротиння виявлено: МБТ "-". В аналізі крові спостерігається: гемоглобін - 140 г/л, лейкоцити - 7,4cdot10^9/л, ШОЕ - 20 мм/год. Пацієнту виконали рентгенографію ОГП. Який найімовірніший діагноз?
*a. Фіброзно-кавернознийтуберкульоз
b. Пухлина легені
c. Ателектаз
d. -
e. Саркоїдоз
24. До лікаря-терапевта звернувся пацієнт віком 56 років зі скаргами на сухий кашель і задишку під час фізичного навантаження. З анамнезу відомо, що 7 років тому він перебував на стаціонарному лікуванні в протитуберкульозному диспансері. Об'єктивно спостерігається: пацієнт зниженої ваги, слизові оболонки та шкіра ціанотичного кольору. Аускультативно визначається: над легенями поширені сухі гудячі хрипи, шум тертя плеври, ослаблене дихання над верхівками легень, над верхівкою лівої легені амфоричний відтінок. У результаті аналізу мокротиння виявлено: МБТ "-". В аналізі крові спостерігається: гемоглобін - 140 г/л, лейкоцити - 7,4cdot10^9/л, ШОЕ - 20 мм/год. Пацієнту виконали рентгенографію ОГП. Який найімовірніший діагноз?
a. -
*b. Фіброзно-кавернознийтуберкульоз
c. Ателектаз
d. Пухлина легені
e. Саркоїдоз
25. До приймального відділення звернувся пацієнт - технічний працівник з ДІВ, який 24 години тому усував там аварійний випадок. Доза одноразового опромінення склала 3 Гр. Наступного дня проявилась виражена загальна слабкість, диспептичні розлади, головний біль, підвищилась температура тіла. Яка клінічна форма ГПХ виникла у пацієнта?
a. -
b. Кишкова тяжка
*c. Кістковомозкова середня
d. Кістковомозкова тяжка
e. Кишкова середньої тяжкості
26. До приймального відділення звернувся пацієнт - технічний працівник з ДІВ, який 24 години тому усував там аварійний випадок. Доза одноразового опромінення склала 3 Гр. Наступного дня проявилась виражена загальна слабкість, диспептичні розлади, головний біль, підвищилась температура тіла. Яка клінічна форма ГПХ виникла у пацієнта?
a. Кістковомозкова тяжка
b. -
c. Кишкова середньої тяжкості
d. Кишкова тяжка
*e. Кістковомозкова середня
27. До приймального відділення звернувся пацієнт віком 46 років, який в анамнезі має сечокам'яну хворобу. Скаржиться на біль у спині, попереку та правій епігастральній ділянці. Об'єктивно виявлено: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний, має позиви до сечовипускання. Яке променеве дослідження необхідно провести першочергово?
*a. КТ без внутрішньовенного контрастування
b. Оглядову та екскреторну урографію
c. КТ з внутрішньовенним контрастуванням
d. -
e. МРТ без контрастування
28. До приймального відділення звернувся пацієнт віком 46 років, який в анамнезі має сечокам'яну хворобу. Скаржиться на біль у спині, попереку та правій епігастральній ділянці. Об'єктивно виявлено: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний, має позиви до сечовипускання. Яке променеве дослідження необхідно провести першочергово?
a. -
b. Оглядову та екскреторну урографію
*c. КТ без внутрішньовенного контрастування
d. МРТ без контрастування
e. КТ з внутрішньовенним контрастуванням
29. До приймального відділення лікарні шпиталізовано чотирирічну дитину після отримання травми - падіння з велосипеда. Яка умова виконання рентгенографії є обов'язковою?
a. -
b. Рентгенограма ушкодженої кінцівки + функціональні проби
c. Рентгенограма ушкодженої кінцівки у 2-х проєкціях
d. Комп'ютерна томографія малого таза та обох кінцівок
*e. Рентгенограма ушкодженої й здорової кінцівки у 2-х проєкціях
30. До приймального відділення лікарні шпиталізовано чотирирічну дитину після отримання травми - падіння з велосипеда. Яка умова виконання рентгенографії є обов'язковою?
a. Комп'ютерна томографія малого таза та обох кінцівок
b. -
c. Рентгенограма ушкодженої кінцівки + функціональні проби
*d. Рентгенограма ушкодженої й здорової кінцівки у 2-х проєкціях
e. Рентгенограма ушкодженої кінцівки у 2-х проєкціях
31. До сімейного лікаря звернувся пацієнт віком 38 років зі скаргами на кашель, слабкість та підвищення температури тіла увечері та вночі до 37,5^oC. Раніше до лікаря не звертався. З яких променевих методів діагностики потрібно розпочати обстеження?
*a. Рентгенограма ОГП у прямій проєкції
b. УЗД легень
c. МРТ грудної клітки
d. -
e. КТ грудної клітки
32. До сімейного лікаря звернувся пацієнт віком 38 років зі скаргами на кашель, слабкість та підвищення температури тіла увечері та вночі до 37,5^oC. Раніше до лікаря не звертався. З яких променевих методів діагностики потрібно розпочати обстеження?
a. -
*b. Рентгенограма ОГП у прямій проєкції
c. УЗД легень
d. КТ грудної клітки
e. МРТ грудної клітки
33. До сімейного лікаря звернувся чоловік віком 61 рік, який має в анамнезі ниркову недостатність, скаржиться на слабкість і постійний біль у кістках, відсутність полегшення при змінах положення тіла. Запідозрено множину мієлому. З яких променевих методів діагностики потрібно розпочати обстеження в цьому разі?
a. -
*b. Рентгенограма склепіння черепа і кісток таза
c. ЕХО графічне дослідження судин нижніх кінцівок
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Рентгенограми всіх відділів хребта
34. До сімейного лікаря звернувся чоловік віком 61 рік, який має в анамнезі ниркову недостатність, скаржиться на слабкість і постійний біль у кістках, відсутність полегшення при змінах положення тіла. Запідозрено множину мієлому. З яких променевих методів діагностики потрібно розпочати обстеження в цьому разі?
a. ЕХО графічне дослідження судин нижніх кінцівок
b. Рентгенограми всіх відділів хребта
*c. Рентгенограма склепіння черепа і кісток таза
d. -
e. УЗД органів черевної порожнини
35. До якого виду опромінення належить виконання рентген-терапевтичної процедури не для того пацієнта, не для того органа (тканини) або з використанням не того радіофармпрепарату, що може призвести до тяжких наслідків?
a. -
*b. Випадкового медичного опромінення
c. Поточного опромінення персоналу
d. Професійного пролонгованого опромінення
e. Потенційного медичного опромінення
36. До якого виду опромінення належить виконання рентген-терапевтичної процедури не для того пацієнта, не для того органа (тканини) або з використанням не того радіофармпрепарату, що може призвести до тяжких наслідків?
a. Професійного пролонгованого опромінення
b. -
c. Потенційного медичного опромінення
*d. Випадкового медичного опромінення
e. Поточного опромінення персоналу
37. До якого стандартного рівня променевої діагностики належить мамографія?
a. -
*b. Другого
c. Першого
d. Четвертого
e. Третього
38. До якого стандартного рівня променевої діагностики належить мамографія?
a. Четвертого
b. -
c. Третього
*d. Другого
e. Першого
39. До якої групи препаратів належать "Ультравіст" та "Омніпак"?
a. Барієвмісні рентгеноконтрастні препарати
b. Іонні рентгеноконтрастні препарати
*c. Неіонні йодовмісні препарати
d. Негативні рентгеноконтрастні речовини
e. Парамагнітні контрастні препарати
40. До якої групи препаратів належать "Ультравіст" та "Омніпак"?
a. Парамагнітні контрастні препарати
b. Барієвмісні рентгеноконтрастні препарати
c. Іонні рентгеноконтрастні препарати
*d. Неіонні йодовмісні препарати
e. Негативні рентгеноконтрастні речовини
41. До якої категорії належать особи, які безпосередньо не зайняті роботою з джерелами іонізуючих випромінювань, але через розташування робочих місць можуть отримувати додаткове опромінення?
a. -
b. А і Б
c. А
*d. Б
e. В
42. До якої категорії належать особи, які безпосередньо не зайняті роботою з джерелами іонізуючих випромінювань, але через розташування робочих місць можуть отримувати додаткове опромінення?
a. А і Б
b. В
c. -
d. А
*e. Б
43. До якої категорії належать особи, які постійно чи тимчасово працюють безпосередньо з джерелами іонізуючих випромінювань?
*a. А
b. -
c. Б і В
d. В
e. Б
44. До якої категорії належать особи, які постійно чи тимчасово працюють безпосередньо з джерелами іонізуючих випромінювань?
*a. А
b. Б
c. Б і В
d. -
e. В
45. До якої температури необхідно нагріти рентгеноконтрастний розчин 76% натрію амідотризоату перед внутрішньосудинним введенням?
a. 35^oC
*b. 37^oC
c. 50^oC
d. 45^oC
e. 40^oC
46. До якої температури необхідно нагріти рентгеноконтрастний розчин 76% натрію амідотризоату перед внутрішньосудинним введенням?
a. 50^oC
b. 40^oC
c. 35^oC
d. 45^oC
*e. 37^oC
47. Ехогенність - це здатність досліджуваної структури відбивати ультразвукові промені. Як змінюється ехогенність в залежності від зміни акустичного опору відбиваючої структури?
*a. Прямопропорційно
b. -
c. Експоненційно пропорційно
d. Не змінюється
e. Обернено пропорційно
48. Ехогенність - це здатність досліджуваної структури відбивати ультразвукові промені. Як змінюється ехогенність в залежності від зміни акустичного опору відбиваючої структури?
*a. Прямопропорційно
b. -
c. Експоненційно пропорційно
d. Обернено пропорційно
e. Не змінюється
49. Жінка віком 28 років, яка не народжувала, випадково під час пальпації лівої грудної залози виявила ущільнення: безболісний обмежено рухомий вузол. Укажіть метод діагностики, який доцільно застосувати в цьому разі.
a. -
b. Мамографія
c. Магнітно-резонансна томографія
d. Комп'ютерна томографія
*e. УЗД
50. Жінка віком 28 років, яка не народжувала, випадково під час пальпації лівої грудної залози виявила ущільнення: безболісний обмежено рухомий вузол. Укажіть метод діагностики, який доцільно застосувати в цьому разі.
a. Магнітно-резонансна томографія
*b. УЗД
c. Мамографія
d. -
e. Комп'ютерна томографія
51. Жінка віком 35 років звернулася до радіологічного кабінету з бажанням пройти профілактичний огляд - рентгенівську мамографію. З якого віку проводять профілактичну мамографію жінкам?
*a. 45
b. 60
c. 20
d. 50
e. 35
52. Жінка віком 35 років звернулася до радіологічного кабінету з бажанням пройти профілактичний огляд - рентгенівську мамографію. З якого віку проводять профілактичну мамографію жінкам?
a. 35
b. 50
*c. 45
d. 60
e. 20
53. Жінка віком 52 роки, 3 місяці тому перенесла лапароскоскопічну холецистектомію. У післяопераційному періоді мало місце витікання жовчі, з формуванням біломи, пізніше - підпечінкового абсцесу та перитоніту. Виконано лапаротомію, дренування черевної порожнини. Після проведеного лікування виписана з лікарні у задовільному стані. На момент повторного звернення відзначає погіршення загального стану, згідно клініко-лабораторних даних - наростання симптомів механічної жовтяниці. Ехографічно виявлено: ознаки біліарної гіпертензії з проксимальним рівнем обструкції жовчних шляхів. Який із нижченаведених методів діагностики дасть змогу уточнити рівень та ймовірну причину обструкції ЖВШ без застосування контрастного засобу?
*a. МР-холангіопанкреатографія
b. Холесцинтіграфія
c. КТ-холангіографія
d. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія
e. Черезшкірна черезпечінкова холангіографія
54. Жінка віком 52 роки, 3 місяці тому перенесла лапароскоскопічну холецистектомію. У післяопераційному періоді мало місце витікання жовчі, з формуванням біломи, пізніше - підпечінкового абсцесу та перитоніту. Виконано лапаротомію, дренування черевної порожнини. Після проведеного лікування виписана з лікарні у задовільному стані. На момент повторного звернення відзначає погіршення загального стану, згідно клініко-лабораторних даних - наростання симптомів механічної жовтяниці. Ехографічно виявлено: ознаки біліарної гіпертензії з проксимальним рівнем обструкції жовчних шляхів. Який із нижченаведених методів діагностики дасть змогу уточнити рівень та ймовірну причину обструкції ЖВШ без застосування контрастного засобу?
*a. МР-холангіопанкреатографія
b. Черезшкірна черезпечінкова холангіографія
c. Холесцинтіграфія
d. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія
e. КТ-холангіографія
55. З чого потрібно розпочати рентгенологічне дослідження при підозрі на кишкову непрохідність?
a. Іригоскопії в умовах штучної гіпотонії
*b. Оглядової рентгеноскопії або рентгенографії у вертикальному положенні пацієнта
c. Оглядової рентгеноскопії або рентгенографії у горизонтальному положенні пацієнта
d. -
e. Іригоскопії
56. З чого потрібно розпочати рентгенологічне дослідження при підозрі на кишкову непрохідність?
a. Іригоскопії в умовах штучної гіпотонії
b. Оглядової рентгеноскопії або рентгенографії у горизонтальному положенні пацієнта
c. Іригоскопії
d. -
*e. Оглядової рентгеноскопії або рентгенографії у вертикальному положенні пацієнта
57. З якого з променевих методів діагностики потрібно розпочати дослідження дитини з підозрою на септичне ураження голівки стегнової кістки?
a. МРТ кульшових суглобів
b. УЗД кульшових суглобів
c. -
d. КТ органів малого таза
*e. Рентгенографія кісток таза
58. З якого з променевих методів діагностики потрібно розпочати дослідження дитини з підозрою на септичне ураження голівки стегнової кістки?
a. УЗД кульшових суглобів
b. КТ органів малого таза
*c. Рентгенографія кісток таза
d. -
e. МРТ кульшових суглобів
59. За допомогою якого з контрастних методів променевої діагностики можливо дослідити прохідність маткових труб?
*a. Гістеросальпінгографії
b. Фістулографії
c. Холедохографії
d. Дуктографії
e. -
60. За допомогою якого з контрастних методів променевої діагностики можливо дослідити прохідність маткових труб?
a. Фістулографії
*b. Гістеросальпінгографії
c. Дуктографії
d. -
e. Холедохографії
61. За допомогою якого з контрастних методів променевої діагностики можна обстежити жінку з підозрою на внутрішньопротоковий папіломатоз грудної залози?
a. Гістеросальпінгографії
b. Ангіографії
*c. Дуктографії
d. Фістулографії
e. -
62. За допомогою якого з контрастних методів променевої діагностики можна обстежити жінку з підозрою на внутрішньопротоковий папіломатоз грудної залози?
a. Гістеросальпінгографії
b. Ангіографії
c. -
d. Фістулографії
*e. Дуктографії
63. За допомогою якого процесу отримується зображення під час томосинтезу?
*a. Лінійної томографії
b. Використання барвників
c. -
d. Комп'ютерної томографії
e. Використання додаткових укладок
64. За допомогою якого процесу отримується зображення під час томосинтезу?
a. Комп'ютерної томографії
*b. Лінійної томографії
c. Використання додаткових укладок
d. Використання барвників
e. -
65. За допомогою якої складової рентгенівського апарату контролюється ефект розсіювання?
a. -
b. Генератора
c. Коліматора
d. Фотоелементу
*e. Решітки
66. За допомогою якої складової рентгенівського апарату контролюється ефект розсіювання?
a. Генератора
b. -
c. Коліматора
*d. Решітки
e. Фотоелементу
67. Контрастну речовину якої групи використовують під час виконання рентгенівської пневмоартрографії?
a. -
b. Рентгенопозитивну
*c. Рентгенонегативну
d. Водорозчинну
e. Жиророзчинну
68. Контрастну речовину якої групи використовують під час виконання рентгенівської пневмоартрографії?
a. Водорозчинну
b. Рентгенопозитивну
c. Жиророзчинну
d. -
*e. Рентгенонегативну
69. Мінімум протягом якого часу після внутрішньосудинного введення неіонного рентгеноконтрастного йодовмісного препарату потрібно спостерігати за пацієнтом?
a. 120 хв
b. 150 хв
c. 60 хв
d. 90 хв
*e. 30 хв
70. Мінімум протягом якого часу після внутрішньосудинного введення неіонного рентгеноконтрастного йодовмісного препарату потрібно спостерігати за пацієнтом?
a. 120 хв
b. 90 хв
c. 150 хв
*d. 30 хв
e. 60 хв
71. На скільки відсотків зменшиться променева експозиція у разі застосування такого індивідуального засобу захисту, як свинцевий фартух товщиною 0,5 мм?
a. 65
b. 80
c. 75
*d. 95
e. 50
72. На скільки відсотків зменшиться променева експозиція у разі застосування такого індивідуального засобу захисту, як свинцевий фартух товщиною 0,5 мм?
a. 75
b. 65
c. 80
d. 50
*e. 95
73. На яких принципах ґрунтується радіаційна безпека?
a. -
*b. Виправданості, оптимізації, неперевищення
c. Стохастичності та неперевищення
d. Оптимізації та індивідуальності
e. Ефективності та виправданості
74. На яких принципах ґрунтується радіаційна безпека?
a. Ефективності та виправданості
b. -
c. Стохастичності та неперевищення
*d. Виправданості, оптимізації, неперевищення
e. Оптимізації та індивідуальності
75. На якому аспекті ґрунтуються узагальнені рекомендації міжнародної спільноти, що стосуються проведення рентгенологічних процедур згідно з Законом України "Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"?
a. Своєчасному терміні виконання
b. Урахуванні необхідних проекцій
*c. Клінічній обґрунтованості
d. -
e. Урахуванні маси тіла
76. На якому аспекті ґрунтуються узагальнені рекомендації міжнародної спільноти, що стосуються проведення рентгенологічних процедур згідно з Законом України "Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"?
a. Урахуванні маси тіла
*b. Клінічній обґрунтованості
c. -
d. Своєчасному терміні виконання
e. Урахуванні необхідних проекцій
77. На які основні групи першочергово поділяють контрастні речовини?
*a. Рентгенопозитивні і рентгенонегативні
b. -
c. Порошкоподібні й рідкі
d. Водорозчинні та жиророзчинні
e. Аерозолі та рідина
78. На які основні групи першочергово поділяють контрастні речовини?
a. -
*b. Рентгенопозитивні і рентгенонегативні
c. Водорозчинні та жиророзчинні
d. Порошкоподібні й рідкі
e. Аерозолі та рідина
79. Одиницею виміру якої дози є зіверт?
*a. Еквівалентної
b. Поглиненої
c. Інтегральної
d. Експозиційної
e. Глибинної
80. Одиницею виміру якої дози є зіверт?
a. Поглиненої
*b. Еквівалентної
c. Експозиційної
d. Глибинної
e. Інтегральної
81. Ознакою якої патології є лінії Керлі на рентгенограмі ОГК?
a. Запальних та деструктивних змін легеневої тканини
b. Запалення легеневої тканини
c. Склерозу легеневої паренхіми
d. Лімфостазу внаслідок пухлинного процесу
*e. Лімфостазу та набряку інтерстиційної тканини
82. Ознакою якої патології є лінії Керлі на рентгенограмі ОГК?
a. Склерозу легеневої паренхіми
*b. Лімфостазу та набряку інтерстиційної тканини
c. Запальних та деструктивних змін легеневої тканини
d. Лімфостазу внаслідок пухлинного процесу
e. Запалення легеневої тканини
83. Пацієнт віком 30 років скаржиться на почастішання випорожнень до 4 разів на добу з домішками крові та слизу, субфебрильну температуру тіла. За результатами іригоскопії виявлено: симптом "свинцевої труби". Який найімовірніший діагноз?
a. Колоректальний рак
b. Хвороба Крона
c. Хронічний коліт
d. -
*e. Виразковий коліт
84. Пацієнт віком 30 років скаржиться на почастішання випорожнень до 4 разів на добу з домішками крові та слизу, субфебрильну температуру тіла. За результатами іригоскопії виявлено: симптом "свинцевої труби". Який найімовірніший діагноз?
a. Хронічний коліт
*b. Виразковий коліт
c. -
d. Колоректальний рак
e. Хвороба Крона
85. Пацієнт віком 40 років хворіє на цукровий діабет та отримує терапію метформіном. Пацієнту призначено КТ дослідження ОГК, ОЧП, ОМТ із використанням рентгеноконтрастної йодовмісної речовини. Показник розрахункової швидкості клубочкової фільтрації складає 80 мл/хв/1,73м^3. Як приймати метформін для попередження лактоацидозу перед проведенням КТ цьому пацієнту?
a. Припинити приймання за 12 годин до введення контрастного засобу
b. Припинити приймання за 24 годин до введення контрастного засобу
*c. Не потребує змін режиму застосування
d. Припинити приймання за 48 годин до введення контрастного засобу
e. Припинити приймання за 36 годин до введення контрастного засобу
86. Пацієнт віком 40 років хворіє на цукровий діабет та отримує терапію метформіном. Пацієнту призначено КТ дослідження ОГК, ОЧП, ОМТ із використанням рентгеноконтрастної йодовмісної речовини. Показник розрахункової швидкості клубочкової фільтрації складає 80 мл/хв/1,73м^3. Як приймати метформін для попередження лактоацидозу перед проведенням КТ цьому пацієнту?
a. Припинити приймання за 36 годин до введення контрастного засобу
b. Припинити приймання за 24 годин до введення контрастного засобу
c. Припинити приймання за 48 годин до введення контрастного засобу
*d. Не потребує змін режиму застосування
e. Припинити приймання за 12 годин до введення контрастного засобу
87. Пацієнт віком 53 роки звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на тупий постійний біль у поперековій ділянці, наявність крові у сечі без нападів ниркової кольки. Під час пальпації визначається об'ємне утворення в проекції правої нирки. В аналізі сечі виявлено: лейкоцитів - 7-8 в п/з, еритроцитів - значна кількість. З метою уточнення діагнозу виконана екскреторна урографія. Який найімовірніший діагноз?
*a. Пухлина правої нирки
b. -
c. Ангіоміоліпома нирки
d. Кіста нирки
e. Конкремент нирки
88. Пацієнт віком 53 роки звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на тупий постійний біль у поперековій ділянці, наявність крові у сечі без нападів ниркової кольки. Під час пальпації визначається об'ємне утворення в проекції правої нирки. В аналізі сечі виявлено: лейкоцитів - 7-8 в п/з, еритроцитів - значна кількість. З метою уточнення діагнозу виконана екскреторна урографія. Який найімовірніший діагноз?
*a. Пухлина правої нирки
b. Кіста нирки
c. -
d. Ангіоміоліпома нирки
e. Конкремент нирки
89. Пацієнт віком 54 роки скаржиться на біль у поперековій ділянці, що іррадіює в калитку. У мезогастрії пальпується пульсуюче утворення. Лабораторні аналізи в межах норми. Укажіть першочерговий метод інструментальної діагностики.
*a. Дуплексне ультразвукове сканування
b. Ангіографія
c. Оглядова ренгенографія черевної порожнини
d. -
e. Оглядова рентгенографія органів грудної порожнини
90. Пацієнт віком 54 роки скаржиться на біль у поперековій ділянці, що іррадіює в калитку. У мезогастрії пальпується пульсуюче утворення. Лабораторні аналізи в межах норми. Укажіть першочерговий метод інструментальної діагностики.
a. Ангіографія
b. Оглядова ренгенографія черевної порожнини
c. Оглядова рентгенографія органів грудної порожнини
*d. Дуплексне ультразвукове сканування
e. -
91. Пацієнт віком 56 років, який в анамнезі має гіпертонічну хворобу, серцеву недостатність і варикозне розширення вен нижніх кінцівок, звернувся до лікаря-ангіохірурга зі скаргами на біль і важкість у нижніх кінцівках. Яке променеве дослідження з використанням контрастної речовини потрібно призначити пацієнту?
a. -
b. Доплерографія судин нижніх кінцівок
*c. Флебографія нижніх кінцівок
d. Ангіографія нижніх кінцівок
e. Рентгенографія нижніх кінцівок
92. Пацієнт віком 56 років, який в анамнезі має гіпертонічну хворобу, серцеву недостатність і варикозне розширення вен нижніх кінцівок, звернувся до лікаря-ангіохірурга зі скаргами на біль і важкість у нижніх кінцівках. Яке променеве дослідження з використанням контрастної речовини потрібно призначити пацієнту?
a. Доплерографія судин нижніх кінцівок
b. Рентгенографія нижніх кінцівок
c. -
d. Ангіографія нижніх кінцівок
*e. Флебографія нижніх кінцівок
93. Пацієнт віком 76 років, який в анамнезі має серцеву аритмію, скаржиться на біль у грудній клітці, утруднення дихання. За результатами огляду встановлено попередній діагноз: тромбоемболія легеневої артерії та її гілок. Яке променеве дослідження необхідно виконати для підтвердження діагнозу?
*a. Ангіопульмонографію
b. -
c. КТ ОГП з контрастуванням
d. КТ ОГП без контрастування
e. Ангіографію МАГ
94. Пацієнт віком 76 років, який в анамнезі має серцеву аритмію, скаржиться на біль у грудній клітці, утруднення дихання. За результатами огляду встановлено попередній діагноз: тромбоемболія легеневої артерії та її гілок. Яке променеве дослідження необхідно виконати для підтвердження діагнозу?
a. КТ ОГП з контрастуванням
b. КТ ОГП без контрастування
*c. Ангіопульмонографію
d. Ангіографію МАГ
e. -
95. Пацієнта віком 24 роки шпиталізовано зі скаргами на раптове виникнення сильного болю в животі. Під час дослідження спостерігаються симптоми подразнення очеревини. З анамнезу відомо: хворіє на виразкову хворобу шлунку впродовж 10-ти років. За результатами рентгенографії органів черевної порожнини виявлено вільний газ під правим склепінням діафрагми. Який найімовірніший діагноз?
a. -
b. Кровотеча в черевну порожнину
c. Кишкова непрохідність
*d. Перфорація порожнистого органа
e. Пенетруюча виразка шлунка
96. Пацієнта віком 24 роки шпиталізовано зі скаргами на раптове виникнення сильного болю в животі. Під час дослідження спостерігаються симптоми подразнення очеревини. З анамнезу відомо: хворіє на виразкову хворобу шлунку впродовж 10-ти років. За результатами рентгенографії органів черевної порожнини виявлено вільний газ під правим склепінням діафрагми. Який найімовірніший діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Пенетруюча виразка шлунка
c. -
d. Кровотеча в черевну порожнину
*e. Перфорація порожнистого органа
97. Пацієнта віком 48 років після аварії на атомній електростанції шпиталізовано до лікарні зі скаргами на нудоту, блювання та втрату апетиту. В анамнезі: можливе опромінення високими дозами радіації. Яке дослідження треба провести насамперед для початкової оцінки ступеня впливу радіації на організм пацієнта?
*a. Загальний аналіз крові
b. Біохімічний аналіз крові
c. Загальний аналіз сечі
d. -
e. УЗД органів черевної порожнини
98. Пацієнта віком 48 років після аварії на атомній електростанції шпиталізовано до лікарні зі скаргами на нудоту, блювання та втрату апетиту. В анамнезі: можливе опромінення високими дозами радіації. Яке дослідження треба провести насамперед для початкової оцінки ступеня впливу радіації на організм пацієнта?
a. -
b. Біохімічний аналіз крові
*c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. УЗД органів черевної порожнини
99. Пацієнта шпиталізовано до лікарні з підозрою на гострий коронарний синдром. Який зі спеціальних методів дослідження необхідно провести в рамках алгоритму надання медичної допомоги?
a. -
b. Флюорографію
c. Рентгенографію
d. Флюороскопію
*e. Ангіографію
100. Пацієнта шпиталізовано до лікарні з підозрою на гострий коронарний синдром. Який зі спеціальних методів дослідження необхідно провести в рамках алгоритму надання медичної допомоги?
a. Флюорографію
b. -
c. Рентгенографію
d. Флюороскопію
*e. Ангіографію
101. Пацієнтка віком 25 років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на біль у лівій грудній залозі. Із анамнезу відомо, що протягом 6-ти місяців із соска виділяється рідина жовтуватого кольору. Під час мамографії та дуктографії виявлено: помірну жирову інволюцію тканини залози, а також тінь розширеної грудної протоки. У протоці виділяються множинні округлі дефекти наповнення. Яке захворювання грудної залози, найімовірніше, у пацієнтки?
a. Запалення проток
b. Доброякісна пухлина
*c. Внутрішньопротоковий рак
d. Злоякісна пухлина
e. Кіста
102. Пацієнтка віком 25 років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на біль у лівій грудній залозі. Із анамнезу відомо, що протягом 6-ти місяців із соска виділяється рідина жовтуватого кольору. Під час мамографії та дуктографії виявлено: помірну жирову інволюцію тканини залози, а також тінь розширеної грудної протоки. У протоці виділяються множинні округлі дефекти наповнення. Яке захворювання грудної залози, найімовірніше, у пацієнтки?
a. Запалення проток
b. Кіста
c. Доброякісна пухлина
d. Злоякісна пухлина
*e. Внутрішньопротоковий рак
103. Пацієнтка віком 37 років скаржиться на тягнучий біль у надлобковій зоні та підвищення температури тіла. Який метод дослідження першого рівня є найінформативнішим у разі запального процесу в малому тазі?
*a. УЗД в В-режимі
b. Томографія
c. Флюорографія
d. УЗД в М-режимі
e. Доплерографія
104. Пацієнтка віком 37 років скаржиться на тягнучий біль у надлобковій зоні та підвищення температури тіла. Який метод дослідження першого рівня є найінформативнішим у разі запального процесу в малому тазі?
a. Доплерографія
*b. УЗД в В-режимі
c. Флюорографія
d. Томографія
e. УЗД в М-режимі
105. Пацієнтка віком 43 роки перебуває на стаціонарному лікуванні в нефрологічному відділенні через загострення хронічного пієлонефриту. З анамнезу відомо, що протягом останнього року пацієнтка перебувала на лікуванні в цьому відділенні вже двічі. На УЗД виявлено анехогенне утворення округлої форми з чіткими рівними контурами. Для уточнення діагнозу виконали СКТ, де також було виявлено утворення округлої форми з чіткими рівними контурами. Який найімовірніший діагноз?
a. -
*b. Кіста правої нирки
c. Конкремент нирки
d. Абсцес правої нирки
e. Пухлина правої нирки
106. Пацієнтка віком 43 роки перебуває на стаціонарному лікуванні в нефрологічному відділенні через загострення хронічного пієлонефриту. З анамнезу відомо, що протягом останнього року пацієнтка перебувала на лікуванні в цьому відділенні вже двічі. На УЗД виявлено анехогенне утворення округлої форми з чіткими рівними контурами. Для уточнення діагнозу виконали СКТ, де також було виявлено утворення округлої форми з чіткими рівними контурами. Який найімовірніший діагноз?
a. Конкремент нирки
*b. Кіста правої нирки
c. Абсцес правої нирки
d. Пухлина правої нирки
e. -
107. Пацієнтку віком 64 роки шпиталізовано за 3 години після появи клінічних ознак ішемічного інсульту. Яка імпульсна послідовність МРТ буде найінформативнішою в цей період для виявлення ознак інфаркту мозку?
*a. DWI
b. Т1
c. Т2
d. Т2 WI
e. FLAIR
108. Пацієнтку віком 64 роки шпиталізовано за 3 години після появи клінічних ознак ішемічного інсульту. Яка імпульсна послідовність МРТ буде найінформативнішою в цей період для виявлення ознак інфаркту мозку?
*a. DWI
b. Т2 WI
c. Т2
d. Т1
e. FLAIR
109. Пацієнту віком 15 років призначено профілактичну рентгенографію органів грудної клітки. На якому апараті необхідно провести таке дослідження згідно з наказом ДІЯР та МОЗ України №51/151 від 16.02.2017 р. "Про затвердження Загальних правил радіаційної безпеки використання джерел іонізуючого випромінювання у медицині"?
a. -
b. Плівковому флюрографі
c. На рентгенапараті для рентгеноскопії
*d. Цифровому рентгенівському апараті
e. Плівковому рентгенівському апараті
110. Пацієнту віком 15 років призначено профілактичну рентгенографію органів грудної клітки. На якому апараті необхідно провести таке дослідження згідно з наказом ДІЯР та МОЗ України №51/151 від 16.02.2017 р. "Про затвердження Загальних правил радіаційної безпеки використання джерел іонізуючого випромінювання у медицині"?
a. Плівковому флюрографі
b. -
c. Плівковому рентгенівському апараті
d. На рентгенапараті для рентгеноскопії
*e. Цифровому рентгенівському апараті
111. Пацієнту віком 40 років, у якого спостерігається порушення функції нирок, під час проведення діагностичного дослідження введено контрастну речовину. Через декілька діб після введення контрасту у пацієнта з'явилися скарги на зміну кількості сечі, болісне сечовипускання. Який тип контрастної речовини, найімовірніше, спричинив появу цих симптомів?
a. Калійвмісні
*b. Йодовмісні
c. -
d. Гадолінієві
e. Барієві
112. Пацієнту віком 40 років, у якого спостерігається порушення функції нирок, під час проведення діагностичного дослідження введено контрастну речовину. Через декілька діб після введення контрасту у пацієнта з'явилися скарги на зміну кількості сечі, болісне сечовипускання. Який тип контрастної речовини, найімовірніше, спричинив появу цих симптомів?
a. Калійвмісні
b. Гадолінієві
*c. Йодовмісні
d. -
e. Барієві
113. Пацієнту з хронічною норицею лікар-хірург призначив виконати фістулографію. Яку контрастну речовину потрібно застосовувати в цьому дослідженні?
a. Нерозчинну
b. Жиророзчинну
c. Порошкоподібну
*d. Водорозчинну
e. -
114. Пацієнту з хронічною норицею лікар-хірург призначив виконати фістулографію. Яку контрастну речовину потрібно застосовувати в цьому дослідженні?
a. Порошкоподібну
b. Жиророзчинну
*c. Водорозчинну
d. Нерозчинну
e. -
115. Пацієнтці віком 25 років виконано ехокардіографію (ЕхоКГ) у зв'язку з підозрою на вроджену ваду серця - дефект міжпередсердної перегородки. Яка картина ЕхоКГ є проявом цієї патології?
a. Дилатація правого передсердя і висока легенева гіпертензія
b. Порушення скоротливої здатності правого шлуночка
c. Ознаки систолічного перевантаження правого шлуночка тиском
*d. Ознаки діастолічного перевантаження правого шлуночка об'ємом
e. -
116. Пацієнтці віком 25 років виконано ехокардіографію (ЕхоКГ) у зв'язку з підозрою на вроджену ваду серця - дефект міжпередсердної перегородки. Яка картина ЕхоКГ є проявом цієї патології?
a. Порушення скоротливої здатності правого шлуночка
*b. Ознаки діастолічного перевантаження правого шлуночка об'ємом
c. Дилатація правого передсердя і висока легенева гіпертензія
d. -
e. Ознаки систолічного перевантаження правого шлуночка тиском
117. Пацієнтці віком 60 років під час цифрового мамографічного томосинтезу встановлено категорію 5 за системою BI-RADS. Оберіть тактику щодо подальшого ведення цієї пацієнтки.
a. Повторний цифровий мамографічний томосинтез
b. -
*c. Біопсія
d. Лікування
e. Спостереження
118. Пацієнтці віком 60 років під час цифрового мамографічного томосинтезу встановлено категорію 5 за системою BI-RADS. Оберіть тактику щодо подальшого ведення цієї пацієнтки.
a. Спостереження
b. Повторний цифровий мамографічний томосинтез
*c. Біопсія
d. Лікування
e. -
119. Пацієнтці віком 63 роки п'ять років тому було встановлено діагноз: рак правої грудної залози (T2N1M0) - виконано радикальну мастектомію, проведено променеву терапію і хіміотерапію. Протягом останніх 3-4 міс. її турбує біль у ділянці ребер і попереку. Яке дослідження доцільно виконати насамперед?
a. МРТ всього організму
b. Мамографію
c. Сонографію грудної залози
*d. Остеосцинтиграфію
e. -
120. Пацієнтці віком 63 роки п'ять років тому було встановлено діагноз: рак правої грудної залози (T2N1M0) - виконано радикальну мастектомію, проведено променеву терапію і хіміотерапію. Протягом останніх 3-4 міс. її турбує біль у ділянці ребер і попереку. Яке дослідження доцільно виконати насамперед?
a. МРТ всього організму
b. Сонографію грудної залози
c. -
d. Мамографію
*e. Остеосцинтиграфію
121. Пацієнтці із проблемами фертильності лікар призначив гістеросальпінгографію. В який проміжок часу найкраще виконувати цю процедуру?
a. У будь-який час протягом менструального циклу
b. -
c. Через два дні після початку менструації
*d. Через три дні після закінчення менструації
e. Безпосередньо перед менструацією
122. Пацієнтці із проблемами фертильності лікар призначив гістеросальпінгографію. В який проміжок часу найкраще виконувати цю процедуру?
a. Через два дні після початку менструації
b. У будь-який час протягом менструального циклу
c. Безпосередньо перед менструацією
*d. Через три дні після закінчення менструації
e. -
123. При використані яких частот виконується ультразвукова оцінка стану поверхневих лімфатичних вузлів?
a. -
*b. 7,5-12 МГц
c. До 3,5 МГц
d. 5-10 МГц
e. 3,5-7,5 МГц
124. При використані яких частот виконується ультразвукова оцінка стану поверхневих лімфатичних вузлів?
a. 3,5-7,5 МГц
b. До 3,5 МГц
c. -
*d. 7,5-12 МГц
e. 5-10 МГц
125. Під час МРТ дослідження яких структур будуть відсутні Т1 та Т2 зважені сигнали?
a. -
b. Жирова тканина
c. Нирки
*d. Кров
e. Синовіальна рідина
126. Під час МРТ дослідження яких структур будуть відсутні Т1 та Т2 зважені сигнали?
a. Жирова тканина
b. -
*c. Кров
d. Нирки
e. Синовіальна рідина
127. Під час виконання цифрових зображень і медичних знімків отримали структурні або візуальні аномалії - артефакти, які виникають у результаті помилок або неправильного аналізу даних. До якого виду шумів вони належать?
a. Випадкового
b. Квантового
c. Квантової плямистості
*d. Структурованого
e. -
128. Під час виконання цифрових зображень і медичних знімків отримали структурні або візуальні аномалії - артефакти, які виникають у результаті помилок або неправильного аналізу даних. До якого виду шумів вони належать?
a. Квантової плямистості
b. -
c. Випадкового
*d. Структурованого
e. Квантового
129. Під час проведення послідовного аналізу отриманого рентгенівського зображення необхідно оцінити якість зображення. Що в першу чергу її визначає?
a. Великі поля огляду
b. Швидкість отримання зображення
*c. Контрастність і шум
d. Наявність щільних компонентів
e. -
130. Під час проведення послідовного аналізу отриманого рентгенівського зображення необхідно оцінити якість зображення. Що в першу чергу її визначає?
a. Швидкість отримання зображення
b. Наявність щільних компонентів
*c. Контрастність і шум
d. -
e. Великі поля огляду
131. Скільки триває латентний період біологічної дії ДІВ після опромінення?
a. -
b. Від першої доби до одного року
*c. Від перших хвилин до десятка років
d. Від місяця до десяти років
e. Від перших десяти годин до місяця
132. Скільки триває латентний період біологічної дії ДІВ після опромінення?
a. Від місяця до десяти років
b. Від перших десяти годин до місяця
c. -
*d. Від перших хвилин до десятка років
e. Від першої доби до одного року
133. У десятирічної пацієнтки під час огляду діагностовано аномалію прикусу. При якій фокусній відстані необхідно провести рентгенографію лицевого та мозкового черепа для проведення вимірювань та уточнення діагнозу?
a. 100 см
*b. 150 см
c. 80 см
d. 40 см
e. 60 см
134. У десятирічної пацієнтки під час огляду діагностовано аномалію прикусу. При якій фокусній відстані необхідно провести рентгенографію лицевого та мозкового черепа для проведення вимірювань та уточнення діагнозу?
a. 40 см
b. 60 см
*c. 150 см
d. 80 см
e. 100 см
135. У жінки віком 36 років із діагнозом: дискінезія жовчовивідних шляхів, під час проведення ультразвукового обстеження печінки виявлено анехогенне утворення з чіткими, рівними контурами, який формує дорзальне підсилення та бічні акустичні тіні. Загальний аналіз крові та біохімічні показники в межах норми. Укажіть, для якого захворювання характерні вищенаведені ультразвукові ознаки.
a. -
b. Метастазів в печінку
c. Пухлини печінки
d. Гемангіоми печінки
*e. Кісти печінки
136. У жінки віком 36 років із діагнозом: дискінезія жовчовивідних шляхів, під час проведення ультразвукового обстеження печінки виявлено анехогенне утворення з чіткими, рівними контурами, який формує дорзальне підсилення та бічні акустичні тіні. Загальний аналіз крові та біохімічні показники в межах норми. Укажіть, для якого захворювання характерні вищенаведені ультразвукові ознаки.
a. Метастазів в печінку
b. Гемангіоми печінки
c. -
*d. Кісти печінки
e. Пухлини печінки
137. У жінки, яка працює лікарем-рентгенологом, діагностовано вагітність (8 тижнів). Вона повідомила про вагітність керівництву лікарні. Яка тактика керівництва лікарні є законною в цій ситуації?
*a. Переведення на іншу вакансію без професійного опромінення
b. Звільнення з лікарні
c. Направлення на дообстеження
d. Направлення на санаторно-курортне лікування
e. -
138. У жінки, яка працює лікарем-рентгенологом, діагностовано вагітність (8 тижнів). Вона повідомила про вагітність керівництву лікарні. Яка тактика керівництва лікарні є законною в цій ситуації?
*a. Переведення на іншу вакансію без професійного опромінення
b. Направлення на санаторно-курортне лікування
c. -
d. Направлення на дообстеження
e. Звільнення з лікарні
139. У клітинах якої структури не відбувається прискорений мітоз?
a. Червоного кісткового мозку
*b. Паренхіми печінки
c. -
d. Рогівки ока
e. Статевих залоз
140. У клітинах якої структури не відбувається прискорений мітоз?
a. Червоного кісткового мозку
b. -
c. Статевих залоз
*d. Паренхіми печінки
e. Рогівки ока
141. У новонародженої дитини через 12 годин після народження поступово стали наростати симптоми порушення дихання - задишка, ціаноз. Об'єктивно спостерігається: ліва половина грудної клітини трохи випинає, відстає в акті дихання, перкуторно праворуч - звичайний легеневий тон, ліворуч - вкорочення перкуторного тону, періодично визначається тимпанічний звук. За результатами рентгенографії ОГК виявлено: тінь середостіння зміщена праворуч, ліворуч - до 2 ребра визначаються повітряні порожнини різних розмірів. Для якого захворювання характерні ці клініко-рентгенологічні ознаки?
*a. Вродженої діафрагмальної грижі
b. Полікістозу легень
c. Завершеного повороту кишки
d. Незавершеного повороту кишки
e. -
142. У новонародженої дитини через 12 годин після народження поступово стали наростати симптоми порушення дихання - задишка, ціаноз. Об'єктивно спостерігається: ліва половина грудної клітини трохи випинає, відстає в акті дихання, перкуторно праворуч - звичайний легеневий тон, ліворуч - вкорочення перкуторного тону, періодично визначається тимпанічний звук. За результатами рентгенографії ОГК виявлено: тінь середостіння зміщена праворуч, ліворуч - до 2 ребра визначаються повітряні порожнини різних розмірів. Для якого захворювання характерні ці клініко-рентгенологічні ознаки?
a. Незавершеного повороту кишки
b. Завершеного повороту кишки
c. Полікістозу легень
*d. Вродженої діафрагмальної грижі
e. -
143. У пацієнта виражена ниркова недостатність, водночас йому потрібно виконати КТ із використанням внутрішньовенного контрастування. Яке дослідження є найоптимальнішим вибором у цьому разі?
a. КТ з пероральним контрастом
*b. МРТ без контрасту
c. -
d. УЗД та оглядова рентгенограма
e. КТ без контрасту
144. У пацієнта виражена ниркова недостатність, водночас йому потрібно виконати КТ із використанням внутрішньовенного контрастування. Яке дослідження є найоптимальнішим вибором у цьому разі?
a. УЗД та оглядова рентгенограма
b. КТ без контрасту
c. КТ з пероральним контрастом
d. -
*e. МРТ без контрасту
145. У пацієнта віком 35 років під час профілактичного рентгендослідження органів грудної клітки виявлено округлу тінь правої легені у верхній долі з чіткими рівними контурами однорідної інтенсивності з кальцієвими включеннями. Скарги відсутні. Для якого захворювання легень характерні ці клініко-рентгенологічні ознаки?
a. Абсцесу
*b. Гамартоми
c. Раку
d. Кісти
e. -
146. У пацієнта віком 35 років під час профілактичного рентгендослідження органів грудної клітки виявлено округлу тінь правої легені у верхній долі з чіткими рівними контурами однорідної інтенсивності з кальцієвими включеннями. Скарги відсутні. Для якого захворювання легень характерні ці клініко-рентгенологічні ознаки?
a. Кісти
b. -
*c. Гамартоми
d. Раку
e. Абсцесу
147. У пацієнта віком 46 років клінічно діагностовано міцетому правої верхньощелепної пазухи. Який симптом під час променевого дослідження дозволяє запідозрити цю патологію?
a. Затемнення пазухи низької інтенсивності
*b. Наявність включень високої щільності в пазусі
c. Потовщення слизової оболонки з хвилястими контурами
d. Затемнення пазухи неоднорідної структури
e. Затемнення пазухи високої інтенсивності
148. У пацієнта віком 46 років клінічно діагностовано міцетому правої верхньощелепної пазухи. Який симптом під час променевого дослідження дозволяє запідозрити цю патологію?
a. Затемнення пазухи низької інтенсивності
b. Потовщення слизової оболонки з хвилястими контурами
c. Затемнення пазухи високої інтенсивності
d. Затемнення пазухи неоднорідної структури
*e. Наявність включень високої щільності в пазусі
149. У пацієнта віком 64 роки виявлено адентію та остеопороз нижньої щелепи справа. Який метод променевої діагностики необхідно провести для планування імплантації зубів?
*a. КПКТ
b. Ортопантограма
c. Рентгенографія
d. МДКТ
e. МРТ
150. У пацієнта віком 64 роки виявлено адентію та остеопороз нижньої щелепи справа. Який метод променевої діагностики необхідно провести для планування імплантації зубів?
*a. КПКТ
b. Рентгенографія
c. МДКТ
d. МРТ
e. Ортопантограма
151. У пацієнта віком 64 роки встановлено попередній діагноз: синдром Баструпа. Які зміни під час променевого обстеження необхідно виявити для підтвердження діагнозу?
a. Артроз остистих відростків у грудному відділі хребта
b. Артроз поперечних відростків у поперековому відділі хребта
*c. Артроз остистих відростків у поперековому відділі хребта
d. Артроз поперечних відростків у грудному відділі хребта
e. Артроз остистих відростків у шийному відділі хребта
152. У пацієнта віком 64 роки встановлено попередній діагноз: синдром Баструпа. Які зміни під час променевого обстеження необхідно виявити для підтвердження діагнозу?
a. Артроз поперечних відростків у грудному відділі хребта
b. Артроз остистих відростків у грудному відділі хребта
*c. Артроз остистих відростків у поперековому відділі хребта
d. Артроз остистих відростків у шийному відділі хребта
e. Артроз поперечних відростків у поперековому відділі хребта
153. У пацієнта віком 70 років під час МДКТ виявлено ознаки гемосидерозу головного мозку. Після якого крововиливу найчастіше спостерігаються такі зміни?
a. Внутрішньомозкового
b. Субдурального
*c. Субарахноїдального
d. Епідурального
e. -
154. У пацієнта віком 70 років під час МДКТ виявлено ознаки гемосидерозу головного мозку. Після якого крововиливу найчастіше спостерігаються такі зміни?
a. Внутрішньомозкового
b. Субдурального
c. Епідурального
d. -
*e. Субарахноїдального
155. У пацієнтки віком 65 років діагностовано патологічний перелом шийки правої стегнової кістки, причиною якого є остеопороз. Який метод променевої діагностики є стандартом для визначення мінеральної щільності кісткової тканини у цієї пацієнтки?
*a. Подвійна рентгенівська денситометрія
b. КТ-денситометрія
c. Рентгенографія
d. УЗД-денситометрія
e. МРТ
156. У пацієнтки віком 65 років діагностовано патологічний перелом шийки правої стегнової кістки, причиною якого є остеопороз. Який метод променевої діагностики є стандартом для визначення мінеральної щільності кісткової тканини у цієї пацієнтки?
*a. Подвійна рентгенівська денситометрія
b. МРТ
c. Рентгенографія
d. УЗД-денситометрія
e. КТ-денситометрія
157. У пацієнтки спостерігається така клінічна симптоматика: права грудна залоза збільшена, кам'янистої щільності, підтягнута і болюча під час пальпації, "лимонна шкірка", сосок втягнутий і деформований, збільшені множинні лімфовузли у правій пахвинній ділянці. Прогресує слабкість, турбує біль у ділянці лопаток та груднини. Яку комбінацію методів променевої діагностики найдоцільніше застосувати для остаточного встановлення діагнозу?
a. Мамографію та МРТ хребта
b. Радіоімунний аналіз на онкомаркери та рентгенографію хребта
*c. Двобічну мамографію та остеосцинтиграфію
d. -
e. УЗД правої грудної залози та КТ хребта з контрастною речовиною
158. У пацієнтки спостерігається така клінічна симптоматика: права грудна залоза збільшена, кам'янистої щільності, підтягнута і болюча під час пальпації, "лимонна шкірка", сосок втягнутий і деформований, збільшені множинні лімфовузли у правій пахвинній ділянці. Прогресує слабкість, турбує біль у ділянці лопаток та груднини. Яку комбінацію методів променевої діагностики найдоцільніше застосувати для остаточного встановлення діагнозу?
a. УЗД правої грудної залози та КТ хребта з контрастною речовиною
*b. Двобічну мамографію та остеосцинтиграфію
c. Радіоімунний аналіз на онкомаркери та рентгенографію хребта
d. Мамографію та МРТ хребта
e. -
159. У приймальне відділення лікарні звернувся пацієнт із клінічними симптомами менінгіту. Який променевий метод дослідження потрібно використати для діагностування цієї патології?
a. -
b. КТ без контрастування
*c. МРТ з контрастуванням
d. КТ-ангіографія
e. Нейросцинтіграфія
160. У приймальне відділення лікарні звернувся пацієнт із клінічними симптомами менінгіту. Який променевий метод дослідження потрібно використати для діагностування цієї патології?
a. КТ-ангіографія
*b. МРТ з контрастуванням
c. -
d. КТ без контрастування
e. Нейросцинтіграфія
161. У чому суть методики подвійного контрастування органів шлунково-кишкового тракту?
a. Введення в порожнину органа кисню чи вуглекислого газу
b. Введення в порожнину органа сульфату барію та введення повітря в черевну порожнину
*c. Введення в порожнину органа сульфату барію та повітря
d. Введення в порожнину органа сульфату барію та йодистого препарату
e. Введення в порожнину органа повітря чи кисню
162. У чому суть методики подвійного контрастування органів шлунково-кишкового тракту?
a. Введення в порожнину органа сульфату барію та введення повітря в черевну порожнину
b. Введення в порожнину органа сульфату барію та йодистого препарату
c. Введення в порожнину органа кисню чи вуглекислого газу
*d. Введення в порожнину органа сульфату барію та повітря
e. Введення в порожнину органа повітря чи кисню
163. У яких анатомічних структурах швидкість поширення ультразвукової хвилі буде відрізнятися у порівнянні з іншими органами й тканинами організму?
a. Печінці, жовчному міхурі
*b. Кістках, легенях
c. Серці, судинах
d. -
e. Шкірі, нирках
164. У яких анатомічних структурах швидкість поширення ультразвукової хвилі буде відрізнятися у порівнянні з іншими органами й тканинами організму?
a. Печінці, жовчному міхурі
b. Шкірі, нирках
c. -
*d. Кістках, легенях
e. Серці, судинах
165. У якому терміні вагітності безпечне проведення біопсії ворсин хоріона?
a. 9-10 тижнів
*b. 11-12 тижнів
c. -
d. 10-11 тижнів
e. 8-9 тижнів
166. У якому терміні вагітності безпечне проведення біопсії ворсин хоріона?
a. 9-10 тижнів
b. 8-9 тижнів
*c. 11-12 тижнів
d. -
e. 10-11 тижнів
167. У якій ситуації використання барієвої клізми є не лише діагностичною, а й лікувальною процедурою?
a. -
b. Запалення апендикса
c. Часткова кишкова непрохідність
*d. Інвагінація кишечника у дітей
e. Дивертикуліт товстого кишечника
168. У якій ситуації використання барієвої клізми є не лише діагностичною, а й лікувальною процедурою?
a. Часткова кишкова непрохідність
b. Запалення апендикса
c. Дивертикуліт товстого кишечника
*d. Інвагінація кишечника у дітей
e. -
169. Укажіть УЗД-ознаки конкременту жовчного міхура.
*a. Гіперехогенне утворення, що дає акустичну тінь за його задньою поверхнею
b. Гіперехогенне утворення, що не дає акустичну тінь за його задньою поверхнею
c. Гіпоехогенне утворення, що дає акустичну тінь за його задньою поверхнею
d. Гіперехогенне утворення з посиленням ехогенності печінки за його задньою поверхнею
e. Гіпоехогенне утворення з посиленням ехогенності печінки за його задньою поверхнею
170. Укажіть УЗД-ознаки конкременту жовчного міхура.
a. Гіпоехогенне утворення, що дає акустичну тінь за його задньою поверхнею
b. Гіперехогенне утворення, що не дає акустичну тінь за його задньою поверхнею
*c. Гіперехогенне утворення, що дає акустичну тінь за його задньою поверхнею
d. Гіперехогенне утворення з посиленням ехогенності печінки за його задньою поверхнею
e. Гіпоехогенне утворення з посиленням ехогенності печінки за його задньою поверхнею
171. Укажіть назву матеріальних об'єктів й субстанцій, радіоактивне забруднення яких перевищує допустимі рівні відповідно до нормативів, за умови, що використання цих об'єктів і субстанцій надалі не передбачається.
a. Радіофармацевтичні препарати
*b. Радіоактивні відходи
c. -
d. Нуклеотиди
e. Радіоактивні речовини
172. Укажіть назву матеріальних об'єктів й субстанцій, радіоактивне забруднення яких перевищує допустимі рівні відповідно до нормативів, за умови, що використання цих об'єктів і субстанцій надалі не передбачається.
a. Радіофармацевтичні препарати
*b. Радіоактивні відходи
c. Радіоактивні речовини
d. -
e. Нуклеотиди
173. Укажіть нормальну товщину стінки жовчного міхура за даними УЗД і КТ.
*a. У ділянці тіла і дна - 2 мм, шийки - 3 мм
b. У ділянці тіла і дна - 4 мм, шийки - 2 мм
c. У ділянці тіла і дна - 3 мм, шийки - 4 мм
d. У ділянці тіла і дна - 1 мм, шийки - 2 мм
e. У ділянці тіла і дна - 3 мм, шийки - 3 мм
174. Укажіть нормальну товщину стінки жовчного міхура за даними УЗД і КТ.
a. У ділянці тіла і дна - 3 мм, шийки - 4 мм
b. У ділянці тіла і дна - 1 мм, шийки - 2 мм
c. У ділянці тіла і дна - 4 мм, шийки - 2 мм
d. У ділянці тіла і дна - 3 мм, шийки - 3 мм
*e. У ділянці тіла і дна - 2 мм, шийки - 3 мм
175. Чоловік віком 60 років скаржиться на неприємні відчуття внизу живота, часте сечовипускання, присутність крові у сечі. Об'єктивно спостерігається: пальпація в проєкції нирок безболісна, симптом Пастернацького негативний, пальпація сечового міхура болюча. В аналізі крові спостерігається: гемоглобін - 90 г/л, лейкоцити - 7cdot10^9/л, ШОЕ - 40 мм/год. У сечі значна кількість еритроцитів. За результатами УЗД сечового міхура виявлено: гіпоехогенне утворення, неправильної форми, з нечіткими, нерівними контурами. Під час кольорового дуплексного картування (КДК) визначаються локуси васкуляризації даного утворення по периферії. Зі слів пацієнта він схуд на 10 кг за місяць. Яке захворювання сечового міхура, найімовірніше, в пацієнта?
a. -
*b. Рак
c. Гематома
d. Абсцес
e. Цистит
176. Чоловік віком 60 років скаржиться на неприємні відчуття внизу живота, часте сечовипускання, присутність крові у сечі. Об'єктивно спостерігається: пальпація в проєкції нирок безболісна, симптом Пастернацького негативний, пальпація сечового міхура болюча. В аналізі крові спостерігається: гемоглобін - 90 г/л, лейкоцити - 7cdot10^9/л, ШОЕ - 40 мм/год. У сечі значна кількість еритроцитів. За результатами УЗД сечового міхура виявлено: гіпоехогенне утворення, неправильної форми, з нечіткими, нерівними контурами. Під час кольорового дуплексного картування (КДК) визначаються локуси васкуляризації даного утворення по периферії. Зі слів пацієнта він схуд на 10 кг за місяць. Яке захворювання сечового міхура, найімовірніше, в пацієнта?
a. Гематома
*b. Рак
c. Абсцес
d. Цистит
e. -
177. Що може бути причиною розвитку осередків остеосклерозу, які спостерігаються під час променевого дослідження кісток?
*a. Хронічний запальний процес
b. Порушення іннервації та кровопостачання
c. Гострий запальний процес
d. Порушення мінералізації внаслідок недостатності мінеральних речовин
e. Фізіологічне пристосування до фізичного навантаження
178. Що може бути причиною розвитку осередків остеосклерозу, які спостерігаються під час променевого дослідження кісток?
a. Гострий запальний процес
b. Фізіологічне пристосування до фізичного навантаження
*c. Хронічний запальний процес
d. Порушення іннервації та кровопостачання
e. Порушення мінералізації внаслідок недостатності мінеральних речовин
179. Що спільного між такими методами променевої діагностики як загальна рентгенівська та комп'ютерна томографія?
a. -
*b. Рентгенівські промені
c. Спосіб отримання зображення
d. Час проведення дослідження
e. Променеве навантаження
180. Що спільного між такими методами променевої діагностики як загальна рентгенівська та комп'ютерна томографія?
a. Час проведення дослідження
b. -
*c. Рентгенівські промені
d. Променеве навантаження
e. Спосіб отримання зображення
181. Що є провідним методом дослідженням при нефроптозі?
*a. Ультразвукове дослідження у вертикальному положенні
b. Екскреторна урографія
c. Оглядова рентгенографія
d. Ретроградна пієлографія
e. Ангіографія
182. Що є провідним методом дослідженням при нефроптозі?
a. Екскреторна урографія
b. Ретроградна пієлографія
c. Ангіографія
*d. Ультразвукове дослідження у вертикальному положенні
e. Оглядова рентгенографія
183. Що є протипоказанням для контрастного дослідження з барієвою сумішшю?
*a. Перфорація шлунку або кишки
b. Печінкова та (або) ниркова недостатність
c. Дивертикули стравоходу
d. Пухлини шлунку або кишечника
e. Спазми та органічні звуження ШКТ
184. Що є протипоказанням для контрастного дослідження з барієвою сумішшю?
a. Дивертикули стравоходу
*b. Перфорація шлунку або кишки
c. Спазми та органічні звуження ШКТ
d. Пухлини шлунку або кишечника
e. Печінкова та (або) ниркова недостатність
185. Що є протипоказанням до застосуванням препарату "Йогексол"?
a. Печінкова недостатність
*b. Виражений тиреотоксикоз
c. -
d. Вагітність
e. Серцева недостатність
186. Що є протипоказанням до застосуванням препарату "Йогексол"?
a. Серцева недостатність
*b. Виражений тиреотоксикоз
c. Печінкова недостатність
d. -
e. Вагітність
187. Що із нижченаведеного є універсальною реакцією клітини на опромінення?
a. Стимулювання апоптозу
b. Повне руйнування ядра
c. -
d. Фрагментація мітохондріального апарату
*e. Тимчасове пригнічення клітинного поділу
188. Що із нижченаведеного є універсальною реакцією клітини на опромінення?
a. Фрагментація мітохондріального апарату
b. Повне руйнування ядра
c. -
*d. Тимчасове пригнічення клітинного поділу
e. Стимулювання апоптозу
189. Як називаються ефекти, вірогідність виникнення яких зростає зі збільшенням експозиції променів?
a. -
*b. Стохастичні
c. Порогові
d. Детерміновані
e. Надпорогові
190. Як називаються ефекти, вірогідність виникнення яких зростає зі збільшенням експозиції променів?
a. Порогові
b. -
*c. Стохастичні
d. Детерміновані
e. Надпорогові
191. Як називаються речовини, ядра атомів яких мають різне число нейтронів та однакову кількість протонів?
a. -
*b. Ізотопи
c. Ізомери
d. Ізобари
e. Атоми
192. Як називаються речовини, ядра атомів яких мають різне число нейтронів та однакову кількість протонів?
a. Атоми
*b. Ізотопи
c. -
d. Ізомери
e. Ізобари
193. Як називається дозиметрія, у ході якої визначаються кількість, потужність і розподіл у просторі та часі енергії випромінювання, емітованої джерелом іонізуючої радіації?
a. -
b. Технічна
c. Індивідуальна
*d. Загальна
e. Клінічна
194. Як називається дозиметрія, у ході якої визначаються кількість, потужність і розподіл у просторі та часі енергії випромінювання, емітованої джерелом іонізуючої радіації?
a. -
b. Технічна
c. Клінічна
*d. Загальна
e. Індивідуальна
195. Як часто персонал категорії "А" повинен проходити періодичні медичні огляди?
*a. Не рідше ніж 1 раз на рік
b. Не рідше ніж 1 раз на квартал
c. -
d. Не рідше ніж 1 раз на 2 роки
e. Не рідше ніж 2 рази на рік
196. Як часто персонал категорії "А" повинен проходити періодичні медичні огляди?
a. Не рідше ніж 2 рази на рік
b. Не рідше ніж 1 раз на квартал
*c. Не рідше ніж 1 раз на рік
d. Не рідше ніж 1 раз на 2 роки
e. -
197. Яка відмінність в ехогенності є основним механізмом контрастування при УЗД?
a. Збільшення енергії поглинутих сигналів
b. -
c. Зменшення енергії поглинутих сигналів
d. Зменшення енергії відбитих сигналів
*e. Збільшення енергії відбитих сигналів
198. Яка відмінність в ехогенності є основним механізмом контрастування при УЗД?
a. Зменшення енергії поглинутих сигналів
b. Зменшення енергії відбитих сигналів
*c. Збільшення енергії відбитих сигналів
d. Збільшення енергії поглинутих сигналів
e. -
199. Яка з перерахованих контрастних речовин належить до рентгенонегативних?
*a. Повітряно-киснева суміш
b. Суміш сульфату барію
c. Йодовмісна контрастна речовина
d. Металева контрастна речовина
e. -
200. Яка з перерахованих контрастних речовин належить до рентгенонегативних?
a. Металева контрастна речовина
*b. Повітряно-киснева суміш
c. -
d. Йодовмісна контрастна речовина
e. Суміш сульфату барію
201. Яка загальна товщина алюмінієвого фільтра під рентгенівською трубкою в рентгенодіагностичних апаратах, що працюють при напрузі в діапазоні 80-100 кВт?
*a. 3 мм
b. 5 мм
c. 2 мм
d. 1 мм
e. 4 мм
202. Яка загальна товщина алюмінієвого фільтра під рентгенівською трубкою в рентгенодіагностичних апаратах, що працюють при напрузі в діапазоні 80-100 кВт?
a. 5 мм
b. 1 мм
*c. 3 мм
d. 2 мм
e. 4 мм
203. Яка фокусна відстань під час проведення мамографії?
a. 100-110 см
b. 10-15 см
*c. 45-50 см
d. 75-80 см
e. 55-60 см
204. Яка фокусна відстань під час проведення мамографії?
a. 75-80 см
*b. 45-50 см
c. 10-15 см
d. 100-110 см
e. 55-60 см
205. Яке ЕхоКГ зображення необхідно отримати, щоб візуалізувати усі стулки аортального клапана?
a. -
b. Верхівкове 4-ри камерне зображення
c. Супрастернальне зображення
d. Парастернальне зображення по довгій осі лівого шлуночка
*e. Парастернальне зображення по короткій осі лівого шлуночка на рівні основи серця
206. Яке ЕхоКГ зображення необхідно отримати, щоб візуалізувати усі стулки аортального клапана?
a. Парастернальне зображення по довгій осі лівого шлуночка
b. Верхівкове 4-ри камерне зображення
c. -
*d. Парастернальне зображення по короткій осі лівого шлуночка на рівні основи серця
e. Супрастернальне зображення
207. Яке дослідження виконують за допомогою використання рентгенонегативних контрастних речовин?
a. -
b. Екскреторну урографію
c. Ангіографію
d. Дуктографію
*e. Пневмоперитоніум
208. Яке дослідження виконують за допомогою використання рентгенонегативних контрастних речовин?
a. Ангіографію
b. -
c. Дуктографію
d. Екскреторну урографію
*e. Пневмоперитоніум
209. Яке дослідження доцільно виконати для виявлення збільшених заочеревинних лімфатичних вузлів?
a. Лінійна томографія у бічній проекції
b. Ультразвукове дослідження
*c. Комп'ютерна томографія
d. Магнітно-резонансна томографія
e. Іригоскопія
210. Яке дослідження доцільно виконати для виявлення збільшених заочеревинних лімфатичних вузлів?
a. Магнітно-резонансна томографія
b. Ультразвукове дослідження
c. Іригоскопія
*d. Комп'ютерна томографія
e. Лінійна томографія у бічній проекції
211. Яке дослідження протипоказане пацієнтам з високим ризиком алергії на введення йодовмісних контрастних засобів?
a. -
*b. Екскреторна урографія
c. Радіоренографія
d. Сцинтиграфія
e. Висхідна цистографія
212. Яке дослідження протипоказане пацієнтам з високим ризиком алергії на введення йодовмісних контрастних засобів?
a. Радіоренографія
b. Сцинтиграфія
*c. Екскреторна урографія
d. Висхідна цистографія
e. -
213. Яке дослідження є методом вибору при діагностиці пухлин м'яких тканин?
*a. МРТ
b. -
c. Рентгенографія
d. УЗД
e. КТ
214. Яке дослідження є методом вибору при діагностиці пухлин м'яких тканин?
a. Рентгенографія
b. -
c. УЗД
d. КТ
*e. МРТ
215. Яке діагностичне обстеження необхідно виконати пацієнту з об'ємним процесом підшлункової залози, ускладненого механічною жовтяницею?
*a. Ретроградну холангіопанкреатографію
b. Релаксаційну дуоденографію
c. Інфузійну внутрішньовенну холеграфію
d. Рентгенологічне дослідження шлунку та дванадцятипалої кишки
e. -
216. Яке діагностичне обстеження необхідно виконати пацієнту з об'ємним процесом підшлункової залози, ускладненого механічною жовтяницею?
*a. Ретроградну холангіопанкреатографію
b. Рентгенологічне дослідження шлунку та дванадцятипалої кишки
c. Інфузійну внутрішньовенну холеграфію
d. -
e. Релаксаційну дуоденографію
217. Який МР-сигнал має на МРТ ділянка гострого крововиливу в печінку?
a. Т1 - високий, Т2 - високий
*b. Т1 - низький, Т2 - високий
c. Т1 - низький, Т2 - низький
d. Т1 - ізоінтенсивний, Т2 - гіпоінтенсивний
e. Т1 - високий, Т2 - низький
218. Який МР-сигнал має на МРТ ділянка гострого крововиливу в печінку?
a. Т1 - низький, Т2 - низький
b. Т1 - високий, Т2 - низький
*c. Т1 - низький, Т2 - високий
d. Т1 - ізоінтенсивний, Т2 - гіпоінтенсивний
e. Т1 - високий, Т2 - високий
219. Який відсоток різниці щільності структур уловлюють детектори КТ?
*a. Менше 1%
b. 10%
c. 7%
d. 2,5%
e. -
220. Який відсоток різниці щільності структур уловлюють детектори КТ?
a. 10%
b. 7%
c. -
d. 2,5%
*e. Менше 1%
221. Який ефект буде відсутнім у разі отримання зображення за допомогою комп'ютерної томографії?
a. -
b. Проєкційного збільшення
*c. Сумації
d. Структурності
e. Проєкційного зменшення
222. Який ефект буде відсутнім у разі отримання зображення за допомогою комп'ютерної томографії?
a. -
b. Проєкційного збільшення
c. Проєкційного зменшення
*d. Сумації
e. Структурності
223. Який з ефектів впливу джерел іонізуючого випромінювання не впливає на зміни у клітинах організму людини?
*a. Флюорисцентний
b. Генетичний
c. -
d. Соматичний
e. Мутаційний
224. Який з ефектів впливу джерел іонізуючого випромінювання не впливає на зміни у клітинах організму людини?
a. Мутаційний
b. -
*c. Флюорисцентний
d. Генетичний
e. Соматичний
225. Який контраст доцільно застосовувати під час МРТ печінки?
*a. Примовіст
b. Ультравіст
c. -
d. Йогексол
e. Магневіст
226. Який контраст доцільно застосовувати під час МРТ печінки?
a. Ультравіст
b. Магневіст
c. -
d. Йогексол
*e. Примовіст
227. Який контрастний препарат використовують для внутрішньовенного введення під час МРТ?
*a. Гадоліній
b. Сульфат барію
c. Йогексол
d. -
e. Йодиксанол
228. Який контрастний препарат використовують для внутрішньовенного введення під час МРТ?
a. -
b. Сульфат барію
c. Йогексол
*d. Гадоліній
e. Йодиксанол
229. Який ліміт ефективної дози за рік для працівників радіологічних відділень лікарні?
a. 1 мЗв
*b. 20 мЗв
c. 2 мЗв
d. 500 мЗв
e. 150 мЗв
230. Який ліміт ефективної дози за рік для працівників радіологічних відділень лікарні?
a. 500 мЗв
b. 2 мЗв
*c. 20 мЗв
d. 150 мЗв
e. 1 мЗв
231. Який ліміт ефективної дози опромінення для осіб категорії "В" становить згідно з НРБУ-97?
a. 20 мЗв
b. 2 мЗв
c. 5 мЗв
d. 50 мЗв
*e. 1 мЗв
232. Який ліміт ефективної дози опромінення для осіб категорії "В" становить згідно з НРБУ-97?
a. 5 мЗв
*b. 1 мЗв
c. 2 мЗв
d. 20 мЗв
e. 50 мЗв
233. Який метод візуалізації використовується у разі підозри на рентгенопрозоре стороннє тіло м'яких тканин?
a. -
b. КТ
*c. УЗД
d. Рентгенографія
e. Рентгеноскопія
234. Який метод візуалізації використовується у разі підозри на рентгенопрозоре стороннє тіло м'яких тканин?
a. Рентгеноскопія
b. Рентгенографія
*c. УЗД
d. -
e. КТ
235. Який метод діагностики найінформативніший для виявлення тромбоемболії легеневої артерії?
a. Лінійна томографія
b. Рентгенографія
*c. Комп'ютерна томографія з внутрішньовенним контрастуванням
d. Магнітно-резонансна томографія з внутрішньовенним контрастуванням
e. Рентгеноскопія
236. Який метод діагностики найінформативніший для виявлення тромбоемболії легеневої артерії?
a. Магнітно-резонансна томографія з внутрішньовенним контрастуванням
b. Лінійна томографія
*c. Комп'ютерна томографія з внутрішньовенним контрастуванням
d. Рентгенографія
e. Рентгеноскопія
237. Який метод застосовується під час аналізу щільності кісткової тканини з метою оцінки остеопорозу?
a. -
b. ПЕТ
c. УЗД
d. Рентгенографія
*e. КТ
238. Який метод застосовується під час аналізу щільності кісткової тканини з метою оцінки остеопорозу?
a. УЗД
*b. КТ
c. -
d. Рентгенографія
e. ПЕТ
239. Який метод променевої діагностики виявляє патологічні зміни органів при злоякісних пухлинах та метастазах раніше?
*a. Радіонуклідне дослідження
b. Рентгенографія
c. УЗД
d. МРТ
e. КТ
240. Який метод променевої діагностики виявляє патологічні зміни органів при злоякісних пухлинах та метастазах раніше?
a. КТ
b. МРТ
c. УЗД
d. Рентгенографія
*e. Радіонуклідне дослідження
241. Який метод променевої діагностики потрібно виконувати за протоколом для діагностики дегенеративних змін у міжхребцевих дисках?
*a. МРТ
b. КТ
c. Рентгенографія
d. -
e. УЗД
242. Який метод променевої діагностики потрібно виконувати за протоколом для діагностики дегенеративних змін у міжхребцевих дисках?
a. Рентгенографія
b. УЗД
*c. МРТ
d. КТ
e. -
243. Який метод променевої діагностики потрібно призначити пацієнту для визначення ступеня активності хвороби Педжета?
*a. Остеосцинтіграфію
b. Рентгенографію
c. -
d. КТ з контрастом
e. МРТ з контрастом
244. Який метод променевої діагностики потрібно призначити пацієнту для визначення ступеня активності хвороби Педжета?
*a. Остеосцинтіграфію
b. Рентгенографію
c. МРТ з контрастом
d. -
e. КТ з контрастом
245. Який метод променевої діагностики є найінформативнішим для діагностики аспіраційного синдрому у новонароджених?
*a. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки
b. Ультразвукове дослідження
c. Комп'ютерна томографія
d. Магнітно-резонансна томографія
e. -
246. Який метод променевої діагностики є найінформативнішим для діагностики аспіраційного синдрому у новонароджених?
a. Комп'ютерна томографія
b. Ультразвукове дослідження
*c. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки
d. Магнітно-резонансна томографія
e. -
247. Який метод радіологічного дослідження товстої кишки є основним?
*a. Іригоскопія
b. Ультразвукове дослідження
c. Комп'ютерна томографія
d. Магнітно-резонансна томографія
e. Рентгеноскопія з пероральним вживанням барієвої суспензії
248. Який метод радіологічного дослідження товстої кишки є основним?
a. Комп'ютерна томографія
b. Рентгеноскопія з пероральним вживанням барієвої суспензії
c. Ультразвукове дослідження
*d. Іригоскопія
e. Магнітно-резонансна томографія
249. Який показник річної ефективної дози опромінення при проведенні профілактичних, медичних та наукових досліджень практично здорових осіб не можна перевищувати?
a. 0,1 мЗв
b. 2,0 м3в
c. 0,5 м3в
d. 5,0 м3в
*e. 1,0 м3в
250. Який показник річної ефективної дози опромінення при проведенні профілактичних, медичних та наукових досліджень практично здорових осіб не можна перевищувати?
a. 2,0 м3в
b. 5,0 м3в
*c. 1,0 м3в
d. 0,5 м3в
e. 0,1 мЗв
251. Який із видів хвиль електромагнітного випромінювання за своїми властивостями здатен іонізувати речовини завдяки своїй високій енергії?
a. -
b. Ультрафіолетові
c. Інфрачервоні
*d. Рентгенівські
e. Радіохвилі
252. Який із видів хвиль електромагнітного випромінювання за своїми властивостями здатен іонізувати речовини завдяки своїй високій енергії?
a. Ультрафіолетові
b. Інфрачервоні
c. Радіохвилі
d. -
*e. Рентгенівські
253. Який із контрастних методів променевої діагностики необхідно призначити пацієнту для дослідження васкуляризації та просвіту артерій?
*a. Ангіографію
b. Лімфографію
c. Флебографію
d. -
e. Дуктографію
254. Який із контрастних методів променевої діагностики необхідно призначити пацієнту для дослідження васкуляризації та просвіту артерій?
a. Флебографію
b. -
c. Дуктографію
*d. Ангіографію
e. Лімфографію
255. Який із нижченаведених типів тканин матиме найменшу середню швидкість поширення ультразвукових променів?
*a. Повітря
b. -
c. Вода
d. Кров
e. Жир
256. Який із нижченаведених типів тканин матиме найменшу середню швидкість поширення ультразвукових променів?
a. Кров
*b. Повітря
c. Вода
d. -
e. Жир
257. Який із променевих методів візуалізації потрібно застосовувати у пацієнтів із синдромом "слабкої спини"?
*a. МРТ з контрастуванням
b. Рентгенограма в прямій проекції
c. Рентгенограма в бічній проекції
d. -
e. КТ без контрастування
258. Який із променевих методів візуалізації потрібно застосовувати у пацієнтів із синдромом "слабкої спини"?
a. КТ без контрастування
b. Рентгенограма в прямій проекції
*c. МРТ з контрастуванням
d. -
e. Рентгенограма в бічній проекції
259. Який із променевих методів діагностики виконується з використанням йодовмісної контрастної речовини у пацієнтів з підозрою на розшаровуючу аневризму грудного та черевного відділів аорти?
a. КТ-коронарографія
b. ЕХО-кардіографія
c. -
*d. КТ–аортографія
e. МР-аортографія
260. Який із променевих методів діагностики виконується з використанням йодовмісної контрастної речовини у пацієнтів з підозрою на розшаровуючу аневризму грудного та черевного відділів аорти?
a. КТ-коронарографія
b. ЕХО-кардіографія
c. -
d. МР-аортографія
*e. КТ–аортографія
261. Який із променевих методів діагностики потрібно використати першочергово у разі підозри на туберкульозний спондиліт?
*a. МРТ
b. -
c. Рентгенограма
d. КТ
e. УЗД
262. Який із променевих методів діагностики потрібно використати першочергово у разі підозри на туберкульозний спондиліт?
a. Рентгенограма
b. -
*c. МРТ
d. КТ
e. УЗД
263. Який із рентгеноконтрастних препаратів потрібно використати для проведення селективної коронарографії?
a. -
b. Барію сульфат
*c. Йодиксанол
d. Гадопентетова кислота
e. Гадоліній
264. Який із рентгеноконтрастних препаратів потрібно використати для проведення селективної коронарографії?
a. Барію сульфат
*b. Йодиксанол
c. -
d. Гадопентетова кислота
e. Гадоліній
265. Яким методом променевої діагностики вимірюють кількість радіоактивних ізотопів у тілі, щоб діагностувати захворювання та оцінювати їх лікування?
*a. Сцинтиграфія
b. Флюорографія
c. Денситометрія
d. -
e. Дуктографія
266. Яким методом променевої діагностики вимірюють кількість радіоактивних ізотопів у тілі, щоб діагностувати захворювання та оцінювати їх лікування?
a. Денситометрія
*b. Сцинтиграфія
c. Флюорографія
d. -
e. Дуктографія
267. Яким нормативним документом регламентується максимально допустима доза опромінення, яку може отримати людина відповідно до лімітів, установлених Державними гігієнічними нормативами?
a. ДКЯРУ 193
b. -
c. ОСПУ 2005
d. ПКМУ 1782
*e. НРБУ-97
268. Яким нормативним документом регламентується максимально допустима доза опромінення, яку може отримати людина відповідно до лімітів, установлених Державними гігієнічними нормативами?
a. ОСПУ 2005
*b. НРБУ-97
c. ПКМУ 1782
d. -
e. ДКЯРУ 193
269. Яким процесом зумовлена біологічна дія іонізуючого випромінювання та його здатність взаємодіяти з біологічними структурами в організмі та викликати різні види пошкоджень?
a. Механічним "руйнуванням"
b. -
c. Дегідратацією
d. Уповільненим діленням
*e. Появою вільних радикалів
270. Яким процесом зумовлена біологічна дія іонізуючого випромінювання та його здатність взаємодіяти з біологічними структурами в організмі та викликати різні види пошкоджень?
a. Уповільненим діленням
b. Механічним "руйнуванням"
*c. Появою вільних радикалів
d. Дегідратацією
e. -
271. Якою повинна бути рентгеноконтрастна речовина для проведення обстеження мієлографії?
a. Гідрофільною, неіонною та гіпотонічною відносно спинномозкової рідини
b. -
c. Гідрофобною, іонною та ізотонічною відносно спинномозкової рідини
*d. Гідрофільною, неіонною та ізотонічною відносно спинномозкової рідини
e. Гідрофільною, іонною та гіпертонічною відносно спинномозкової рідини
272. Якою повинна бути рентгеноконтрастна речовина для проведення обстеження мієлографії?
a. Гідрофільною, неіонною та гіпотонічною відносно спинномозкової рідини
b. Гідрофобною, іонною та ізотонічною відносно спинномозкової рідини
*c. Гідрофільною, неіонною та ізотонічною відносно спинномозкової рідини
d. Гідрофільною, іонною та гіпертонічною відносно спинномозкової рідини
e. -
273. Яку дію на життєдіяльність і структуру живих організмів чинять короткохвильові електромагнітні хвилі?
a. Фотолюмінесцентну
*b. Біологічну
c. -
d. Фотохімічну
e. Стимулювальну
274. Яку дію на життєдіяльність і структуру живих організмів чинять короткохвильові електромагнітні хвилі?
a. Фотолюмінесцентну
b. -
*c. Біологічну
d. Стимулювальну
e. Фотохімічну
275. Яку еквівалентну дозу отримає пацієнт у разі опромінення нейтронами з енергією 10 МеВ (коефіцієнт біологічної ефективності-5), якщо поглинута доза складає 3 Гр?
*a. 15 Зв
b. 10 Зв
c. 20 Зв
d. 3 Зв
e. 5 Зв
276. Яку еквівалентну дозу отримає пацієнт у разі опромінення нейтронами з енергією 10 МеВ (коефіцієнт біологічної ефективності-5), якщо поглинута доза складає 3 Гр?
a. 5 Зв
b. 3 Зв
*c. 15 Зв
d. 10 Зв
e. 20 Зв
277. Яку максимальну еквівалентну дозу може отримати плід вагітної працівниці-рентгенлаборанта медичного закладу згідно з наказом ДІЯР та МОЗ України №51/151 від 16.02.2017 р.?
a. 0,5 мЗв
b. 1,5 мЗв
*c. 1 мЗв
d. 0,1 мЗв
e. 2 мЗв
278. Яку максимальну еквівалентну дозу може отримати плід вагітної працівниці-рентгенлаборанта медичного закладу згідно з наказом ДІЯР та МОЗ України №51/151 від 16.02.2017 р.?
a. 2 мЗв
b. 0,5 мЗв
*c. 1 мЗв
d. 0,1 мЗв
e. 1,5 мЗв
279. Яку мінімальну роздільну здатність повинен мати пристрій отримання цифрових рентгенівських зображень для проведення рентгенографії в Україні згідно з медико-технічними вимогами?
a. 2,4 пари ліній на мм
b. 3,2 пари ліній на мм
*c. 3,6 пари ліній на мм
d. 4,6 пари ліній на мм
e. 6,2 пари ліній на мм
280. Яку мінімальну роздільну здатність повинен мати пристрій отримання цифрових рентгенівських зображень для проведення рентгенографії в Україні згідно з медико-технічними вимогами?
a. 3,2 пари ліній на мм
b. 2,4 пари ліній на мм
*c. 3,6 пари ліній на мм
d. 4,6 пари ліній на мм
e. 6,2 пари ліній на мм
281. Яку назву має дозвіл державної санітарно-епідеміологічної служби України на право проведення робіт з джерелами іонізуючого випромінювання в лікувально-профілактичних закладах фізичними особами, які здійснюють рентгенологічні процедури, що засвідчує виконання вимог санітарного законодавства щодо забезпечення протирадіаційного захисту персоналу та пацієнтів?
a. Контрольно-технічний журнал
b. -
c. Технічний паспорт кабінету
*d. Санітарний паспорт кабінету
e. Контрольні рівні радіаційної безпеки
282. Яку назву має дозвіл державної санітарно-епідеміологічної служби України на право проведення робіт з джерелами іонізуючого випромінювання в лікувально-профілактичних закладах фізичними особами, які здійснюють рентгенологічні процедури, що засвідчує виконання вимог санітарного законодавства щодо забезпечення протирадіаційного захисту персоналу та пацієнтів?
a. Контрольно-технічний журнал
b. Технічний паспорт кабінету
*c. Санітарний паспорт кабінету
d. -
e. Контрольні рівні радіаційної безпеки
283. Яку особливість видільної системи допомагає визначити екскреторна урографія?
*a. Видільну функцію
b. Морфологію нирок
c. -
d. Дистопію нирок
e. Аномалію нирок
284. Яку особливість видільної системи допомагає визначити екскреторна урографія?
a. Дистопію нирок
*b. Видільну функцію
c. Морфологію нирок
d. Аномалію нирок
e. -
285. Яку рентгеноконтрастну речовину найкраще застосовувати для виконання рентгеноскопії шлунково-кишкового тракту?
a. -
b. Йодиксанол
*c. Сульфат барію
d. Магневіст
e. Йогексол
286. Яку рентгеноконтрастну речовину найкраще застосовувати для виконання рентгеноскопії шлунково-кишкового тракту?
a. -
b. Магневіст
c. Йогексол
d. Йодиксанол
*e. Сульфат барію
287. Які види випромінювань вимірюються експозиційною дозою?
a. alpha-, beta- і gamma-випромінювання
b. gamma-, нейтронне- і beta-випромінювання
c. alpha-, beta- і нейтронне випромінювання
*d. gamma-, рентген-, іонізуюче випромінювання
e. -
288. Які види випромінювань вимірюються експозиційною дозою?
a. gamma-, нейтронне- і beta-випромінювання
b. -
*c. gamma-, рентген-, іонізуюче випромінювання
d. alpha-, beta- і gamma-випромінювання
e. alpha-, beta- і нейтронне випромінювання
289. Які з рентгенологічних методів обстеження потрібно призначити пацієнту для оцінювання спондилолістезу?
a. -
b. Рентгенограми у прямій і бічній проєкціях
c. Рентгенограми хребта у прямій проєкції
d. КТ з контрастом поперекового відділу хребта
*e. Бічні рентгенограми у згинанні та розгинанні
290. Які з рентгенологічних методів обстеження потрібно призначити пацієнту для оцінювання спондилолістезу?
a. Рентгенограми хребта у прямій проєкції
*b. Бічні рентгенограми у згинанні та розгинанні
c. Рентгенограми у прямій і бічній проєкціях
d. -
e. КТ з контрастом поперекового відділу хребта
291. Які клітини вважаються найбільш радіочутливими клітинами в організмі людини?
a. Що нещодавно поділились
b. Які діляться повільно
c. -
d. Які ще не почали ділитись
*e. Що інтенсивно діляться
292. Які клітини вважаються найбільш радіочутливими клітинами в організмі людини?
a. Які ще не почали ділитись
b. -
c. Що нещодавно поділились
d. Які діляться повільно
*e. Що інтенсивно діляться
293. Які компоненти використовують для виконання подвійного контрастування під час дослідження товстого кишечника за допомогою рентгеноскопії?
a. Йогексол і вода
b. -
c. Йодиксанол і повітря
*d. Повітря і барій
e. Барій і вода
294. Які компоненти використовують для виконання подвійного контрастування під час дослідження товстого кишечника за допомогою рентгеноскопії?
a. Йодиксанол і повітря
b. Йогексол і вода
*c. Повітря і барій
d. -
e. Барій і вода
295. Які променеві методи дослідження потрібно призначити пацієнту для визначення ступеня сколіозу?
*a. Рентгенограми всього хребта стоячи у 2-х проекціях
b. -
c. Радіоізотопне сканування і рентгенограму хребта
d. КТ всього хребта з тривимірною реконструкцією
e. Рентгенограми всього хребта лежачи у 2-х проекціях
296. Які променеві методи дослідження потрібно призначити пацієнту для визначення ступеня сколіозу?
a. Рентгенограми всього хребта лежачи у 2-х проекціях
b. Радіоізотопне сканування і рентгенограму хребта
c. КТ всього хребта з тривимірною реконструкцією
d. -
*e. Рентгенограми всього хребта стоячи у 2-х проекціях
297. Які протипокази щодо використання МРТ-дослідження?
*a. Наявність феромагнітного об'єкта в організмі
b. Наявність пухлинного утворення в організмі
c. Дитячий вік
d. Похилий вік
e. -
298. Які ізотопи зазвичай використовуються в позитронно-емісійній томографії (ПЕТ) для отримання зображень органів?
*a. Флуор-18 і кисень-15
b. Натрій-23 і гелій-4
c. Уран-235 і водень-1
d. Свинець-82 і золото-79
e. -
299. Які ізотопи зазвичай використовуються в позитронно-емісійній томографії (ПЕТ) для отримання зображень органів?
a. Уран-235 і водень-1
b. Натрій-23 і гелій-4
c. -
*d. Флуор-18 і кисень-15
e. Свинець-82 і золото-79
